

SENTENÇA

Processo nº:0225573-09.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valério Barreto
Requerido:Ativos S/A Cia Securit Crédito Financiamento S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 19 de fevereiro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




Vistos.
VALÉRIO BARRETO propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO contra ATIVOS S/A CIA SECURIT CRÉDITO FINANCIAMENTO S/A, qualificados, alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que desconhece. Pretende a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes e o recebimento de indenização por danos morais e materiais, estes representados pelo valor do título indevidamente inscrito (R$ 2.694,26). Juntou documentos (fls. 17/21).
Justiça gratuita foi deferida (fls. 29), após apresentação dos documentos requisitados, na mesma oportunidade em que se concedeu o pedido de tutela antecipada.
Citado o réu (fls. 59 verso), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 61/81), acompanhada de documentos (fls. 82/125), alegando, em suma, que o autor que inúmeras inscrições em seu nome, razão pela qual nega os danos morais. Afirma existência da dívida, decorrente de cessão de crédito entabulada com o credor anterior. Requer a improcedência.
Houve réplica (fls. 128/139).
Em seguida, o autor juntou novos documentos relativos a ação de prestação de contas promovida contra o cedente do crédito discutido nestes autos (fls. 142/180), cumprindo-se o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fls. 181; e 183/190).
Determinou-se às partes que especificassem provas (fls. 191), as desejam orais e documentais o autor (fls. 193/196), não as pretendendo a ré (fls. 197).
Determinou-se em seguida a suspensão do processo em razão de questão prejudicial externa (fls. 199/200), intimando-se o autor a fornecer documentos sobre o término da ação de prestação de contas (fls. 216), quedando-se inerte (fls. 218).
Nova intimação ocorreu, requerendo o autor prazo para a juntada dos documentos da já extinta ação de prestação de contas (fls. 231), e mesmo assim não os juntou, requerendo a produção de provas (fls. 233/236).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
No mérito, o pedido é improcedente.
Inicialmente afasto o pedido de danos materiais, porque não representa nenhum prejuízo que tivesse sofrido o autor, o que contraria o disposto no artigo 944, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.?
Inexistente o prejuízo patrimonial, inexistente o pressuposto primeiro do dever de indenizar.
No mais, a cessão de crédito é negócio jurídico bilateral, celebrado entre cedente e cessionário, para o qual, em regra, não se exige o consentimento do devedor do crédito cedido (objeto do negócio). É a dicção expressa, do artigo 286, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 286. O credor pode ceder o seu crédito, se a isso não se opuser a natureza da obrigação, a lei, ou a convenção com o devedor; a cláusula proibitiva da cessão não poderá ser oposta ao cessionário de boa-fé, se não constar do instrumento da obrigação.?
Se quanto à existência e validade do negócio jurídico a vontade do devedor é irrelevante para a formação ? válida ? do contrato de cessão de crédito, o mesmo não se pode dizer quanto à sua eficácia, uma vez que o devedor só poderá saber que deve a outrem ? cessionário ? após ser informado da respectiva cessão. É o que dispõe o artigo 190, Código Civil:
?Art. 290. A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita.? [g.n.]
A lei revogada trazia disposição semelhante, porém dúbia, sustentando alguns que a notificação do devedor era requisito de validade e outros (corrente majoritária), que a notificação era requisito de eficácia do negócio. Cuidava do tema o artigo 1.069, da Lei nº 3.071, de 1º de janeiro de 1916 (Código Civil Bevilacqua).
Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Direito processual civil. Recurso especial. Ação de execução. Cessão de crédito. Substituição de partes. Ausência de notificação. Conhecimento pelo devedor. Anuência desnecessária.
- A cessão de crédito não vale em relação ao devedor, senão quando a ele notificada, contudo, a manifestação de conhecimento pelo devedor sobre a existência da cessão supre a necessidade de prévia notificação. Precedentes desta Turma.
- Em consonância com o disposto no art. 567, II, do CPC, pode ser dispensada a anuência do devedor quando formulado pedido de substituição do pólo ativo do processo de execução, pois este ato processual não interfere na existência, validade ou eficácia da obrigação.
Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 588.321/MS, Rel. Ministra  Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 04/08/2005, DJ 05/09/2005 p. 399).
Isso, todavia, não significa dizer que a dívida seria inexigível, mas apenas objetiva evitar que o devedor pague a quem não era mais seu credor.
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CÉDULA DE PRODUTO RURAL. CESSÃO. FALTA DE COMUNICAÇÃO AO EMITENTE. ENTREGA DO PRODUTO À CESSIONÁRIA.
Não é razoável exigir que o agricultor emitente de cédula de produto rural entregue a mercadoria na sede da cessionária, localizada a mais de mil quilômetros do local da produção.
À falta de comunicação da cessão, é eficaz a entrega na sede do estabelecimento da primitiva credora, que recebe o produto e dá quitação. Produto cancelado.
Recurso conhecido e provido em parte.? (REsp 494.052/RS, Rel. Ministro  Ruy Rosado De Aguiar, Quarta Turma, julgado em 17/06/2003, DJ 01/09/2003 p. 299).
A eficácia da cessão de crédito em relação ao devedor depende do conhecimento dado a este sobre o negócio celebrado à sua revelia, mas não retira a existência e liquidez da dívida.
Aliás, independentemente da notificação, sendo existente, válida e eficaz, o devedor deve adimplir a dívida em seu termo (art. 394, CC), consignando o pagamento, caso necessário (art. 335, CC), ainda que o faça ao credor originário, se não soube da cessão de crédito.
Ademais, mesmo sem a notificação, não se pode afirma ilegal a inscrição, que apenas atesta a existência de uma dívida e o seu inadimplemento. Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?TUTELA ANTECIPADA - Ação Civil Pública - Ação contra empresa de cobrança de débitos de consumidores, obtidos de qualquer empresa, mediante cessão de crédito - Deferimento da antecipação da tutela para impor o dever de abstenção de cobrança e inscrição dos devedores nos cadastros de inadimplentes, se o consumidor não tiver sido prévia, formal e pessoalmente notificado da cessão de crédito realizada - Inviabilidade - Notificação do devedor relacionada ao plano de eficácia da cessão de crédito em face do devedor - Circunstância que não influi na existência e validade do negócio jurídico mantido entre cessionário e cedente - Previsão, no Código Civil, de freios e contrapesos às hipóteses de ocorrência de vícios no cumprimento das disposições contidas em seu artigo 290, para proteger o cedente, o cessionário e o devedor, na qualidade de sujeitos envolvidos na cessão de crédito - Antecipação de obrigações de fazer e não fazer ao agravante prematura, em sede de cognição sumária, sem a completa integração do contraditório - Ausência de demonstração, neste momento processual, de verossimilhança do alegado - Decisão reformada - Recurso provido para este fim.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 990102640221 - São Paulo - 37ª Câmara de Direito Privado - Relator: Eduardo Almeida Prado Rocha de Siqueira - 03/03/2011 - Unânime - 5771).
Note-se que a ação de prestação de contas, que o autor não juntou aos autos por sua inércia, foi julgada procedente, reconhecendo-se na segunda fase em favor do cedente (fls. 224).
Assim, não há como declarar-se inexistente a dívida inscrita, nem tampouco declará-la inexigível ou inválida, cuidando-se a inscrição do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito, de exercício regular de um direito:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. NOTIFICAÇÃO FEITA PELO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO A CORRENTISTA, COMUNICANDO-LHE O INTENTO DE NÃO MAIS RENOVAR O CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. MERO ABORRECIMENTO INSUSCETÍVEL DE EMBASAR O PLEITO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL.
- Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito.
- Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.
Recurso especial conhecido e provido.? [g.n.] (REsp 303.396/PB, Rel. Ministro Barros Monteiro, Quarta Turma, julgado em 05/11/2002, DJ 24/02/2003, p. 238).
Sob outro aspecto, ainda que procedente  demanda no que toca à dívida objeto dela, improcedente seria o pedido indenizatório, à luz do verbete nº 385, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? [g.n.] (Súmula 385, Segunda Seção, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
Isso porque os outros apontamentos são concomitantes com o discutido nos autos.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
