

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.225502-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):FRANCISCA da SILVA SOUSA e MICHELE ASSIS DE SOUSA
Réu(é)s:Banco Santander S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/05/2010 às 14:29h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Dorival Batista da Silva, OAB/SP nº 192.421.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Natasha Paola dos Santos, RG nº 27.759.586 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ivan Ferreira da Cruz, OAB/SP nº 251.733.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que impugno o documento juntado na contestação que é contrato de prestação de serviços de emissão e utilização de cartões Santander/Banespa sendo simplesmente uma cópia no qual não tem as assinaturas das autoras.


INSTRUÇÃO

Pelas autoras foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Srª Marina Signorelli Senna, RG 44.475.102-6, e, Srª Aline Campos da Silva, RG 44.963.819-4.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 010/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
1. Concedo às autoras os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se. 
2. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da parte ré é BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
3. A preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pelo réu atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Passo ao exame do mérito em relação ao banco-réu. 
O banco-réu alega que não foi comunicado por alguma das autoras acerca do extravio do cartão referido na inicial (em nome da autora Michele, sendo adicional em relação ao cartão em nome da autora Francisca). 
Porém, quando de reclamação perante o PROCON, constou que foram diversos os contatos com o requerido para a solução do impasse, quanto às despesas impugnadas (fls. 11).
Demais disso, e mais relevante, é notar que não foi impugnado especificamente o documento de fls. 7, no qual há, inclusive, nome da pessoa que atendeu a autora Francisca e número de protocolo.
Isso, evidentemente, não se coaduna com a alegação do réu, no sentido de que não foi comunicado pelas autoras acerca das despesas não-reconhecidas, devendo, nesse quadro, prevalecer a versão dos consumidores, em detrimento da do fornecedor.
Nem se argumente, por oportuno, que porque a comunicação do extravio do cartão teria sido feita dias após a realização das compras impugnadas, não se pode imputar responsabilidade ao requerido. 
Entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade das autoras, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir o requerido de responsabilidade, este deveria ter demonstrado, cabalmente, que as autoras, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretenderam locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação das autoras, no sentido de que não fizeram as compras impugnadas. 
No mais, observa-se que foi inclusive feito boletim de ocorrência e, repise-se, do que verte dos autos, houve sim comunicação ao requerido acerca dos fatos acima referidos. Ora, se assim se procedeu, o mínimo que se poderia esperar do banco-réu era que, desde logo, estornasse os valores impugnados, para depois, se o caso, tornar a incluí-los, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pelas autoras. 
Com efeito, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece (que, no caso em apreço, não eram desprezíveis) para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se por uma das autoras, fizesse compras, indevidamente, com o cartão subtraído. 
Observe-se que o requerido sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor fosse lesado. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que as autoras agiram buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido do cartão furtado, para, com ele, fazer as compras impugnadas.
E, se isso ocorreu, forçoso que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos das autoras para com o réu oriundos da fatura referida na inicial, com vencimento original em março de 2009, assim como de todos os eventuais encargos e consectários que incidiram em decorrência de tais débitos, salientando-se que, tratando-se de relação de consumo, somente se arredaria a culpa do fornecedor em caso de culpa exclusiva das autoras ou de terceiro, o que, porém, reclama prova cristalina, não presente na hipótese vertente.
A propósito, consigne-se que se impõe a declaração de inexigibilidade de todos os débitos atinentes a tal fatura, em face do que a seguir se exporá.
 O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
O banco-réu não negou que negativou o nome da autora Francisca, em razão de débito atrelado ao cartão de crédito referido na inicial, o que, aliás, encontra respaldo no documento de fls. 19. 
Porém, tal conduta da ré foi patentemente indevida, não se olvidando que, ao que consta, a autora já tinha comunicado o banco-réu quanto ao não-reconhecimento das despesas impugnadas, mas este, ainda assim, depois disso, não estornando os valores respectivos, negativou o nome da autora Francisca.
A ré também causou dano moral à autora Michele.
Malgrado o nome de tal autora não tenha sido negativado, verte que ela figura como a pessoa referente ao cartão adicional em relação ao cartão de sua mãe, Francisca, vertendo, ademais, que a celeuma se deu em razão de despesas imputadas a Michele.
No mais, evidencia-se dos autos que a autora Michele foi tratada com menoscabo pelo requerido. Note-se que ela chegou a elaborar boletim de ocorrência e, mais chegou a registrar formalmente reclamação junto ao PROCON, a qual o requerido nem se dignou em responder.
Preferiu ignorar a autora Michele, assim como já tivera feito com sua mãe, e, como visto, macular o nome desta em razão de débito inexigível.
Tem-se, pois, que a conduta ilícita do requerido propiciou às duas autoras situação que extrapolou o mero dissabor, causando-lhes abalo psíquico profundo e relevante.
Nesse prisma, o banco-réu deve ser responsabilizado pelo dano moral que causou às autoras.
Resta verificar qual o valor a que as autoras fariam jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados,  que a fixação da quantia reparatória em valor total correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seria a mais adequada para o presente caso. 
Todavia, como já se houvera consignado, tem-se que, em relação à fatura com vencimento em março de 2009, restaria o valor incontroverso de R$ 276,30.
Cabível, pois, que se proceda desde já à compensação de valores, de modo a se declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos das autoras para com o réu, oriundos da fatura acima referida, como já salientado, sendo que, de outra banda, o montante do valor total a ser pago pelo requerido às autoras (e não a cada uma delas) deve ser de R$ 4.723,70 (R$ 5.000,00 ? R$ 276,30).  Mencione-se que não quadraria a incidência de consectários quanto ao valor incontroverso, tendo em vista que este último constou em fatura emitida irregularmente pelo requerido, de modo que, a partir disso, não se pode configurar mora das autoras.
Em arremate, mister que se confirme a liminar, para retirada definitiva do nome da autora Francisca dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos das autoras para com o réu oriundos da fatura referida na inicial, com vencimento original em março de 2009, assim como de todos os eventuais encargos e consectários que incidiram em decorrência de tais débitos; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada definitiva do nome da autora Francisca de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar às autoras a quantia total de R$ 4.723,70, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item b.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a) (FRANCISCA)




Autor(a) (MICHELE)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
