

SENTENÇA

Processo nº:0225393-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Ivana Gotierre de Assis Evangelista
Requerido:Banco do Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rubens Pedreiro Lopes


Vistos.

Trata-se de ação declaratória com pedido de antecipação de tutela, versando contratos bancários. 
Alega a autora, em síntese, que: a) possui junto à agência 0349 do banco réu a conta corrente de nº 3326-X  há quatorze anos; b) firmou contrato de empréstimo consignado em folha de pagamento; c) tornou-se inadimplente  em abril de 2008, renegociando a dívida com o réu; d) por razões de dificuldades financeiras, mais uma vez, tornou-se inadimplente do acordo anterior, e, em dezembro de 2009, celebrou nova negociação com o requerido, tendo como valor acordado em R$4.782,36, em doze parcelas de R$398,53 e) após o pagamento de cinco parcelas, a autora se viu na contingência de não adimplir as demais; g) assim, o réu passou a cobrar a dívida original; h) seu nome foi inscrito indevidamente em órgãos de proteção ao crédito.
Postula a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome do SERASA e, ao final, decreto de procedência para que se declare a nulidade da cláusula do compromisso que implica a restauração da dívida original, em caso de inadimplemento do novo acordo, e, ainda, que o contrato originário seja revisto para: declarar a nulidade do saldo credor imputado à autora; juros capitalizados; spread excessivo; taxa de comissão de permanência inacumuláveis com qualquer outro encargo; condenar a ré ao pagamento do valor indevidamente cobrado a maior, e, por fim, indenização a título de danos morais.
A petição inicial veio aos autos instruída pela procuração de fls. 20 e pelos documentos de fls. 21/30.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 34), o réu foi citado (fls. 41) e apresentou contestação (fls. 53/95).
Em sua defesa, o réu arguiu, preliminarmente, carência da ação (impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual). No mérito, em suma, postulou a improcedência do pedido e alegou que: a) inexistem circunstâncias que autorizem a revisão contratual; b) a liberdade contratar e o cumprimento dos acordos celebrados; c) não há no contrato qualquer abusividade, cláusulas ilegais ou qualquer outra irregularidade que justifique o pedido de revisão; d) no contrato firmado entre as partes não se verifica a aplicação de juros abusivos, nem a ocorrência de onerosidade excessiva ou lesão; e) inaplicabilidade do CDC.
A autora apresentou réplica à contestação a fls. 98/107.
As partes foram intimadas quanto à designação de audiência conciliatória e produção de provas (fls. 107) e se manifestaram a fls. 109/110 (autora)  e fls. 116 (ré).
Sucinto, o relatório.
Decido.
A análise dos autos revela a desnecessidade de produção de outras provas, porquanto a matéria debatida é apenas de direito, sem necessidade de produção de provas em audiência, comportando perfeitamente o julgamento antecipado da lide, em homenagem aos princípios da celeridade e economia processual, conforme exegese do artigo 330 do Código de Processo Civil. 
Outrossim, segundo previsto no artigo 131 do Código de Processo Civil, "o juiz apreciará livremente a prova, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, ainda que não alegados pelas partes, mas deverá indicar, na sentença, os motivos que lhe formaram o convencimento".
Consoante princípio do livre convencimento motivado, cabe ao magistrado apreciar com independência as provas produzidas nos autos, devendo proferir julgamento antecipado sempre que, verificada a presença de elementos necessários à formação da sua convicção, a situação guerreada enquadrar-se nas situações previstas no artigo 330 do Código de Processo Civil.
Afasto a matéria preliminar. A autora possui interesse de agir. O interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático. 
A autora, devedora, discorda das cláusulas estabelecidas nas avenças junto ao réu, motivo do ajuizamento da presente demanda.
No que se refere ao tema da inaplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor, segundo entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça, a instituição financeira está sujeita, em tese, aos seus princípios e regras, conforme, é claro, cada situação, assentando-se neles a possibilidade de rever os contratos bancários. Nesse sentido: 4ª Turma, REsp nº 57.974/RS, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, unânime, DJU de 29.05.1995; 3ª Turma, REsp nº 175.795/RS, Rel. Min. Waldemar Zveiter, unânime, DJU de 10.05.1999; 3ª Turma, REsp nº 142.799/RS, Rel. Min. Waldemar Zveiter, unânime, DJU de 14.12.1998.
No mais, não se olvida da dicção do artigo 3º, § 2º de mencionado diploma legislativo, que estatui que serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária.
O contrato de empréstimo consignado e posteriores compromissos foram firmados pela pessoa física da autora e não há qualquer prova nos autos de que os valores ali exigidos eram utilizados para desenvolvimento de alguma atividade econômica.
A relação jurídica é, portanto, plenamente regida pelo Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, não há como discutir operações pretéritas, pois, no presente caso, a única avença que subsiste é o acordo constante de fls.27/28. É claro que, contratando a renegociação de dívida, aquela anterior exauriu-se e foi substituída por esta última. 
Entendimento diverso levaria à insegurança das relações negociais que poderiam a qualquer momento sofrer revisão, ainda que já extintas.
Nesse passo, é caso de se afastar todas as discussões postas acerca do contrato primitivo, sendo relevante analisar as cláusulas da avença de fls. 27/28, porquanto tal compreensão demonstra situação mais favorável à autora, tendo em vista que o último ajuste foi celebrado em patamar muito inferior àquele contratado inicialmente.
Daí desnecessário o enfrentamento das matérias suscitadas na exordial quanto à capitalização de juros, comissão de permanência, juros abusivos e declaração de inconstitucionalidade incidental do art. 28, §1º, I, da Lei 10.931/2004.
É certo que a interpretação das cláusulas contratuais deve ser feita com fulcro nas disposições do CDC, especialmente naquelas que conferem proteção contratual ao consumidor, as quais, dentre outras regras, estabelecem uma excessiva onerosidade no cumprimento da obrigação.
Geralmente, os contratos bancários são na modalidade de adesão, no qual as condições são impostas unilateralmente pelo fornecedor, obstaculizando a liberdade de contratação do consumidor. Portanto, deve ser assegurada à parte hipossuficiente a aplicação de mecanismos que garantam o equilíbrio na relação contratual.
Nos contratos que se caracterizam como de adesão, com cláusulas estabelecidas unilateralmente pela instituição financeira, sem que o cliente possa discutir ou modificar seu conteúdo, qualquer cláusula que implique a efetiva desvantagem e desequilíbrio para o consumidor, permite-se o reconhecimento de sua nulidade, consoante disposição do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Desse modo, as cláusulas abusivas nos contratos de consumo merecem ser afastadas, em razão da evidente lesão imposta ao consumidor, tendo em vista que o coloca em extrema desvantagem nas avenças estipuladas entre instituição financeira e cliente.
Na presente situação, no que tange à avença de fls.28, embora a cláusula 11 mencione que, em caso de não cumprimento integral do compromisso a dívida passaria a ser cobrada no seu valor original, o reconhecimento de sua abusividade é medida que se impõe, tendo em vista o surgimento de um direito da autora em adimplir a dívida junto ao réu nos termos ali entabulados, levando-a a crer que o débito passaria ser aquele expresso no ajuste.
Destarte, merece ser acolhido o pedido da autora, quanto à declaração da nulidade da cláusula 11 do contrato de fls. 27/28, considerandos os fundamentos já expostos.
Nessa seara, como consectário lógico, tem-se que a cláusula 2 do instrumento (fls.27/28), deve, também, ser declarada nula de pleno direito, pois, embora as partes convencionassem que o compromisso não implicaria novação objetiva, o réu impôs à autora obrigação incompatível com a equidade dos negócios jurídicos, afetando-se, assim, o equilíbrio contratual.
Ademais, a autora afirma que adimpliu sete das doze parcelas no valor de R$398,53 (trezentos e noventa e oito reais e cinquenta e três centavos), do compromisso firmado com o réu, (item 8, fls 03), restando-se incontroverso tal alegação, ante a ausência de impugnação específica por parte do réu.
Quanto aos danos morais, afirma a autora  que o réu fez incluir seu nome no cadastro de proteção ao crédito, em razão do atraso nas parcelas do acordo firmado entre as partes. Entretanto, não comprovou a efetiva inscrição, e, tratando-se de prova eminentemente documental, deveria trazer aos autos à época do início da presente demanda.
Assim, não há falar em danos morais.

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão da autora, para DECLARAR A NULIDADE da cláusula 11, do contrato de fls. 27/28, e como consequência reconhecer a nulidade da cláusula 2 do mesmo instrumento, verificando-se a legalidade das demais cláusulas ali constantes, apurando-se o débito restante de 05 (cinco) parcelas de R$398,53 (trezentos e noventa e oito reais e cinquenta e três centavos).
CONDENO a autora a pagar as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios aos patronos do réu, ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
Extingo o processo, com julgamento de mérito, conforme o artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Fixo o valor da causa para fins de preparo de eventual recurso de apelação, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
