

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225881-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luis Henrique Pereira de Andrade
Requerido:BCP S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor  comportam acolhimento em parte.
Do que se verifica dos autos, as cobranças impugnadas são relativas a serviços utilizados após a comunicação do furto do celular à ré.
Ademais, de se observar, pelas faturas que acompanharam a inicial, que tal tipo de uso e o valor dos gastos discutidos superam, em muito, o perfil de consumo do filho do autor.  
Portanto, aliada à própria comunicação do furto, tinha a operadora, diante do perfil do consumidor, evidências de que a utilização nesse período foi anormal. Logo, estando razoavelmente provado que houve o ilícito e que as ligações foram efetivadas por terceiro, não cabia exigir o pagamento por tais ligações.
Repita-se que o tráfego intenso de ligações, inclusive para outras localidades é incompatível com a movimentação anterior ao ilícito, o que vem reafirmar os fatos alegados pelo autor.
A requerida é fornecedora e o autor consumidor final e, como tal, aplicam-se as regras protetivas do CDC. Revela-se prática abusiva a imposição de pagamento de débito negado e demonstrado como não sendo do usuário, até porque houve comunicação sobre a data da ocorrência do ilícito.
O furto de aparelho de telefonia móvel implica em cancelamento do contrato de prestação de serviços. Assim, havendo comunicação do ilícito penal, indevida a cobrança de valores que não decorram de utilização feita pelo consumidor.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, na Apelação n° 971.786 - 0/8, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador JOSÉ MALERBI, cuja ementa segue: TELEFONIA MÓVEL - DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DEBITO - Pedido de cancelamento feito após alguns dias do ilícito, no momento em que foi constatada a subtração do aparelho celular e lavrado o boletim de ocorrência - Alegação da operadora de que não houve comunicação imediata, devidos os valores até a data do aviso ? Verificação de que o tráfego de ligações após a data do ilícito não é compatível com a utilização anterior - Impossibilidade de cobrança - Prova que confirma o ilícito e que as ligações não correspondem ao perfil do usuário - Entendeu a douta maioria, no entanto, em isentar a ré da verba honorária, contra o voto do Relator sorteado - Apelo provido em parte.
Deste modo, de rigor o julgamento de procedência do pedido inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos às faturas com vencimentos em março, abril, maio e junho de 2009, relacionados à linha 9100-1770.
Todavia, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. Não se pode perder de vista, ademais, que o filho do autor foi negligente no cuidado com o aparelho de telefonia e foi justamente sua falta de cautela que levou ao aborrecimento narrado na inicial, não podendo pretender que a requerida repare um dano que, a princípio, seu próprio filho deu causa.
Também é de se observar que não há provas nos autos de que tenha havido efetiva inclusão do nome do requerente no rol dos maus pagadores, sendo certo que o mero comunicado da possibilidade de tal ocorrência (fls. 58) não se presta a este fim.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para declarar a a inexigibilidade dos débitos relativos às faturas com vencimentos em março, abril, maio e junho de 2009, relacionados à linha 9100-1770, ficando facultada à parte requerida, tão somente, a cobrança da mensalidade do plano estilo 40 minutos e do pacote 50 torpedos, no período, sem qualquer acréscimo relativo a encargos moratórios. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 172,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
