

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0225165-35.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Carlos Raccuia Ferreira e outro
Requerido:Clean Clinica Odontologica

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.





LUIZ CARLOS RACCUIA FERREIRA e DARLI JUDITH FERREIRA ajuizaram a presente ação de devolução de quantia paga c/c indenização por danos morais contra CLEAN CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA, alegando, em síntese, que: no dia 18 de outubro de 2010 contrataram com a requerida, pelo valor de R$ 2.500,00, serviços odontológicos para confecção de duas próteses para o primeiro requerente e uma para a segunda; foi feito o pagamento de R$ 1.650,00; durante a extração de um dente do primeiro requerente, o preposto da requerida provocou a quebra da coroa do dente lateral, levando o primeiro a necessitar de antibióticos; o serviço foi concluído em agosto de 2008; em decorrência dos defeitos apresentados pelas próteses, que passaram por inúmeros consertos, os requerentes não fizeram uso das mesmas; as próteses machucavam a boca; a requerida falou que era normal e com o tempo iriam se acostumar; em 2009 pediram o dinheiro de volta e a requerida se negou a devolver; sofreram danos morais. 
Requerem a condenação da ré à devolução do valor pago, bem como ressarcimento por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos.
Juntaram documentos (fls. 08/16).
Houve emenda da inicial (fls. 26/27 e 31/32).
Em audiência de conciliação, que resultou infrutífera (fls. 40/40vº), a ré apresentou contestação com pedido contraposto (fls. 41/50), aduzindo, em preliminar, decadência. No mérito, sustentou, em síntese, que: o requerente não quis usar as próteses provisórias; não houve qualquer incidente na extração de dentes; o requerente se negou a fazer os procedimentos necessários para o sucesso do tratamento; o uso de antibióticos se deu em decorrência de um quadro infeccioso causado pela extração de um dente; o requerente não compareceu mais na clínica; foram feitos todos os ajustes necessários; o valor referente às próteses foi de R$ R$ 1.140,00, e o restante para cobrir outros procedimentos; não há nexo de causalidade capaz de gerar a indenização pretendida; não houve dano moral. Requer a condenação dos requerentes no pagamento de R$ 850,00, referente ao valor que ficou pendente.
Réplica a fls. 73/82.
Saneador a fls. 83/84, afastando-se a preliminar de decadência.
Laudo pericial a fls. 113/125.
Manifestações sobre o laudo a fls. 130/134 e memoriais a fls. 143/150.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação principal e o pedido contraposto são improcedentes.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Restou incontroverso nos autos que os autores foram submetidos a tratamento dentário nas dependências da ré, realizado por dentistas/protéticos prepostos, ou seja, funcionários da clínica.
Assim, respeitando entendimento em contrário, não há dúvida de que a responsabilidade da requerida por danos causados aos pacientes é objetiva, sem necessidade de prova da culpa dos prepostos.
Aplica-se, primordialmente, a responsabilidade civil pelo fato do serviço, conforme previsão do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, lei especial que rege a matéria, visto que os estabelecimentos odontológicos são fornecedores de serviços e os pacientes consumidores. 
Só depois, em caráter complementar, aplicar-se-ia o Código Civil, em especial os arts. 932, III e 951.
O paciente que procura a clínica odontológica é, sem dúvida, consumidor de serviços, entre eles os de clínica geral, ortodontia, implantodontia, etc., e, inclusive, os serviços técnicos dos dentistas que trabalham no estabelecimento.
Como em qualquer outro serviço, o CDC adotou a regra do risco da atividade, e não o risco integral, admitindo a exclusão da responsabilidade nas hipóteses do art. 14, § 3º.
Com base nessa premissa, caberia à ré demonstrar a culpa exclusiva de terceiro, do próprio consumidor ou que o defeito inexistiu. E assim o fez, demonstrando que os dentistas prepostos não agiram com culpa e que não houve evento danoso no tratamento mencionado pelos autores.
De fato, a prova pericial produzida nos autos leva à conclusão de que o serviço prestado não foi defeituoso. Quando muito, causou incômodos peculiares à sua própria natureza, o que não pode servir de base para eventual indenização por dano moral.
Atente-se para o fato de que os autores não prestaram a colaboração necessária à escorreita conclusão pericial, se recusando a realizar todos os procedimentos solicitados, no caso do autor Luiz, e deixando de levar a prótese, no caso da autora Darli. Sem contar que fizeram outro tratamento logo após desistirem do tratamento com a requerida, prejudicando a análise do trabalho realizado anteriormente.
No mais, o exame clínico, a discussão e, em especial, as respostas aos quesitos, levam à conclusão de que inexistiu defeito no serviço.  
Vale registar que nas demandas indenizatórias baseadas em casos como o dos autos, a prova pericial tem relevância peculiar, visto que normalmente os deslizes procedimentais dos profissionais só serão detectados com análise profundamente técnica.
Infelizmente, na maioria das vezes as perícias judiciais sobre o tema são imprecisas. O perito, ainda que desprovido de malícia, mas com ímpeto corporativista, acaba isentando o colega ou deixando duvidosa a ocorrência de defeito.
Mas não é o que se observa no caso em questão. A perícia aborda os temas com objetividade e clareza, trazendo argumentos condizentes com os documentos apresentados e com a natureza do tratamento dentário, devendo ser prestigiado.
Destarte, inexistiu defeito no serviço e não restaram comprovados os danos indenizáveis.
Ademais, de acordo com o relato dos próprios autores, eles simplesmente deixaram de comparecer à clínica requerida, ocasionando, em tese, o afastamento da responsabilidade por eventual defeito no serviço.
É fato notório que tratamentos como o dos autos trazem desconforto aos pacientes, chegando mesmo a provocar ?feridas? nas gengivas no primeiro estágio do serviço. E, mesmo com o passar do tempo, não há certeza de completa adaptação, vez que se trata de tratamento anódino, provisório, precário.
Outrossim, a resistência e durabilidade das próteses é também incerta, o que pode levar a eventuais danos, ensejando o respectivo conserto.
De outro lado, o pedido contraposto também não merece guarida.
Pelo conjunto probatório, verifica-se que não houve o término do tratamento ajustado entre as partes, sendo que a própria requerida afirma que o valor referente às próteses era de R$ 1.140,00.
Assim, tendo os autores efetuado o pagamento de R$ 1.650,00, sobre o qual não há controvérsia, compensa-se a diferença com o restante dos serviços que foram eventualmente efetuados pela requerida.
Ademais, em casos como o presente, o paciente não sabe ao certo por quais tratamentos está pagando, já que é feito um ?pacote? pelo dentista, englobando todas as intervenções odontológicas a serem efetuadas. 
Destarte, caberia à requerida juntar documentos capazes de provar a distinção dos procedimentos e respectivos valores, com a ciência inequívoca dos pacientes/autores, o que não se verificou nos autos.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e o pedido contraposto deduzido em contestação e, por conseguinte, extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de junho de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
