

SENTENÇA

Processo nº:0225970-97.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Confecções For Yett s Ltda
Requerido:Rm Cargas e Encomendas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.











CONFECÇÕES FOR YETT'S LTDA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização por danos materiais contra RM CARGAS E ENCOMENDAS LTDA, alegando em síntese, que no dia 14.12.2006 a autora e seus clientes utilizaram-se dos serviços de transporte da requerida entregando ao seus cuidados o valor de R$ 100.038,00 (cem mil, trinta e oito reais) conforme notas fiscais 024033, 024034, 024048, 024049, 024050, 024051, 024052, 024053, 024054, 024055, 024057, 024058, 024059, 024060 e 024061, mas as mercadorias não chegaram ao seu destino por que as cargas foram roubadas conforme comprovam os Boletins de Ocorrência registrados no 12° DP.

Citação da requerida por AR conforme fls. 52, apresentou contestação às fls. 53/65, alegando preliminares e no mérito requereu a improcedência.

Réplica às fls. 96/98.

Denunciação da lide deferida conforme fls. 111.

Citação pessoal da litisdenunciada às fls. 120.

Contestação da litisdenunciada às fls. 128/134, requerendo a improcedência da denunciação da lide.

Réplica à denunciação conforme fls. 225/226.

Saneador às fls. 257.

Na fase de instrução foi ouvido um informante conforme fls. 282/290.

Vieram memoriais, mas a sentença de fls. 301/303 foi anulada pelo TJSP conforme V.Acórdão de fls. 338/339.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é improcedente.

Com efeito, a causa é meramente de direito e os fatos que a autora pretende comprovar com a juntada dos documentos requeridos após a anulação da sentença são inócuos para que sua tese seja acolhida.

A responsabilidade civil da ré que se discute aqui nos autos, sendo secundárias as afirmações sobre as notas fiscais e assinaturas, se recebidas ou não, mesmo porque a ré assumiu ter recebido as mercadorias da autora para transporte.

Com todo o respeito, a meu sentir não se aplica o CDC no presente caso, já que se trata de contrato civil de prestação de serviços de transporte terrestre.

Considerando a boa-fé objetiva e o atingimento da função social do contrato o depósito das mercadorias em posse da ré era medida de rigor e pacto acessório ao contrato de transporte para que fosse efetivamente prestado o serviço.

O roubo ocorrido é fato incontroverso nos autos, tanto que a autora narrou isso na inicial, juntou o Boletim de Ocorrência e o informante ouvido em Juízo afirmou o roubo ocorrido, fato esse não negado pela ré quando da contestação, tornando-se como fato incontroverso nos autos conforme art. 334 do Código de Processo Civil.

Se o roubo é incontroverso nos autos, sua ocorrência é motivo de força maior.

A requerente não comprovou que a requerida assumiu a responsabilidade pelas mercadorias mesmo em caso de força maior, cabendo essa prova à autora, mas ela nem juntou o contrato de transporte nos autos.

Se não fez essa prova nos autos, aplica-se a regra, a qual prevê o afastamento da responsabilidade civil da requerida em caso de roubo.

Força maior evidente pela ocorrência do roubo que afasta a responsabilidade, sendo aplicável ao caso o art. 642 do CC/2002, eis que as mercadorias ainda estavam em depósito, na sede da requerida que veio a sofrer o assalto.

O depósito como já afirmado é pacto acessório ao contrato e 'condictio sine qua non' para que o transporte seja realizado.

Não há prova nos autos de que a ré tenha agido com dolo ou culpa nem com má-fé. Inexiste também prova de que seus prepostos teriam facilitado o roubo da carga a ser transportada, e em tendo ocorrido o roubo conforme o conjunto probatório nos autos afasta-se a responsabilidade civil da requerida. (STJ - 4ªT., REsp n°. 278.524/MG, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, j. 12.06.2001, DJ em 27.08.2001, p. 344; TJSP - 20ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n°. 0255750-53.2007.8.26.0100, rel. Des. CORREIA LIMA, j. 16.12.2013)

Ainda nessa senda, não há prova de ter havido contrato entre as partes de outras medidas acautelatórias como monitoramento via satélite, rastreador ou comboio com seguranças em escolta armada, não podendo ser a ré responsabilidade no presente caso.

Tudo isso porque o transporte da carga nem havia sido iniciada para ser entregue ao seu destino.

Desse modo, a ação principal é improcedente.

A litisdenunciação deve ser extinta por carência de ação.

Se assim é, a litisdenunciação perde objeto já que o litisdenunciante não terá mais interesse processual para cobrar regresso da seguradora litisdenunciada por ter se sagrado vencedor da demanda principal.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por CONFECÇÕES FOR YETT'S LTDA nos autos da ação ordinária de indenização por danos materiais que move contra RM CARGAS E ENCOMENDAS LTDA eis que reconhecida a força maior decorrente do roubo sofrido pela requerida, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, condenando a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com base no art. 20, §4° do Código de Processo Civil.

Pela perda de objeto superveniente da litisdenunciação, JULGO EXTINTA A LITISDENUNCIAÇÃO sem julgamento de mérito com base no art. 267, inciso VI do Código de Processo Civil, condenando o litisdenunciado ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais) a título de honorários advocatícios com base no art. 20, §4° do Código de Processo Civil.

Com a improcedência do pedido, na ação principal, é medida que se impõe a perda do objeto da lide secundária. Segundo o escólio de Arruda Alvim, em sua obra ?Manual de Direito Processual Civil?, RT, 16ª Edição: ?O instituto da denunciação da lide é a forma reconhecida pela lei como idônea para trazer terceiro ao processo (litisdenunciado), a pedido da parte autor e/ou réu, visando a eliminar eventuais ulteriores ações regressivas, nas quais o terceiro figuraria, então, como réu. Por isto mesmo é que o denunciado em relação ao denunciante é réu. O direito de regresso, ocorrendo a denunciação, deverá ser resolvido no mesmo processo (...)?. (pág. 686)

Assim, não há razão para atribuir ao autor sucumbente os honorários advocatícios do patrono do denunciado, uma vez que não há vínculo jurídico entre eles. Portanto, a verba honorária na lide secundária, segundo o princípio da causalidade, deve ser suportada pelo réu. (TJSP - 10ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n°. 9187147-41.2008.8.26.0000, rel. Des. PAULO GALÍZIA, j. 11.11.2013; TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n°. 0029818-23.2009.8.26.0053, rel. Des. CLAUDIO AUGUSTO PEDRASSI, j. 12.11.2013)
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
