

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.225803-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Giselda Ribeiro Nogueira, RG 12.134.888-X SSP/SP, CPF 039.880.018-99
Sueli de Souza Costa OAB 284494/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Itaú S/A
Maryane Cecília Pena ? RG. 33158195 SSP/SP
Danielle Carolline Aquino da Silva OAB 230722/SP
Data da audiência:11/03/2010 às 13:40h

Em 11 de março de 2010 , às 13:45, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Acredito que não haja necessidade da perícia porque houve comprovada prova documental". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Não vejo como uma perícia possa comprovar a efetiva ocorrência de fraude. Não há que se falar em ilegitimidade passiva do réu, tendo em vista que o empréstimo bancário foi feito através da conta corrente que possui junto a esta instituição bancária. A questão referente à posse do cartão com chip é de mérito e assim será apreciada. A preliminar de falta de interesse processual também se confunde com o mérito. No mérito, a autora se diz fraude por contratação de empréstimo, operação bancária feita através de sua conta corrente, conforme argumentou na inicial e comprovou documentalmente. Desta forma, não é possível demonstrar, ainda que através de perícia, que o empréstimo não tenha sido feito pessoalmente por ela, através de uma prova pericial em seu cartão, até porque, o empréstimo pode até ter sido feito com os dados do chip do cartão, roubados eletronicamente. No mérito, a ação é procedente. Argumentou a autora que saques foram realizados, através da contratação de empréstimo bancário. Tais fraudes têm sido comuns e demonstram a falta de segurança da instituição financeira na prestação de serviços. A instituição financeira, a teor do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, possui responsabilidade objetiva diante da insuficiência da segurança colocada à disposição do consumidor. Não basta alegar que o saque ou dispêndio de valor só se dá mediante o uso de senha pessoal e de dados também pessoais, sendo que é do conhecimento ordinário que é possível fraudar o sistema e efetuar desvio de valores de forma fraudulenta. Os saques foram comprovados e não há nada que indique que a autora tenha sido efetivamente a autora deste dispêndio. No que se refere à argumentação de culpa exclusiva de terceiro, deve ela ser afastada, haja vista que, como se colocou, é obrigação do prestador de serviços colocar à disposição do consumidor a segurança necessária. A alegação de culpa exclusiva da autora, além de incompatível com a anterior, não pode ser aceita, porque, como se argumentou, a fraude ocorre sem que tenha qualquer participação ativa ou voluntária da correntista que apenas se utiliza do serviço que lhe é colocado à disposição. No que se refere aos danos materiais, verifica-se dos extratos juntados em contestação que eles não existiram, haja vista que o crédito feito no valor de R$ 9.340,00 não foi cobrado integralmente pelo réu. Os saques que a autora nega sejam de sua autoria não atingiram este valor e o réu cobrou uma única parcela referente a esta contratação, não constando nos documentos outras cobranças. Como o pedido referente à declaração de nulidade de contrato fica reconhecido nesta oportunidade, nenhuma outra cobrança referente a este valor poderá ser feita pelo réu, havendo apenas a compensação necessária quanto aos valores ilegalmente inseridos na conta corrente da requerente. No que se refere aos danos morais, conforme já decidido a fls. 27, não houve comprovação efetiva da anotação no que se refere ao crédito, na forma do documento de fls. 16/17. Assim sendo,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Giselda Ribeiro Nogueira contra Banco Itaú S/A, para declarar a nulidade do contrato de empréstimo mencionado na inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 280,20; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Giselda Ribeiro Nogueira:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Itaú S/A:

Advogado(a) da parte ré:
