

SENTENÇA

Processo nº:0225108-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dregger Infraestrutura Ltda - Epp
Requerido:Dsc Space Construtora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




DREGGER INFRAESTRUTURA LTDA. EPP., devidamente qualificada, propôs a presente ação com pedido de cobrança cumulado com indenização de danos morais em face de DSC SPACE CONSTRUTORA LTDA e PORTO SEGURO S/A., igualmente qualificada, alegando, em síntese, ser credora do valor de R$ 48.746,55, atualizado até o ajuizamento da ação, relativo a créditos inerentes à prestação de serviços para obra de propriedade da segunda requerida, estes realizados no mês de novembro de 2009, ainda não quitados conforme documentos juntados, acrescentando notificara a primeira ré sem sucesso. Com a inicial vieram os documentos das fls. 16/150.
Citada a primeira ré não apresentou contestação, conforme fls. 235. 
A segunda ré contestou a fls. 170/192, alegando que não qualquer obrigação contratual contra ela, posto não ser responsável pelo pagamento da obra, embora seja beneficiária dos serviços. 
Réplica nas fls. 203/208.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A autora fundamenta sua cobrança em créditos decorrentes de serviços prestados e por ocasião do evento no mês de julho de 2009 em prol da segunda ré, que não foram adimplidos pela primeira ré, sendo que a segunda ré, ao seu turno, impugna a cobrança por falta de qualquer vínculo obrigacional com o pagamento.
A relação contratual nos parece incontestável, assim como a responsabilidade da primeira ré pelos adimplementos e a qualidade da autora de credora. Em acréscimo, a mesma é revel, o que a deixa ainda mais amarrada à obrigação que contraiu. 
Com relação à segunda requerida, indene de dúvidas a sua falta de responsabilidade com o débito descrito na inicial. Com efeito, é sabido que a solidariedade não se presume, mas resulta da lei ou da vontade das partes, circunstância que não ficou estabelecida no contrato entre as partes originárias do contrato. Daí que o fato de ter se beneficiado ou acompanhado a obra não lhe impões qualquer obrigação, sendo de rigor a sua ilegitimidade. 
De outra banda, entendo incabível a indenização por dano moral. Com efeito, a indenização por dano moral decorrente de descumprimento de contrato é exceção na Jurisprudência, como pode se ver por exemplo do Enunciado nº 25 do I Encontro do Colégio  Recursal da Capital que assim se expressa :
 "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte".
Neste contexto, ocorreu o simples descumprimento configurando um acontecimento corriqueiro na vida comum a que todo e qualquer cidadão está sujeito, quando esta indenização está reservada para casos onde se evidencie intenso desequilíbrio no bem estar da pessoa que causa-lhe dor aflição acima da normalidade e não para meros dissabores decorrentes de uma sensibilidade exacerbada como é o caso em tela.
Pelo exposto, JULGO extinta a ação em relação à Porto Seguro S/A, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, a autora deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Pelo exposto, julgo procedente a ação para condenar a primeira requerida a pagar o valor de R$ 48.746,65, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado e com a aplicação de juros moratórios de 1% ao mês, contados da data do vencimento de cada título, além de custas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor da condenação.
Por se tratar de condenação líquida, decorridos 15 dias do trânsito em julgado, independentemente de intimação, deverá a ré efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Após, na ausência de cumprimento espontâneo da sentença, deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito, já incluída a multa de 10%.

P.R.I.C.




São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
