

C O N C L U S Ã O

Em 08 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos                         
à MM. Juíza de Direito Dra. Bruna Acosta Alvarez.
Eu, L.M.B., Esc. Subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0225614-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo dos Santos
Requerido:Palma Administradora de Cartao de Credito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez

Vistos.

RODRIGO DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de liminar em face de PALMA ? ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO. Em síntese, alegou que "obteve a informação que havia restrições em seu nome, com registro no cadastro de inadimplentes SPC, lançadas por Siri Kri Kri, Palma Administradora de Cartão de Crédito, HSBC e Embratel? (fls. 03).  Afirmou que não possui débitos com tais empresas, bem como que diligenciou junto ao SPC e constatou o lançamento de débito no valor de R$ 1.006,33 (mil e seis reais e trinta e três centavos) pela empresa Palma, que não reconhece, vez que jamais firmou qualquer relação jurídica com esta. Pleiteou pela antecipação dos efeitos da tutela para suspensão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, pugna pela inexigibilidade do crédito, cancelamento da anotação, danos morais a ser arbitrado por este juízo e pelos benefícios da justiça gratuita. A inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/16. 
A medida de urgência foi deferida, assim como foi concedida a benesse da gratuidade (fls. 29).
A ré, devidamente citada, apresentou contestação às fls. 37/58. No mérito, alegou não causar danos ao autor, que este é titular de cartão de crédito da empresa ré, bem como que é criteriosa na concessão de cartões, exigindo os documentos originais. Sustentou, pois, que foi ?vítima de um crime bem engendrado? (fls. 39). Por fim, aduziu que sua responsabilidade em indenizar estaria excluída por ausência de causalidade, já que o dano foi ato de terceiro, além de impugnar a existência de danos morais. 
Réplica às fls. 64/66. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental. Presentes as condições da ação e pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. 
O autor, em sua inicial, declarou desconhecer o contrato que ensejou a inscrição de seu nome em cadastros de proteção ao crédito, negando ter firmado qualquer negócio jurídico com a empresa ré. Em contestação, a ré alegou que, ao contrário do que sustentado na petição inicial, as partes firmaram contrato e o autor seria titular de cartão de crédito da empresa.
No presente caso aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, visto que se configurada, seria uma relação de consumo. Mas ainda que não fosse, não se faz necessária a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, o próprio art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil é capaz de solucionar a controvérsia. Afinal, a inversão do ônus da prova se faz necessário, pois o autor não tem como demonstrar a inexistência de débito com a ré, ou mesmo a não assinatura de um contrato. Trata-se da conhecida prova impossível ou diabólica. 
Nas palavras do Prof. Luiz Guilherme Marinoni: 

?E evidente que o fato de o réu ter condições de provar a não existência do fato constitutivo não permite, por si só, a inversão do ônus da prova. Isso apenas pode acontecer quando as especificidades dá situação de direito material, objeto do processo, demonstrarem que não é racional exigir a prova do fato constitutivo, mas sim exigir a prova de que o fato constitutivo não existe. Ou seja, a inversão do ônus da prova é imperativo de bom senso quando ao autor é impossível ou muito difícil, provar o fato constitutivo, mas ao réu é viável ou muito mais fácil, provar a sua inexistência.? (Marinoni, L. G. (2011). Código de Processo Civil comentado artigo por artigo. Revista dos Tribunais. Pag. 276).

Neste diapasão, entende-se que a empresa ré deveria comprovar a existência de vínculo entre as partes. Todavia se quedou inerte e tentou esquivar-se da responsabilidade afirmando estar ausente o nexo de causalidade, por culpa exclusiva de terceiro.

Ora, não há de se falar em excludente por ato de terceiro. A uma por não haver nenhuma comprovação da existência de excludente de responsabilidade (art. 14, incisos I e II, do CDC). A duas por que quem inobservou o dever de segurança necessário foi a empresa ré. Esta que agiu de forma negligente ao conceder cartão de crédito para um terceiro que se passou pelo autor ou de realizar apontamentos em nome de pessoa com a qual não mantém relação jurídica.  
O que se vê, portanto, é ausência de documentos que afastem ou modifiquem as alegações do autor. Dessa forma, entende-se que o autor não mantém qualquer tipo de relação jurídica com a ré. 
Todavia, no tocante ao pedido de dano moral, não se configura no caso em tela, vez que, conforme simples análise de documento acostado pelo próprio autor às fls. 13/14 existiam outros apontamentos no mesmo período. Em que pese o autor alegue serem apontamentos irregulares, nada há nos autos que comprove essa afirmação. Ademais, ajuizou a ação somente contra uma das empresas e não todas, presumindo-se haver relação jurídica com as demais.
Assim, a despeito da inexigibilidade do débito, não há dano passível de ser indenizado.
Esse é o entendimento no âmbito do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pacificado, aliás, pela súmula nº 385: 

?PROCESSO CIVIL E CIVIL. AGRAVO NA RECLAMAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DADOS PÚBLICOS. PRÉVIA NOTIFICAÇÃO. DESNECESSIDADE. INSCRIÇÃO LEGÍTIMA PREEXISTENTE.DANO MORAL. INEXISTÊNCIA.- A reclamação ajuizada com base na Resolução STJ nº 12/2009 tem como pressuposto de admissibilidade que o acórdão proferido pelo Colégio Recursal afronte enunciado da Súmula/STJ ou entendimentos exarados em sede de recurso repetitivo.- Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Enunciado 385 da Súmula/STJ.- Agravo não provido.? (AgRg na Rcl 11.107/SC, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/04/2013, DJe 02/05/2013). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial e, por consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.006,33 (mil e seis reais e trinta e três centavos), contrato nº 439164, apontado pela ré em cadastros de inadimplentes, determinando a exclusão definitiva dos apontamentos no que tange a esse débito específico, expedindo-se o necessário. 
Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 caput, do CPC, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios de seus patronos.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
