

SENTENÇA

Processo nº:0225281-56.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Joeni Holanda de Araujo
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

JOSÉ JOENI HOLANDA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em meados de 2006 recebeu citação em uma demanda executiva proposta pelo requerido contra si, que tramitou perante a 27ª Vara Cível Central, sendo que teve seus dados incluídos nos cadastros de inadimplentes em razão daquela lide. Por desconhecer o contrato, opôs embargos à execução, em que comprovou, por meio de perícia grafotécnica, que a assinatura lançada no contrato executado era falsa, possibilitando a exclusão de sua responsabilidade. Afirmou que sofreu prejuízos de ordem material e moral, pois assumiu dívidas para a constituição de advogado, além do constrangimento por ter seu nome incluído no rol de inadimplentes. Pleiteou, assim, a condenação do réu ao pagamento de R$ 48.004,29 (quarenta e oito mil, quatro reais e vinte e nove centavos), com base no artigo 940 do Código Civil e no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, pelos danos materiais, e ao pagamento de R$ 48.004,29 (quarenta e oito mil, quatro reais e vinte e nove centavos), pelos danos morais sofridos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 36/327.
Emenda à inicial a fls. 331/333.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 462/472) e pleiteou a improcedência dos pedidos, eis que caracterizada a excludente de responsabilidade, consistente na culpa exclusiva de terceiro. Sustentou, ainda, que não houve falha na prestação de seus serviços e que não teria condições de atestar a falsidade, tanto que o ato foi constatado apenas por perito judicial. Refutou, ainda, a possibilidade de repetição do indébito e a existência dos danos morais, assim como impugnou as verbas pleiteadas àqueles títulos.
Manifestação do autor a fls. 476/483.
Pedido de julgamento antecipado pelas partes a fls. 487 e 488/489.
Audiência de conciliação a fls. 494.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida nestes autos dispensa a produção de provas em audiência.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque não estão caracterizas a responsabilidade do réu na causação dos danos morais e as hipóteses geradoras da indenização por danos materiais.
Com efeito.
A aplicação do artigo 940 do Código Civil não é possível no caso, eis que o autor não demonstrou que efetuou o pagamento da dívida exigida, antes de sua cobrança judicial, afinal, esse é o elemento obrigatório daquela hipótese legal. Ao contrário, o autor conseguiu desconstituir sua responsabilidade pelo débito, de sorte que nada desembolsou. Pelo mesmo motivo há que ser afastada a incidência da segunda parte daquele dispositivo legal ? pedir mais que o devido.
A regra do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, de seu turno, possui campo de incidência nas cobranças extrajudiciais. Assim, não pode embasar o pedido inicial, haja vista que a cobrança efetuada pelo requerido foi em ação executiva. Some-se a isso o fato que, como dito, o autor não efetuou o pagamento da dívida.
Também não pode ser ressarcido, de forma simples, pelas despesas com a contratação de advogado para defender seus interesses na demanda judicial, porque o réu não pode ser compelido ao pagamento de um contrato que não aquiesceu, sendo de inteira responsabilidade do autor. Nesse sentido:
?Ação de indenização por danos materiais e morais - seguro de veículo - sindicância negativa de pagamento da indenização do seguro por furto - acusação da seguradora que gerou ação penal por estelionato julgada improcedente, por inexistência do crime - segurador que responde por danos morais com fundamento no art. 927 do Código Civil - exclusão dos danos materiais, consistentes no pagamento de honorários advocatícios contratados pelo autor em ação civil e penal - manutenção do valor dos danos morais - apelação do autor não provida - apelação da seguradora acolhida em parte.
(...) Contudo, e com todo o respeito pela sentença, não é possível aceitar o pagamento de danos materiais. Os honorários de advogado pagos pelo autor foram estipulados entre ele e os procuradores. Constituem fato totalmente aleatório para a seguradora, terceira que de nada participou. Não pode responder por contrato, sob pena de admitir-se o absurdo de pagar quantias exorbitantes e em evidente enriquecimento sem causa (...)?. (Apelação nº 0001706-33.2009.8.26.0283, da Comarca de Rio Claro, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 20 de junho de 2011, rel. Des. EROS PICELI).
?Indenização por danos materiais e morais. Aquisição de computador. Defeito no equipamento. Autora não concordou com a devolução do objeto e restituição integral dos valores pagos. Desfazimento do negócio não pode ocorrer, ante a ausência de pedido certo e determinado. Danos morais não caracterizados. Suscetibilidade exacerbada do polo ativo é insuficiente para a verba reparatória pretendida. Danos materiais, envolvendo despesas com advogado, não têm consistência, pois devem se limitar ao desfecho da demanda. Improcedência da ação deve sobressair. Apelo da ré provido em parte. Recurso da autora desprovido.
(...) 5. No que tange aos danos materiais, estes também não estão aptos a serem reconhecidos, uma vez que a contratação de advogado se limita ao desfecho da sucumbência, por conseguinte, o que fora pactuado com o causídico envolve exclusivamente as partes, não tendo nenhuma conotação com a ação em referência (...)?. (Apelação n° 994.09.277489-6, da Comarca de Praia Grande, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 09 de setembro de 2010, rel. Des. NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA).
Assim, improcede o pedido de ressarcimento por danos materiais.
De outro lado, é cediço que os danos morais são devidos quando lesado um dos direitos da personalidade ? a vida, o corpo, a saúde, a liberdade, a honra, o nome, a própria imagem, a voz humana e a intimidade -, afinal, nos dizeres da Professora Teresa Ancona, ?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
Em assim sendo, em tese, ao autor caberia a reparação pretendida, porque teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes em razão de contrato não firmado por ele; no entanto, neste caso específico, aplico a excludente de responsabilidade prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que há patente culpa exclusiva de terceiro na causação do evento danoso.
Deveras, a perícia judicial copiada a fls. 125/155 concluiu que houve a falsificação por imitação das assinaturas lançadas no contrato de empréstimo exigido pelo réu na demanda executiva que tramitou perante a 27ª Vara do Foro Central da Capital e que originou a negativação do nome do autor. De se ver, outrossim, que as falsificações não eram constatáveis ictu oculi, tanto que precioso trabalho foi necessário para concluir por elas. Em assim sendo, não há como atribuir responsabilidade ao réu que foi, igualmente, induzido em erro por terceiro, que por má-fé falsificou a assinatura do autor e conseguiu a liberação de crédito à sociedade comercial da qual o autor participou como cotista e que, ao que consta, é formada, atualmente, por integrantes de sua família, na medida em que possuem todos o mesmo patronímico (Holanda de Araújo).
Some-se a isso a boa-fé do réu que tão logo suscitada a falsidade de assinatura pleiteou a suspensão imediata da demanda executiva, demonstrando, pois, que também foi surpreendido com o fato (fls. 287/288).
Conclui-se, pois, que o responsável pelos prejuízos sofridos pelo autor é o terceiro, contra quem deve ser dirigida demanda indenizatória.
Anoto, por fim, que esta sentenciante, em regra, não exclui a responsabilidade do fornecedor, como o réu, por ato praticado por terceiro quando não se verifica a diligência necessária do fornecedor. No caso em análise, ao contrário, não restou evidenciada a incúria do réu, o que possibilitou a exclusão de sua responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por JOSÉ JOENI HOLANDA DE ARAÚJO em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa a fls. 332 (emenda à inicial).
P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2011.
