

SENTENÇA

Processo nº:0225974-71.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Espécies de Contratos
Requerente:Ministerio Publico do Estado de São Paulo
Requerido:B2w Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


 V I S T O S 


MINISTÉRIO PUBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO CIVIL PÚBLICA contra B2W CIA GLOBAL DO VAREJO alegando em síntese que nos contratos firmados pelos consumidores com a ré não consta o prazo de entrega da mercadoria e de devolução do pagamento em caso de desistência, cabendo ainda estabelecer em seus contratos valores de multa de mora e perdas e danos. Pede a procedência. 

Citada a ré contestou.

Houve réplica.

Determinada a produção de prova pericial, restou preclusa.

Foram ofertados memoriais escritos.

É o relatório.

D E C I D O.

As preliminares confundem-se com o mérito.

Os pedidos improcedem.

Como bem demonstrou o réu em sede de contestação, antes da finalização da compra os três sites geridos pela autora informam de forma suficiente ao consumidor o prazo de entrega do produto.

Também é o que ocorre com relação à desistência da compra e devolução dos valores pagos.

Este juízo reputa as informações claras, bem definidas e suficientes para esclarecer qualquer dúvida que o consumidor tenha a respeito.

As imposições de multa e perdas e danos que o autor pretende que a ré faça constar de seus contratos são desnecessárias.

Com efeito, ambas decorrem de lei e é irrelevante que constem expressamente de contrato.

A publicização do contrato de massa em sede consumerista autoriza a integração judicial do contrato no caso de inexistência de lei que regule a matéria.

Nem é esse o caso, já que lei há e basta que se exija, na recalcitrância da ré, seu cumprimento.

Face o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Custas na forma da lei.

P.R.I.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
