

SENTENÇA

Processo nº:0225195-70.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
IVALDO SANTANA DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB. Alegou, em síntese, que, em meados de 1992, adquiriu de Maria de Lourdes Campos Santos o imóvel situado à Rua José Francisco Brandão, 781, apto. 51-A. Posteriormente, em outubro de 2008, firmou termo de ocupação provisória, que lhe garantiria a posse do imóvel, mediante o pagamento de uma taxa mensal, até a resolução da pendência judicial entre a ré e a ex-mutuária. Porém, em 16 de julho de 2009, data em que tinha cirurgia designada, foi surpreendido na ante-sala do centro cirúrgico, quando recebeu uma ligação telefônica de seus filhos menores, que estavam sozinhos no imóvel, relatando que uma oficial de justiça ameaçava invadir o apartamento com auxílio policial, em cumprimento de uma ordem de reintegração de posse. Alegou, ainda, que a requerida esclareceu ter ocorrido um engano, porém os fatos lhe causaram danos morais, tendo inclusive de remarcar a cirurgia. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 18/69).
A petição inicial foi emendada (fls. 73).
A ré foi citada (fls. 77) e apresentou contestação (fls. 106/108), alegando, em preliminar, carência de ação. No mérito, alegou, em síntese, ausência de danos morais, tendo em vista que não foi realizada a reintegração de posse, ante o termo de ocupação provisória entabulado entre as partes, não tendo havido sequer requisição de reforço policial. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
O autor apresentou não réplica (fls. 114/115). 
O feito foi saneado (fls. 121), deferindo-se a oitiva de testemunhas.
Realizou-se audiência de instrução (fls. 130), na qual foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 131) e uma arrolada pela ré (fls. 132). Houve a juntada de documento pelo autor (fls. 133), dando-se ciência à parte contrária. 
Encerrada a instrução (fls. 130), a ré apresentou memoriais com as alegações finais (fls. 134/135), ao passo que o autor não se manifestou (fls. 136).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais em virtude de ter sido surpreendido com ordem de reintegração de posse, não obstante tivesse firmado termo de ocupação provisória, que lhe acarretou adiamento de cirurgia.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a ação ou omissão do réu, culpa, o dano e a relação de causalidade. 
O fundamento da demanda ajuizada pelo autor consiste em excesso da oficial de justiça no cumprimento de ordem judicial, o que ocasionou o adiamento de uma cirurgia.
Primo, o próprio autor admite que a ordem de reintegração de posse não foi cumprida (fls. 05).
Secundo, a testemunha do autor afirmou que conversou com a Oficial de Justiça, que entendeu a situação e ficou de retornar mais tarde (fls. 131). Ademais, relatou que a oficial de justiça estava sozinha, demonstrando que não houve requisição de reforço policial, e consequentemente não houve iminência de arrombamento, infirmando a alegação do autor de que teve de deixar o hospital para esclarecer o engano (fls. 05).
Tertio, a testemunha do autor afirmou que a oficial de justiça fez muito barulho na porta, tendo três a quatro vizinhos se dirigido ao local, e que a oficial de justiça tinha de 40 a 50 anos e era forte e negra (fls. 131), fatos divergentes das afirmações da testemunha da ré (fls. 132). Ora, se três ou quatro vizinhos presenciaram os fatos, é de se estranhar que o autor não tenha arrolado outras testemunhas para corroborar suas afirmações, considerando que tais danos morais só poderiam ser comprovados por meio de prova oral.
Quarto, a cirurgia, cuja natureza não foi informada pelo autor, foi reprogramada para data próxima (fls. 21), não se vislumbrando prejuízos mais graves ao autor.
Em suma, o autor não logrou demonstrar os fatos alegados, embora a ele incumbisse o ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Ademais, a mera presença de oficial de justiça em sua residência, que não cumpriu a reintegração de posse postulada pela ré, ainda que lhe cause pequeno dissabor, não tem o condão de causar-lhe constrangimento tal, de modo a ensejar indenização, salvo eventuais e raríssimas exceções, as quais não se verificam in casu.
Pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, não tendo tal natureza o fato narrado nos autos. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português: 
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V. A. Capelo de Sousa, O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, pp. 555-556). 
É de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por IVALDO SANTANA DE OLIVEIRA em face de COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB.  Ante a sucumbência sofrida pelo autor, condeno-a no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 3 de fevereiro de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz de Direito
