

SENTENÇA

Processo nº:0225909-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Renato Marcaccini Filho e outro
Requerido:Bv Financeira S/A(s)



                                         C O N C L U S Ã O
Em 13 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. Eu _________________esc. subcr.


Vistos.


Trata-se de ação proposta por RENATO MARCACCINI FILHO E ALESSANDRA FLÁVIA DE SALLES CUNHA em face de BV FINANCEIRA. Alegam os autores que: a) adquiriu um financiamento junto à ré sendo o pagamento feito através de dez cheques; b) o último cheque foi devolvido sem fundos em 12/07 e 15/07; c) pagou boleto emitido pela ré para quitação do contrato em 03/08; d) a ré devia ter lhe enviado o referido cheque para que fosse regularizada a situação do correntista perante o banco, porém não o fez; e) a ré lhe informou que teria enviado o cheque em 14/09/2011, tendo inclusive lhe fornecido o número de rastreamento da correspondência nos Correios, porém o cheque não foi recebido; f) procurada a ré se comprometeu a enviar carta de quitação via e-mail até 28/10/2011, porém também não o fez; g) posteriormente a referida carta foi enviada, porém sem menção aos dados do cheque, o que impossibilita a regularização da sua situação bancária; h) sofreram danos morais. Assim, pediram a concessão de tutela antecipada para o fim de ser determinado que a ré envio o cheque ou documento hábil para solução da pendência junto ao banco e órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa e a procedência da ação para o fim de ver a ré condenada a pagar aos autores indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. 

A inicial foi aditada às fls. 24/25 para que ficasse quantificado o pedido de indenização por danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

A decisão de fls. 27 dos autos deferiu a tutela antecipada pleiteada. 

A ré, sob a denominação BF FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, acostou aos autos a contestação de fls. 56/72 aduzindo que: a) o serviço prestado por ela foi satisfatório; b) o cheque foi enviado ao autor pelos correios, sendo que o envio pode ter sido prejudicado pela greve que se instaurou no período, fato que não pode ser imputado à ré; c) houve culpa exclusiva de terceiros; d) a existência de carta de quitação expedida pela ré já seria suficiente para retirada do nome da parte autora nos cadastros de órgãos restritivos de crédito. 

Houve réplica (fls. 76/81). 
 
É o breve relatório. 
Fundamento e D E C I D O.

Inicialmente, retifico o polo passivo para que dele fique constando a correta e atual denominação social da ré, qual seja, BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. 

A hipótese é de julgamento antecipado. De fato, instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir não manifestaram interesse em produzir outras provas além das já constantes dos autos, desistindo assim, expressamente, das provas pela quais haviam protestado na inicial e na contestação, respectivamente. 

Não há preliminares de mérito a serem analisadas. 

No mérito os pedidos são parcialmente procedentes. De fato, se de um lado merece acolhida o pedido cominatório e o pedido indenizatório, não pode a indenização por danos morais, no entanto, ser fixada no patamar pretendido pelos autores. 

Senão, vejamos. 

A devolução do cheque se deu por culpa dos autores, eis que não mantiveram na conta corrente saldo suficiente para a regular compensação da cártula. 

No entanto, agiu a ré de forma ilícita ao impedir que os autores regularizassem a pendência bancária, pendência esta que notoriamente lhes causa abalo de crédito. 

De fato, em que pese tenha a autora enviado o cheque pelo correio e muito embora o não recebimento de tal correspondência, pelos autores, seja fato atribuído à culpa exclusiva de terceiro, é certo que a ré contribuiu ativamente para a demora na regularização da pendência ao deixar de enviar documento hábil para tanto, conforme prometido. Tal fato merece ser aceito como verdadeiro pelo juízo, porque não impugnado pelo réu, de forma específica, conforme lhe cabia. 

A referida falha no serviço prestado pela ré acarreta o acolhimento do pedido condenatório, devendo a tutela antecipada anteriormente deferida ser tornada definitiva. 
Tal falha nos serviços da ré acarreta, também, dever de indenizar. De fato, os danos morais decorrem diretamente da demora na regularização da pendência bancária, causadora de abalo de crédito. 

E não podemos esquecer que o crédito é atributo de suma importância nos tempos atuais, sendo que o seu abalo atinge o sujeito de forma intensa, representando verdadeiro atentado integridade moral, ainda que se trate de pessoa jurídica, já que é fato que ofende a honra objetiva.

Importante consignar que o dano moral advindo da ocorrência de abalo de crédito carece de comprovação nos autos, eis que emerge de forma latente dos fatos, e pode ser legitimamente presumido. É o que a doutrina costuma chamar de dano ?in re ipsa?. 

Passemos à liquidação da indenização por danos morais devida pela requerida aos autores. 

O valor pleiteado na inicial é demasiadamente alto. Neste contexto, necessária a redução do montante da indenização uma vez que a liquidação da indenização deve ser feita de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do bom senso. Não se pode fixar uma indenização em valor demasiadamente alto, sob pena de caracterizar-se verdadeiro locupletamento ilícito do autor em face da ré, que seria inegavelmente impulsionador da chamada ?indústria do dano moral?. 

No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.

No caso em tela os autores se qualificaram na inicial respectivamente como médico e advogada, não havendo maiores informações sobre suas condições financeiras. A ré é pessoa jurídica de grande porte. Os efeitos do evento danoso são de pequena monta. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor justo para a indenização por danos morais, no caso concreto, é de R$ 3.000,00 (três mil reais), para cada um dos autores.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por RENATO MARCACCINI FILHO e ALESSANDRA FLÁVIL DE SALLES CUNHA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para o fim de: 1) tornar a tutela antecipada definitiva e 2) condenar a ré a pagar indenização por danos morais aos autores no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada um deles, atualizado monetariamente desde esta data de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido de juros moratórios legais, desde a citação. Outrossim, considerando que nos termos do que estatui a Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Transitada esta em julgado expeça-se o necessário quanto à confirmação da tutela antecipada. 

 P. R. I.
 São Paulo, 19 de novembro de 2012.


FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
