

CONCLUSÃO 
Em 8/9/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.225077-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Fonseca Macedo
Requerido:Telesp Celular S/A - Vivo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Renata Fonseca Macedo ajuizou ação contra Telesp Celular S/A - Vivo. Alega que foi informada pela ré, em novembro de 2005, que seu celular estava clonado. Avisaram que iriam bloquear a linha por alguns dias e que os valores que não correspondessem às suas ligações de costume seriam descontados. O telefone foi bloqueado, a autora recebeu uma conta de R$ 311,19, reclamou à ré e foi informada que receberia uma nova conta, com os valores excedidos descontados. No entanto, recebeu uma nova conta no valor de R$ 465,43. Novamente telefonou para a ré e teve que explicar o ocorrido, pois a reclamação anterior não havia sido registrada. Solicitou segunda via de conta, acompanhada de demonstrativos de despesas. A segunda via da conta trouxe várias ligações interurbanas, todas efetuadas para o nordeste do país. Recamou novamente e recebeu fatura no valor de R$ 92,83, que pagou. Em dezembro de 2005 recebeu conta parcial no valor de R$ 24,33, entrou novamente em contato com a ré e foi informada que tudo seria resolvido na próxima conta. Em janeiro de 2006 recebeu conta no valor de R$ 588,81, com vários interurbanos, nenhum realizado pala autora. Eram as ligações impugnadas no mês anterior. Novamente reclamou, e enquanto isso seu celular foi bloqueado durante quinze dias. Recebeu conta para pagar R$ 81,79, e pagou. Na época do bloqueio, a autora trabalhava em 4 locais diferentes e os clientes apenas conseguiam entrar em contato pelo celular. Teve diversos transtornos. Mesmo com as contas em dia, passou a receber telefonemas de cobrança, bem como uma segunda via da conta de R$ 548,28. Não suportando mais os defeitos da prestação de serviços, solicitou a rescisão do contrato e não utilizou mais os serviços da ré a partir de 19 de abril de 2005. Foi surpreendida com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Pede indenização pelos danos materiais, em valor correspondente ao dobro do valor indevidamente cobrado: R$ 950,44, e indenização por danos morais no valor de R$ 19.008,80. Pede também seja reconhecido indevido o débito cobrado e a anulação da cobrança. 
A ré contestou. Alega que, quando o assinante reclama de clonagem, é adotado o procedimento de analisar o valor respectivo. O débito é suspenso condicionalmente, até que se realizem  as vistorias técnicas na conta. Ao assinante são oferecidas alternativas: trocar o número, proceder à transferência temporária ou substituir o aparelho. A alegação da autora de que a linha foi bloqueada em várias datas é descabida. Procedeu aos ajustes nos valores gerados pela utilização ilícita das contas da autora. Não há outro valor a ser declarado inexigível. A ré fez tudo o que era possível para resolver a questão e a autora não pagou as faturas no vencimento. Não há dever de restituir em dobro nem de pagar indenização por danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2.  A documentação juntada é a única prova adequada para prova dos fatos que interessam ao julgamento do mérito.
É incontroverso que o celular da autora foi clonado.
Até a conta telefônica de outubro de 2005 a autora gastava R$ 94,52 (fls. 37).
Em novembro, a conta foi para R$ 465,43.
A autora impugnou a cobrança e recebeu, para pagar, uma conta no valor de R$ 92,83, emitida em 30 de novembro de 2005. 
Em 09 de dezembro foi emitida conta no valor de R$ 524,33.
No demonstrativo de serviços se observa com clareza que as ligações impugnadas são decorrentes da clonagem da linha. Não poderiam ter sido realizadas pela autora com uma linha cujo funcionamento fosse regular. Basta analisar os horários e duração das ligações cobradas.
Em abril de 2006 a autora rescindiu o contrato com a ré.
Ainda continuou recebendo cobrança dos valores impugnados e acabou sendo incluída nos cadastros de inadimplentes em razão da cobrança indevida.
A ré não comprovou que os valores impugnados eram devidos pela autora. Não comprovou que a autora continuou usufruiu dos serviços prestados sem pagar por eles, como alegou na contestação.
Mesmo após as diversas reclamações da autora, ela continuou a receber contas altíssimas e que não correspondiam ao seu consumo habitual.
Sem dúvida as reclamações junto à ré custaram muito trabalho da autora. O atendimento ao assinante da requerida é famoso pelo desencontro de informações e pelo longo tempo de espera a que são submetidos os usuários dos serviços.
A inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, depois de todas as providências por ela tomadas para tentar resolver seu contrato com a ré, sem dúvida lhe dá direito ao recebimento de indenização por danos morais. Ninguém gosta de ser conhecido como mau pagador.
Em casos como o dos autos, a indenização é imposta para desencorajar as repetidas falhas na prestação de serviços, e a pouca diligência empregada na resolução dos problemas dos clientes. 
O valor pretendido pela autora é excessivo, considerando a natureza dos dissabores sofridos. A indenização deverá servir para compensá-la, para pagar por algo que lhe sirva de consolo pelo fato de haver sido injustamente tachada de inadimplente. Não pode servir, em nenhum caso, como fator de enriquecimento.
Diante de tais considerações, fixo em R$ 5100,00, valor equivalente a 10 salários mínimos, a indenização por danos morais.
O Código de Defesa do Consumidor confere o direito à repetição do valor indevidamente cobrado que foi pago, não apenas cobrado. A redação do parágrafo único do art. 42 não deixa dúvidas:
O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
Como a autora somente pagou os valores das contas revistas pela ré, não pode ser julgado procedente o pedido de indenização de danos materiais.
A sucumbência da autora, ainda assim, foi mínima.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para reconhecer indevido o valor cobrado pela ré e anular a cobrança, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5100,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
