

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225778-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Rafael Pereira
Requerido:TNL PCS S/A - Oi Telecomunicações
Eu,________, Edna Takata, escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

O depósito a fls. 104 foi realizado sem ressalvas e a sentença já transitou em julgado. Além disso, o autor manifestou concordância com o depósito as fls. 105. Assim, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, na forma do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil . 

Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos.

Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se guia de levantamento ao credor de fls. 105.


Após, uma vez decorrido o prazo de 90 (NOVENTA) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 



P.R.I.


São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
