

SENTENÇA

Processo nº:0225747-35.2009.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Lucilete Borges da Silva e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes





VISTOS,

LUCILETE BORGES DA SILVA E RAFAELA BORGES CANDIDO ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos materiais e morais em face da ELETROPAULO METROPOLITNA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em suma, que residem em moradia localizada ao lado do terreno de domínio da ré. Tal terreno encontra-se em estado de abandono, tomado pela vegetação, e coberto por detritos e lixo depositados por moradores da favela, os quais também utilizam o imóvel para a construção de barracos. Alegam que a água retida e o depósito de terra no lado externo da parede da casa das autoras ocasionou infiltração e umidade, ocasionando bolores danosos à saúde. O acúmulo de lixo acarreta a proliferação de insetos e ratos. Ademais, a falta de poda das árvores originou danos na caixa d'água e ao telhado. Afirmam que em razão da proliferação de mosquitos a autora Rafaela, que é alérgica às picadas desses insetos, ficou com o corpo repleto de manchas e marcas e necessitará de tratamento médico para remoção das mesmas. Relatam que a adolescente passou a ter vergonha do próprio corpo deixando de vestir saias que deixem a mostra as pernas manchadas e marcadas. As despesas de tratamento médico totalizam R$ 801,57 até o momento. Em virtude dos problemas estruturais causados ao imóvel as requerentes arcaram om despesas no valor de R$ 3.204,14 com materiais e R$ 4.000,00 com mão de obra. Afirmam que por diversas vezes buscaram entrar em contato com a requerida visando sanar extrajudicialmente os problemas enfrentados no local, contudo não lograram êxito. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela bem como a procedência da ação para que a requerida seja obrigada a construir um muro entre os dois terrenos, com sistema de escoamento de água, na divisa do terreno, bem como proceder à poda das árvores e vegetação e manter o terreno limpo, livre de lixo, entulho e pestes, sob pena de multa, no prazo de 30 dias. Requereram ainda indenização por danos materiais que totalizam a quantia de R$ 8.005,71, bem como danos morais no valor de R$ 50.000,00, além dos danos estéticos na mesma quantia. Juntaram documentos. 

A tutela antecipada foi parcialmente deferida para que a requerida proceda à limpeza do terreno, assim como sua manutenção periódica, com poda de árvores e exterminação de insetos e animais, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a trinta dias (fls. 73/74).

Regularmente citada e intimada, a requerida contestou o feito (fls. 83/95), alegando, em síntese, que é incontroverso que no final do ano de 2002 os moradores da Favela Jd. Eliane começaram a plantar horta, despejar entulho e construir barracos na área de propriedade da requerida e contígua à propriedade das autoras. Nestes termos, ajuizou ação de reintegração de posse que fora julgada procedente e desde o ano de 2009 os invasores vem mantendo contato com a requerida para reintegração pacífica. Relata que seus prepostos foram por diversas vezes tratados de forma hostil pelos invasores, ao tentar dar a adequada manutenção do local. Aduz assim ter agido de forma diligente. Aduz ainda que a requerida não comprovou a existência dos alegados danos e o nexo de causalidade. Juntou documentos e requereu a improcedência da ação.  

As autoras reiteraram os argumentos expostos na inicial (fl. 156). 

Em audiência, restando infrutífera a tentativa de conciliação, foi colhida a prova oral, tendo sido deferida a produção de prova pericial médica requerida pelas partes (fls. 191/198). 

O laudo pericial médico foi juntado as fls. 269/271.

Seguiu-se manifestação das partes por meio de memoriais.

É o relatório.
Fundamento. DECIDO.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação por danos materiais, morais e estéticos.

O pedido é parcialmente procedente. 

O art. 1277 do Código Civil estabelece que: ?O proprietário ou o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha?. 

Conforme se verifica dos autos a ré, concessionária de serviço de energia elétrica, é proprietária de uma extensa faixa de terra onde foi instalada uma linha de transmissão de energia elétrica. O imóvel de propriedade das autoras é um dos vários que fazem divisa com tal faixa.

Restou incontroverso nos autos que o terreno permaneceu por muito tempo sem a conservação necessária, acumulando lixo, entulho e mato, o que redundou em danos aos imóveis lindeiros e à saúde de seus habitantes. 

Nesse sentido, as fotografias encartadas com a inicial (fls. 35/41), bem como a certidão do Sr. Oficial de Justiça a fl. 81, denotam que o terreno estava abandonado, com uma densa mata, verificando-se, portanto, a ausência de limpeza e asseio do local, em que pese haver pedido de providências por parte dos moradores desde o ano de 2007 (veja notificação de fl. 16).

Alega a requerida que as dificuldades para a manutenção do imóvel decorre da ocupação do local por terceiros, que ali edificaram moradia (barracos). 

Todavia, cabe ao proprietário do imóvel tais medidas, não podendo ser imputado a terceiros a responsabilidade para tanto. 

Considere-se ainda que a ocupação do imóvel por terceiros e construção de moradias irregulares em área perigosa denota ausência de fiscalização por parte da concessionária, que permitiu a instalação das pessoas no local. 

Além disso, não restou comprovada a impossibilidade de limpeza e conservação do local, dever, insista-se, do seu proprietário. 

Por fim, verifico que a concessionária só começou a realizar a limpeza do terreno após instada judicialmente nestes autos. 

Nestes termos, entendo configurada a culpa da ré, na modalidade negligência. 

Passo à análise dos danos alegados pela autora.

Em que pese ser factível a ocorrência de umidade na residência das autoras, em razão da terra, água acumulada e do matagal existente e ainda ante a inexistência de muro separando o terreno da residência das autoras, fato é que tais danos não restaram comprovados nos autos. 

Há nos autos apenas juntada de recibos e notas referentes a compra de materiais de construção. Não houve efetiva comprovação dos danos e que tais materiais foram utilizados em obras para sua correção, não tendo sido juntado sequer orçamento dos serviços, inviabilizando qualquer reparação nesse sentido.

No que se refere aos danos morais e estéticos o pedido comporta acolhimento, embora não na extensão requerida pelas autoras, que se mostra evidentemente exagerada. 

Os danos à saúde da autora Rafaela foram suficientemente comprovados. 

A declaração médica encartada a fl. 20, datada de 04/04/2008, atesta que a menor apresenta manchas hipercrômicas em membros inferiores, resistente a tratamentos tópicos, com aspecto cicatricial de feridas causadas por picadas de insetos desde dezembro de 2006.  

O laudo pericial médico, por sua vez, realizado em dezembro de 2011, conclui o seguinte: ?Menor, através dos documentos apresentados e quadro clínico, apresenta quadro característico de 'prurigo estrófulo', sendo uma reação de hipersensibilidade a picadas de inseto, tendo sim um fator imunológico individual, mas sem dúvida que o ambiente contribui pra sua piora, como nestes caso em que entra em contato constantemente com os insetos por estar próximo de  'terreno'...?. 

Observo que não há nada que inquine o laudo pericial, sendo certo e notório que mato, lixo e entulho podem causar proliferação de insetos e outros animais e, por se tratar de matagal que se encontrava contíguo à residência da autora, certo ainda que senão único, era um dos principais focos. 

Observo ainda não assistir razão ao assistente técnico da requerida, o qual, em seu laudo elaborado as fls. 281/284, conclui que foram constatadas lesões características de acne. 

Da simples análise das fotografias de fls. 27/30, bem como do laudo pericial, resta claro não se tratarem de cicatrizes de acne. Entende-se do laudo pericial que, se essas existem, estariam localizadas nos ombros da autora e não nos membros inferiores.   

Daí emerge a existência do nexo causal. 

Em decorrência, as despesas com medicamentos para o tratamento, no valor indicado na inicial (R$ 801,57) e comprovado as fl. 50 devem ser indenizados. 

Entendo que os danos morais restaram configurados, não só pelos danos à saúde que comprovadamente sofreu uma das autoras, como pelos demais transtornos causados pela falta de cuidados no terreno da ré ? o lixo, o matagal, o mau cheiro, além do risco à segurança, fatores que  impediram as autoras de fruir de local digno de moradia. Tais transtornos de fato excedem o mero aborrecimento a que o homem médio deve suportar, merecendo ser indenizados.    

Na mesma esteira, restou configurada a ocorrência de dano estético. De fato, a autora Rafaela, ante o quadro alérgico a picada de insetos, até a data do exame ainda apresentava marcas aparentes ?presença de máculas puntiformes de tamanhos variáveis, acastanhadas em membros superiores, ombros (acne?) e membros inferiores? (fl. 270). Embora não se tratem de marcas irreversíveis, sendo passíveis de tratamento, certo é que por longo período de tempo a autora, que se trata de uma adolescente, deve conviver com tais marcas, as quais lhe trazem constrangimento.

Nesse sentido, veja-se depoimento da testemunha Ana Maria Pereira dos Santos a fl. 193: ?Que a filha da autora teve alergia, pois sofreu picadas de insetos provenientes do terreno vizinho; ela tem 15 anos e não usa saias... Ela faz tratamento médico desde 2005 e tem vergonha das pernas?. 

Resta arbitrar o ?quantum? para a devida reparação dos   danos moral e estético.   

 O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, tendo em vista o seu caráter pedagógico. 

 Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
                             Nestes termos, para o fim de compensar as vítimas, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada arbitrar a indenização pelos danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) e a indenização pelos danos estéticos em idêntica quantia, que entendo aptas a satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipada deferida, para o fim de:
a) condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em construir muro na divisa entre os imóveis que lhes pertencem, podar árvores e vegetação, proceder à limpeza periódica do terreno, removendo entulho/lixo, e exterminar insetos e animais, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 30 (trinta) dias;
b) condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 801,57 (oitocentos e um reais e cinquenta e sete centavos), a título de danos materiais, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
c) condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de danos morais e R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de dano estético, acrescidas de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir do arbitramento (data da prolação da sentença). 

Pela sucumbência em sua maior parte arcará a requerida com as custas do processo e com os honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

Anote-se que, nos termos da Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de janeiro de 2014. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
