

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.225669-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fábio de Araujo Menezes, RG 6876076-3, CPF 022.295.749-22
Oswaldo Gomes de Almeida OAB 251192/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Ricoy - Mercadinho Continental Ltda 
Valdir Peres ? RG. 30.696.149-0 SSP/SP
Daniela Aparecida Pedro OAB 229044/SP
Data da audiência:24/02/2010 às 13:30h

Em 24 de fevereiro de 2010 , às 13:21(audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A primeira questão fática em discussão diz respeito propriamente à ocorrência do furto. Esta não pode ser afastada. A ré admite que mantém um estacionamento para uso de seus clientes. Ainda que gratuito, o fato de oferecê-lo e as circunstâncias de seu uso trazem hipossuficiência processual ao consumidor para provar justamente os bens que ele teria deixado no interior do veículo antes da subtração. Além do mais, em nenhum momento a ré alega que solicita dos clientes que declarem os bens que eventualmente deixem no interior de seus veículos. Como o furto é o delito que corresponde à subtração de coisa móvel alheia com o intuito de assenhoramento definitivo, é clara a dificuldade do autor para prová-lo, razão pela qual inverte-se o ônus da prova. As alegações relativas à questão do horário em que o fato foi comunicado ou eventual rapidez ou demora no atendimento do autor são irrelevantes, porque circunstanciais e sem qualquer influência direta no fato principal. E por isso não impedem a inversão e não são capazes de trazer a conclusão contrária à ocorrência do furto. Posta esta premissa, resta discorrer sobre a responsabilidade civil imputada à ré. Ainda que gratuito, o estacionamento é efetivamente um atrativo à clientela. A própria ré admite que, nos dias de hoje, é cada vez mais difícil estacionar em locais públicos (junto ao meio-fio, por exemplo). Por outro lado, estacionamentos particulares são remunerados. Daí porque o estacionamento gratuito é efetivamente um meio de atrair clientes que possuem automóvel. É evidente que sem a possibilidade de estacionar de modo fácil e rápido, tais clientes não procurariam a ré, mas sim outro mercado que oferecesse estacionamento. Daí decorre que indiretamente o estacionamento interfere na lucratividade da atividade empresarial da ré e, ainda que não seja cobrado, deve ser reconhecido como parte integrante de sua atividade, um serviço acessório mas essencial para o êxito dela. Deste serviço, o mínimo que se pode esperar é que os veículos e os bens deixados no seu interior estejam intactos quando o consumidor encerrar as compras, nos termos do artigo 14, parágrafo 1º, do CDC. Ainda mais porque o furto, tal qual o narrado nos autos, é delito que ocorre às escondidas e por isso pode ser evitado com vigilância, que de fato não havia. Portanto, segue-se daí que o serviço da ré foi defeituoso e que não ocorre a excludente de caso fortuito, eis que o fato era evitável com a normal diligência. Acrescente-se ainda que a ré não apresenta qualquer advertência quanto à necessidade de serem declarados os bens deixados nos veículos, no momento do uso do estacionamento. Também não informa sobre eventual irresponsabilidade no caso de furto de tais bens. O autor não poderia saber, evidentemente, que eles não seriam indenizados em caso de furto. Aliás, esperava encontrar o bem tal qual o deixou no veículo. Por tudo isso, não é possível afastar a responsabilidade da ré, ao passo em que a questão da prova da propriedade do bem está superada, por se tratar de móvel e em razão do resultado da imposição à ré do ônus invertido da prova. Resta deliberar sobre o dano e sua extensão. AS partes divergem sobre valores. Uma vez admitido, por força da inversão do ônus da prova, que o instrumento musical do autor era aquele descrito a fls. 3, inclusive com os aparatos de amplificação também descritos na inicial, é de se acolher os orçamentos juntados com a inicial por motivos simples. Em primeiro lugar porque foram extraídos de lojas ou estabelecimentos especializados no comércio de instrumentos musicais como o do autor. Em segundo lugar porque, a despeito do aparelho do autor ser usado, por força da inversão do ônus da prova, cabia à ré provar que aqueles mencionados nas pesquisas que juntou correspondem ao modelo do autor e ainda, principalmente, que se encontram em bom estado de uso e conservação, na medida em que se trata de pesquisa extraída do site "Mercado Livre", em que o próprio particular anuncia o produto que quer vender. Não é possível reconhecer, somente pelos preços juntados, com base nessa pesquisa, que ela seja idônea para quantificar a extensão do prejuízo, ainda mais porque em todos os bens pesquisados sua localização é de municípios diversos, o que evidentemente é fato capaz de dificultar a entrega, ou mesmo encarece-la. Portanto, acolhe-se como prova do prejuízo os orçamentos juntados pelo autor, na medida em que não se afastou a idoneidade de suas emissoras. Isto posto, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor as quantias de R$ 9.000,00 e R$ 6.490,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação  e correção monetária incidente a partir da data de cada um dos orçamentos (fls. 14/15) pela Tabela do TJ/SP. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 464,70; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Fábio de Araujo Menezes:

Advogado(a) da parte autora:

Ricoy Mercadinho Continental Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
