

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225169-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vandoir Lappe da Silva
Requerido:Dallas Rent A Car Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 76 dos autos que o réu foi devidamente citado e intimado da audiência de instrução e julgamento, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor o reconhecimento da falha na prestação de serviços por parte da ré, consistente em não registrar a opção de proteção total e contra terceiros solicitada pelo autor.
Assim, de se reconhecer inexigível a despesa no valor de R$ 7000,00, correspondente a avarias causadas no veículo, reconhecendo-se como devido pelo autor, pela locação do veículo, tão somente, a quantia de R$ 832,00.
No tocante aos danos morais, decorrentes da negativação indevida, devem ser reconhecidos, até porque, na espécie, são presumidos.
A inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito representou mácula ao nome do requerente, que passou a ser tido como mau pagador, de modo que seu trânsito comercial acabou, sem dúvida, sendo restringido. 
Assim, o constrangimento por ele suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, arbitro a indenização no montante de R$ 832,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para o fim de reconhecer a efetiva contratação da cobertura total pelo autor e, em consequência, declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil no valor de R$ 7832,00, já que devida pelo requerente, tão somente, a quantia de R$ 832,00,  bem como para condenar o requerido a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 832,00. Os valores devidos pelo autor e o da reparação devida pela ré devem ser tido por compensados, restanto, portanto, devidamente quitados. Oficie-se ao SCPC e SERASA para que seja efetuada a baixa nos apontamentos eventualmente existentes em nome do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 206,92. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 01 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
