

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.225509-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Getulio Borges dos Santos, CPF 125.397.058-04
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CPF 303.609.834-80, CNPJ 01.149.953/0001-89
Data da audiência:16/09/2010 às 14:45h

Aos 16 de setembro de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pela advogada dativa Dra. Rosemary Almeida de Farias Ferreira, OAB/SP nº 149.285 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Marcelo da Silva Santos, RG. Nº 28.926.502-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a). Lucimar Bastos Pereira, OAB/SP nº 259.572, a qual juntou carta de preposição, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Não há nos autos documento comprobatório de que o autor tenha indicado a conta que mantém junto ao Banco Santander como a correta destinatária do financiamento contraído junto ao réu. Na cédula de crédito bancário de fls. 06 há a menção de duas contas das quais o autor é titular, mas não está determinado em qual delas o valor deveria ter sido creditado. Incorreu o réu em lamentável falha, ao optar por escolher por uma delas sem se certificar acerca da real vontade do consumidor contratante. Deve arcar com as consequências daí advindas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, com correção monetária do ajuizamento e juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 45,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
