

SENTENÇA

Processo nº:0225444-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogerio Mainardi
Requerido:Gerbera Incorporadora Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Claudia Herrera Ximenes



     
Vistos.


ROGERIO MAINARDI, qualificado nos autos, ajuizou ação constitutiva de direito c.c. indenizatória por danos materiais e morais, fundada em descumprimento de contrato de compra e venda de unidade autônoma residencial contra  GERBERA INCORPORADORA LTDA. e MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Assevera o autor, em resumo, que em 16.02.08 firmou com as requeridas um Contrato de Compromisso de Venda e Compra de uma unidade autônoma do Edifício Sabiá, apartamento número 63, localizado na Rua Willian Furneau, s/n, Sitio Anhanguera, São Paulo, sendo prevista para dezembro de 2010 a entrega da obra, com tolerância de 120 dias. Todavia, a ré não cumpriu o prazo de entrega convencionado. Destarte, pede a procedência da ação nos termos dos pedidos descritos na inicial. Juntou documentos.
Citada, as rés ofertaram contestação argüindo preliminares e, no mérito, sustentando, em síntese, a improcedência da demanda (fls. 74/87).
Réplica às fls. 131/141.
As partes desinteressaram-se da produção de provas.
É o relatório.
D E C I D O.
Inicialmente, observo que a preliminar arguida em contestação diz respeito ao mérito da causa e com este será analisada.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Incontroverso nos autos o atraso na entrega da obra, a partir de 30 de abril de 2011, diante do disposto na cláusula 9.1.2, que prorroga o prazo em 120 dias para entrega da obra.
Para justificar o atraso limitaram-se as rés a alegar a ocorrência de caso fortuito ou força maior, consistente na falta de mão-de-obra qualificada e materiais, além de fortes chuvas. Não obstante, os motivos alegados pelas rés não podem ser considerados imprevisíveis a justificar o descumprimento do prazo contratualmente assumido. De fato. A falta de mão-de-obra qualificada é problema endêmico do mercado brasileiro, amplamente noticiado pelos meios de comunicação, sendo fator obviamente considerado pelas empreendedoras quando se dispuseram a realizar vultuoso empreendimento com três torres residenciais. O mesmo se diga no tocante à disponibilidade de materiais adequados, fatos primeiro a ser considerado antes do lançamento de qualquer empreendimento. Portanto, não são fatores aptos a impedir a evolução da obra e a isentar as requeridas pela responsabilidade decorrente do atraso na conclusão do empreendimento.
                                        Cabe ressaltar que ao contrato firmado entre as partes se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, sendo o autor consumidor final dos produtos e serviços prestados pela rés.
                                       Assim, tem-se que ao autor  não se mostra exigível a demonstração de que as rés descumpriram obrigação contratual. Já às rés, ao contrário, incumbe demonstrar o regular cumprimento do contrato, bem como a ocorrência do caso fortuito a justificar o atraso na entrega da obra, dada a hipossuficiência técnica e econômica daquela em relação a essas e, ainda, em virtude do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
 Portanto, tendo ocorrido o atraso na entrega do imóvel e não tendo as ré demonstrado a ocorrência de causa excludente da responsabilidade, ônus que lhes cabia, tem-se que é inafastável sua culpa, devendo responder pelos prejuízos causados, não podendo o risco do empreendimento ser transferido ao consumidor.
Anoto que o fato do comprador ser avisado sobre o atraso não exclui a responsabilidade das rés, cabendo ao empreendedor, antes de iniciar o empreendimento, considerar todos os fatores que possam levar ao atraso na obra, fixando o prazo correto de entrega no contrato, sob pena de afronta à boa-fé objetiva que deve nortear as relações de consumo.
Ocorrendo o atraso na obra, deve ser suspensa a correção monetária aplicada ao saldo devedor por meio do INCC (Índice Nacional de Custo de Construção), índice que se destina a compor as perdas das construtoras durante o período em que o empreendimento está sendo construído, não se afigurando justo que esse índice, mais oneroso para o consumidor, seja aplicado após decorrido o prazo contratualmente previsto para a entrega da obra.
          Veja-se, por relevante, a seguinte decisão do Douto Magistrado Fábio Varlese Hillal da 4ª Vara Cível da Comarca de Campinal (processo nº 2139/2011):
O tempo corre contra o autor, na medida em que, incidindo o INCC até a entrega das chaves, o saldo devedor aumenta sobremaneira. Não é justo que o autor suporte esse aumento, sem culpa pela mora na entrega da unidade. Presentes, então, a fumaça do bom direito e o periculum in mora, defiro a tutela antecipada, para suspender a correção do saldo devedor (que se dá pelo INCC/FGV) [...] (grifo nosso).
                                           Portanto, desde a data em que a obra deveria estar concluída (abril de 2011) até efetiva entrega das chaves a correção do saldo devedor deverá ocorrer pelo IGP-M, índice menos gravoso ao consumidor e, ademais, convencionado entre as partes para ser aplicado depois da emissão do Auto de Conclusão da Obra (cláusula 6.2.), com devolução das diferenças de uma só vez ou mediante compensação com parcelas vincenda, acrescida de correção monetária desde o desembolso, bem como juros de 1% ao mês desde a citação.
Descabe o arbitramento da multa pretendido pelo autor, ante a falta de previsão contratual. A imposição de multa somente pode decorrer da lei ou do contrato, não podendo ser criada pelo Julgador. 
                         O dano moral é presumido e decorre da evidente frustração da expectativa da adquirente do imóvel, diante do atraso considerável para a conclusão da obra, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável.
                                   Quanto ao valor do dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761 , 2ª Câm., j. 29.09.92, rel. des. CEZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
                                   O que interessa é confortar o autor pelos transtornos experimentados e, de acordo com a lição de Carlos Alberto Bittar, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" ("Reparação por Danos Morais, Ed. RT, 1993, p. 225), mas sem levar ao enriquecimento desmedido.
Na situação dos autos, considerando a capacidade econômica das partes envolvidas (o autora é beneficiário da Justiça Gratuita), o valor do imóvel adquirido e a extensão dos danos, considero adequada, para prevenir novas infrações e para confortar a autora, sem levar ao enriquecimento ilícito, a quantia de R$7.000,00, com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a publicação da sentença.
No tocante aos danos materiais, se a empreendedora e a construtora não cumpriram o avençado e deixaram de entregar o imóvel à adquirente no prazo previsto no contrato, cabível sua condenação ao pagamento de indenização por lucros cessantes, consubtanciada no valor de aluguel de imóvel com as mesmas características do imóvel adquirido.
Cabe ressaltar que, ainda que não comprovado nos autos que o autor alugou imóvel, as perdas e danos abrangem não só o que a parte lesada perdeu, mas também aquilo que deixou de auferir. Portanto, se o autor não pôde usufruir do imóvel porque não entregue na data convencionada, cabível o arbitramento da indenização.
        A indenização deve corresponder ao valor de mercado do aluguel de um apartamento similar ao adquirido, a ser paga desde a data prevista para a entrega até a efetivação desta.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e RESOLVO o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil para: a) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no valor de R$7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença; b) condenar as rés solidariamente, a título de ressarcimento por danos materiais, na modalidade de lucros cessantes, ao pagamento de indenização mensal à autora, correspondente ao valor de mercado do aluguel de um apartamento similar ao adquirido, a ser paga desde a data prevista para a entrega até a efetivação desta; c) suspender a aplicação do INCC à correção do saldo devedor desde abril de 2011 até a efetiva entrega da obra. As diferenças entre o valor pago e o valor devido sofrerão acréscimos de correção monetária, desde abril de 2011, bem como juros de 1% ao mês desde a citação, com devolução de uma só vez ou compensação com parcelas vincendas devidas pelo autor.
Arcarão as partes reciprocamente com o pagamento das custas processuais e cada qual arcará com honorários de seu patrono. 
P.R.I.


De T.S. Para São Paulo, 20 de setembro de 2013.
