

SENTENÇA

Processo nº:0225857-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Holanda Cisne Odontomed Ltda
Requerido:Sin Sistema de Implante Nacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.HOLANDA CISNE ODONTOMED LTDA. ajuizou Ação Ordinária em face de SIN - SISTEMA DE IMPLANTE NACIONAL LTDA. Disse que em junho de 2009 as partes firmaram contrato por meio do qual a autora pagou R$ 60.000,00 a título de fundo de comércio, além de se empenhar para fortalecer o nome da ré no estado do Ceará, detendo exclusividade no seu território de autuação. Afirma que a ré foi negociada no início do ano de 2010 e foi adquirida pela SIYTGERB CROSS GROUP os quais alteraram as relações com os distribuidores. Acusa a ré de proceder a vendas diretas em sua área de exclusividade territorial, além de efetuar campanhas de vendas diretamente aos clientes da autora e demais distribuidoras, oferecendo produtos a preços baixos, impondo metas estratosféricas e inatingíveis fixadas unilateralmente pela ré. Afirma que ré iniciou no início de 2011 campanha para venda de produtos em valor inferior àqueles que oferecia aos distribuidores. Afirma que a ré cessou a distribuição dos catálogos e negou o empréstimo de materiais para cursos. Afirma que as condutas da ré prejudicam a sua sobrevivência comercial. Afirma que a ré reduziu o valor da comissão paga  de 15% a 10%. Acusa a ré de efetuar campanha agressiva para financiamento direto ao dentista Disse que a ré impunha que a autora comprasse o dobro do valor que tinha direto a receber em comissão. Afirma que toda essa situação a obrigou a anuir com rescisão.  Disse que a ré violou as cláusulas 3, b, i, 4.8, 7.1. f, 7.7, 8.1., d, h e i e 10.4. Argumenta que o cumprimento de obrigação contratual apenas em parte consiste em resolução tácita, unilateral e indireta. Acusa a ré de inviabilizar o cumprimento do contrato por ela.  Informa que sofreu danos materiais consistentes no pagamento do fundo de comércio, de R$ 60.000,00, além do que deixou de vender e pelas margens de lucros aviltantes repassadas em produtos. Disse que deve ser ressarcido por investimentos realizados que não foram ressarcidos em razão das condutas da ré, conforme previsto no art. 473 do CC. Pretende a indenização por danos futuros, em sede de liquidação de sentença. Alega que sofreu danos morais. . Afirma que perdeu uma chance de obter vantagens relativas às vendas que realizariam com clientes já conquistados e que poderiam conquistar. Alega que se a ré tivesse mantido a margem de lucro que lhe foi assegurada e respeitadas as demais condições do contrato, teria ampliado sua carteira de clientes. Requer que essa indenização corresponde ao rendimento de 6 meses dos contratos. Afirma que sofreu lucros cessantes em razão dos negócios que deixou de concretizar ou dos percentuais que perdeu, correspondentes os lucros que deixou de aferir. Postula a aplicação da cláusula 10.4, condenando a ré ao seu pagamento, em valor correspondente a 12 últimas compras. Requer a condenação da ré a (a) pagar indenização a titulo de danos materiais a ser apurada em liquidação; (b) . pagar danos futuros, a serem comprovados durante a tramitação do feito; (c) pagar indenização por danos morais , correspondentes à média do faturamentos; (d) pagar indenização pela perda da chance no valor equivalente ao rendimento de 6 meses de contrato; (e) pagar indenização pelos lucros cessantes e (f) pagar multa contratual correspondente a 10 vezes as 12 últimas compras. Junta documentos (fls. 24/261).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 267/306). Alega preliminar de inépcia do pedido, visto que não identifica ou quantificação. Afirma que há ilegitimidade ativa no tocante ao pedido de danos morais. Aponta que não foi formulado pedido de revisão ou de anulação do contrato. Aponta que as partes firmaram distrato procedendo encontro de contas, a pedido da autora. Afirma que não obstante as alegações da autora, esta teve aumento de seu faturamento. Alega que não realizou eventos na região da autora sem seu conhecimento. Disse que para fazer frente à concorrência, acordou com a autora que efetuaria a venda direta a clientes da ré mediante o pagamento de comissões a ela, sendo que esta anuiu com tal fato e nunca recusou o recebimento de comissões ou sofreu redução de  seu faturamento. Destaca que sempre houve transparência por sua parte nesse ponto e ausência de oposição pela autora. Informa que a comissão paga se equivalia às margens de lucros da autora, sem os custos operacionais. Ressalta que o período de discussão refere-se a outubro de 2010 a setembro de 2011. Disse que as campanhas realizadas tinham por objetivo recuperar mercado, de modo que esse era o motivo da prática de preços reduzidos, consignando que o preço era fixado pelo mercado. Com relação às metas de venda, afirma que nunca aplicou à autora qualquer sanção. Informa que a troca de produtos estava condicionada ao atendimento de diversos requisitos, os quais, no caso único indicado pela autora não foram atendidos. Nega ter havido redução da comissão para 10%. Esclarece que por questões contábeis e fiscais as comissões das mercadorias eram abatidas em compras regulares realizadas entre as partes. Ressalta que as aquisições ordinárias da autora eram sempre muitos superiores ao dobro das comissões mensais. Afirma que não há comprovação de que demissão informada pela autora decorreu de dificuldades financeiras. Alega que não há comprovação da queda do faturamento ou rentabilidade das operações. Destaca que o distrato se deu a pedido da autora, que não pediu indenização, mas sim que fosse liberada do pagamento de multa pela quebra de contrato, o que foi atendido. Entende que não estão presentes os requisitos necessários para sua responsabilização civil. Aponta que a autora não precisou quanto deixou de lucrar ou precisou quais os investimentos que fez. Informa que no distrato as partes efetuaram encontro de contas.  Nega que a autora tenha efetuado um pagamento inicial de R$ 60.000,00.  Disse que a autora narra danos futuros, que não são passíveis de indenização. Quanto aos danos morais, destaca que a autora é pessoa jurídica de modo que o seu pedido de indenização por danos morais é inadequado, pois remete a sentimentos - exclusivos de pessoas físicas.Disse que não há prova de ato ilícito. Questiona valor requerido a título de indenização por danos morais. Quanto ao pedido de indenização por perda da chance, destaca que a autora não indicou qual teria sido esta chance, sendo seu pedido vago e aleatório. Afirma que não há comprovação dos lucros cessantes, sendo meramente hipotético. Alega que não pode haver incidência de multa pois a rescisão foi bilateral. Disse que a autora abusa de seu direito de litigar.Junta documentos (fls. 307/350).

Houve decurso do prazo para réplica e especificação de provas (fl. 357).

Incidente de impugnação ao valor da causa para o qual foi dado provimento, em apenso.

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Destaco que o não atendimento ao despacho de especificação de provas acarreta a preclusão do direito da parte à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico de produção de todos os meios de prova admitidos em direito formulado na inicial.

É esse o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL ? PROVA ? MOMENTO DE PRODUÇÃO ? AUTOR PETIÇÃO INICIAL E ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS ? PRECLUSÃO. O requerimento de provas divide-se em duas fases na primeira, vale o protesto genérico para futura especificação probatória (CPC, art. 282, VI); na segunda, após a eventual contestação, o Juiz chama a especificação das provas, que será guiada pelos pontos controvertidos na defesa (CPC, Art. 324). O silêncio da parte, em responder ao despacho de especificação de provas faz precluir do direito à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico formulado na inicial. (REsp 329034/MG, MIn. Humberto Gomes de Barros, DJ 20.03.2006, p. 263, LEXSTJ vol. 200 p.; 143).

Logo, não tendo as partes especificado as provas que pretendiam produzir, no momento oportuno, houve preclusão de seu direito de produzir provas.

As preliminares confundem-se com o mérito, ocasião em que serão oportunamente apreciadas.

No mérito, a ação principal é IMPROCEDENTE.

A autora alega que sofreu diversos danos ? de ordem material e moral ? por conta de práticas supostamente abusivas perpetuada pela ré.

É preciso verificar se estão presentes os elementos necessários para reconhecimento da responsabilidade civil da ré.

As fls.39/53 há Instrumento Particular de Contrato de Distribuição Comercial e Outras Avenças firmado entre as partes em 04/06/2009.

A autora afirma que teve que efetuar o pagamento de R$ 60.000,00 para celebrar contrato com a ré, mas não há qualquer evidência nesse sentido, nos autos. Tampouco há qualquer menção, nesse sentido, no contrato. Lembro que competiria à autora realizar a prova de tal fato, nos termos do art. 333 do CPC, de modo que, nesse ponto, entendo que não se desincumbiu de seu ônus probatório.

A fl. 62 há email trocado entre as partes em 01/11/11, no qual a autora informa à ré que pretendia rescindir o contrato, visto que estava encontrando dificuldades com relação aos preços praticados pela ré e os preços que eram encontrados no Estado do Ceará. 

Ora, os documentos acima analisados indicam que a rescisão do contrato se deu a pedido da autora, pois esta estava encontrando dificuldades para praticar no Ceará os preços impostos pela ré considerando o mercado de São Paulo.

Nos documentos em que há menção ao pedido de rescisão não houve qualquer referência a supostos prejuízos que a autora teria sofrido em razão da negociação da ré para a SIYTGERB CROSS GROUP nem de supostas alterações nas práticas contratuais praticadas por ela com os distribuidores. 

O email enviado pelo autor à ré em 01/11/11 (fl. 155) indica que o autor estava sofrendo em razão da abertura de concorrente no seu mercado, que estavam realizando promoções imbatíveis e que não tinha interesse em praticar preços de fábrica, visto que os rebates não pagavam mais seus custos. Ora, esse email evidencia que as dificuldades firmadas pela autora decorriam de outros motivos que não aqueles mencionados na inicial e, em especial, que não decorriam de situações imputáveis à ré.

As fls. 250/252 há ata de reunião das partes em 06/11/11 em que se consignou que a autora desejava a rescisão do contrato. Consta que elas acordaram que a ré isentaria a autora do pagamento da multa do at. 10.4 'a' do contrato e, também, que seria feito um encontro de contas, em que a ré compraria o estoque a autora, estimado em R$ 188.000,00, e que as dívidas desta última estimadas eram de R$ 129.000,00 e eventuais créditos, rebates e bonificações em R$ 12.000,00. Consta, no item '5' de tal documento que: "Com a conclusão do Encontro de Contas, a estimativa é que seja apurado saldo em favor da Distribuidora de aproximadamente R$ 60.000,00. O saldo do Encontro de Contas será pago pela SIN à Distribuidora em 6 parcelas iguais e sucessivas, sendo a primeira paga em até 30 dias após a conclusão do Encontro de Contas Este será o único valor devido entre as Partes e, após seu pagamento, as parte outorgarão quitação recíproca." (fl. 251).

A ata de reunião supra foi assinado pela autora e pela ré. 

Ora, consiste em documento em que houve manifestação regular da vontade das partes no sentido de que, exceto no tocante à parte em que procederiam a encontro de contas, nenhum valor ou obrigação extra pendia entre elas, tanto que, quitado a primeira, outorgar-se-iam mútua quitação.

As fls. 349/350 há emails trocados entre as partes no qual a ré informa a autora de que, conforme haviam acordado, realizou encontro de contas, apurando o valor de R$ 12.518,02, em seu favor, de obrigatoriedade da autora. Nessa oportunidade a ré informou a autora que, por mera liberalidade, não iria mais cobrar essa quantia. A autora não questionou as informações contidas neste email.

O email acima mencionado, que não foi questionado pela autora em suas manifestações, demonstra que se tornou totalmente exigível obrigação assumida entre elas de quitação mútua, ampla, geral e irrevogável por conta do contrato entre elas firmado, de forma que nada mais pode ser requerido por qualquer uma das partes.

A autora não alega qualquer vício de vontade/consentimento nos documentos acima analisados. Logo, não há qualquer motivo que impeça conferir plena e total validade à declaração na qual ela reconhece que, exceto pelo encontro de contras, nenhum outro valor era devido pela ré a ela - incluindo, nesse caso, pedido de indenização por supostos danos, posteriormente alegados nesta ação.

Desse modo, comprovado que houve o encontro de contas e que, ao contrário do que esperado, houve saldo credor em favor da ré, o qual não foi cobrado por mera liberalidade, forçoso concluir que se operou a mútua quitação outorgada reciprocamente entre as partes em ata de reunião.

Logo, as evidências nos autos apontam que a rescisão do contrato se deu por vontade da autora, e não em razão de condutas da ré supostamente abusivas. Comprovam, ainda, que as partes outorgaram-se mútua quitação, de modo que não procede pedido de indenização formulado pela autora.

Ademais, se não bastasse, não há sequer comprovação do alegado dano pela autora.

A ré informa que a autora tinha conhecimento das vendas diretas em sua área de exclusividade territorial, recebendo, inclusive, comissões a este título.

O documento de fl. 90 informa que a ré poderia efetuar vendas diretas na área específica, mas que, nessa hipótese, teria que pagar ao distribuidor comissão de 15%. Patente, portanto, que tal prática era de conhecimento da autora. 

A autora não produziu qualquer prova que desabonasse a informação trazida pela ré, acima analisada, conforme era seu ônus. Também não há prova de que a ré reduziu o valor de sua comissão para 10%, ao contrário do que a autora alega em sua inicial.

Ora, o fato de ter conhecimento prévio da prática de venda direta pela ré e de receber as comissões pagas sem reclamações, indica, claramente, que anuiu com a mesma. Logo, não pode, agora, pretender reconhecer que tal prática é abusiva..Aceitar esse comportamento da autora seria permitir que venire contra factum proprium, o que é vedado em nosso ordenamento, por violar legítimas expectativas geradas na parte contrária, em atenção ao princípio da boa-fé objetiva.

Ressalto que a autora não alegou qualquer vicio de consentimento que permitisse concluir que houve irregularidade no recebimento da comissão por ela, nem, tampouco, que ao agir dessa forma anuiu com a prática da ré;

Observo, ademais, que a cláusula 3ª, 'b' (fl. 41) do contrato em análise permite que ré interviesse diretamente junto a clientes da área da autora, desde que esta fosse notificada e se abstivesse de atendimento. Ora, o recebimento de comissão, pela autora, nas hipóteses de vendas diretas a consumidores comprova que ela tinha conhecimento da atuação da ré diretamente a clientes e que não se opunha, de modo que a conduta da ré não pode ser considerada equivocada ou abusiva, mas, ao contrário, regular à luz do contrato firmado entre as partes.

A autora afirma que a ré impunha metas estratosférica e inatingíveis. Ocorre, todavia, que não mencionou se ficou abaixo de tal meta e, em caso positivo, se a ré a puniu de alguma forma ou se a penalizou pela insuficiência do resultado obtido. Sequer justificou o motivo pelo quais as referidas metas seriam estratosféricas. Não alegou qualquer prejuízo que sofreu em razão do não atingimento das metas contratuais nem eventual conduta adotada pela ré em decorrência de tal situação. 

Forçoso concluir que a autora não esclareceu de que forma tais meta  - e a impossibilidade de seu atingimento - poderiam resultar em prejuízos a ela ou resultassem em situação que forçasse a rescisão não desejada do contrato. Logo, razoável concluir que tal fato não é apto a demonstrar qualquer prejuízo que tenha sofrido, nem que isso tenha contribuído para a rescisão do contrato.

A ré reconheceu que praticou preços inferiores em algumas campanhas realizadas diretamente com consumidores, justificando que se tratava de medida necessária para assegurar seu mercado. Esclareceu que a autora tinha conhecimento de tal fato e nunca se opôs a ela. Observo que a autora, em réplica, não questionou essa alegação. 

A autora não se desincumbiu de seu ônus de comprar que a ré cessou a distribuição dos catálogos e/ou outros produtos, nem que negou o empréstimo de materiais para cursos, conforme determinado no art. 333 do CPC. Tampouco comprovou que a ré impunha que ela comprasse o dobro do valor que tinha direito a receber em comissão. Tais fatos eram constitutivos de seu direito, de modo que o ônus de sua produção lhe era imputável.

A autora não comprovou que a ré obrigou-a a rescindir o contrato. Na verdade, ao contrário, as provas existentes nos autos, acima analisadas, indicam que foi a autora quem solicitou a rescisão do contrato, justificando que não conseguia arcar com os preços estipulados pela ré no Ceará.

Ao contrário do que a autora defende, o cumprimento contratual apenas em parte não importa em resolução tácita, unilateral e indireta do contrato. O inadimplemento parcial do contrato pode ensejar, apenas, o reconhecimento da mora. Pode, é verdade, configurar também hipótese de rescisão contratual. Ocorre que, neste caso, o pedido de rescisão do contrato por inadimplemento da parte contrária, ainda que parcial, deve ser expressamente deduzido pela parte interessada. Logo, ao contrário do que a autora defende, essa situação não permite concluir pela automática e tácita rescisão do contrato.

A autora solicita indenização por investimentos realizados, nos termos do art. 473 do CC.

Inicialmente observo que a autora não indicou quais foram os investimentos que realizou. Destaco que é seu ônus indicar os fatos constitutivos de seu direito, comprovando-os, conforme art. 333 do CPC. Não se desincumbiu de tal ônus.

Ademais, se não bastasse, a hipótese disciplinada pelo art. 473, parágrafo único, do CC refere-se ao caso em que houve rescisão unilateral do contrato sem que a parte contrária tivesse tido tempo para amortizar os investimentos realizados. Aplica-se, também, apenas se os investimento forem consideráveis.

Ora, diante de tal constatação, forçoso concluir que a autora não trouxe evidências que permitisse concluir que a hipótese do art. 473, parágrafo único, do CC é aplicável ao caso dos autos. Isso porque, inicialmente, sequer se sabe quais foram os investimentos que realizou, nem, muito menos, se foram em valor considerável. Sem tal informação, não há como se saber se o tempo de vigência do contrato - praticamente 02 anos - foi suficiente para permitir a amortização do investimento.

É importante destacar que o art. 473 do CC não assegura à parte o direito a ter restituído todo o investimento que realizou em razão da rescisão unilateral pela outra parte, mas, apenas, de assegurar que o pedido de rescisão unilateral do contrato apenas terá efeito após o decurso de prazo suficiente para que possa haver sua amortização, diante dos recebíveis.

Além disso, não houve rescisão unilateral do contrato, mas, conforme já mencionado, ao contrário, rescisão consensual entre as partes. 

Pelos motivos acima expostos, não se aplica norma do art. 473 do CC ao caso dos autos.

A autora tampouco conseguiu demonstrar que foi a ré responsável, por sua conduta, a inviabilizar que ela cumprisse o contrato, pelos motivos já expostos.

O email de fl. 119, datado de 13/09/10, a ré comunica que em razão da filosofia da nova gestão. O referido email não menciona mudanças de condutas da ré, mas, apenas, revisão de tabela e preços, tornando-a, no entender do réu, mai agressiva e competitiva, supostamente alinhando-a com as necessidades de mercado. Com essa nova tabela, a ré sugeria repasse ao consumidor de uma faixa de 10% de desconto, que seria a média de desconto praticado pela fábrica. Informava, também, a tabela de preços que a fábrica praticaria com seus consumidores diretos. Consta, no mencionado email, que a ré se preocupou em preservar os descontos anteriormente repassados aos distribuidores.

Ora, a mudança dos preços, praticados pela ré, foi regularmente justificada, sendo que a autora, se não concordasse com ela, deveria ter optado pelo pedido de rescisão do contrato. Contudo, nada fez. Por outro lado, não é abusiva a pretensão da ré de pretender alterar seus preços para se tornar mais competitiva e ser mais agressiva na conquista de novos mercados.

As condutas da ré mostraram-se regulares, de modo que não se pode concluir por qualquer tipo de abusividade por sua parte, em face da autora. Consequentemente, não se pode admitir que tais condutas tenham prejudicado a sobrevivência comercial da autora.

Vale destacar que a autora não comprovou a existência de qualquer impacto ou vínculo da conduta da ré em seu faturamento e lucro, não se podendo sequer vislumbrar a existência do dano em si, quanto mais à existência de nexo de causalidade. Lembro que a realização de tal prova era seu ônus, diante do disposto no art. 333 do CPC, visto que se trata de fato constitutivo de seu direito.

Não restou comprovado que a ré violou os termos do contrato em análise. Também nesse ponto a autora não se desincumbiu de seu ônus probatório de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito.

Conforme já mencionado acima, não restou demonstrado dano material da autora de R$ 60.000,00.

Não se aplica ao caso, a norma do art. 473 do CC, pelos motivos já expostos. Ademais, a autora sequer comprovou quais foram os investimentos que realizou em razão do contrato.

Destaco que a realização da prova do dano ou dos fatos constitutivos de seu direito é ônus probatório imputável à autora, nos termos do art. 333 do CPC. Concluo, portanto, que a autora não se desincumbiu do ônus de sua realização.

Sobre o dano, esclarece a doutrina: Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante. 18.1. Dano emergente. O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97).

Destaco que somente pode ser alvo de indenização o dano certo e atual. Nesse sentido, afirma a doutrina: Também nenhuma indenização será devida se o dano não for atual e certo. Isto porque nem todo dano é ressarcível, mas somente o que preencher os requisitos de certeza e atualidade. Segundo Lalou (Traité pratique de La responsabilité civile, n. 137-40), atual é o dano que já existe no momento da ação de responsabilidade; certo, isto é, fundado sobre um fato preciso e não sobre hipótese. Em princípio, acrescenta, um dano futuro não justifica uma ação de indenização. Admite, no entanto, que essa regra não é absoluta, ao ressalvar que uma ação de perdas e danos por um prejuízo futuro é possível quando este prejuízo é conseqüência de um dano presente e que os tribunais tenha elementos de apreciação para avaliar o prejuízo futuro. O requisito de certeza do dano afasta a possibilidade de reparação do ano meramente hipotético ou eventual, que poderá não se concretizar. (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 11ª edição, Saraiva, fl. 595).

Resta claro, portanto, que dano patrimonial é aquele que corresponde ao valor da lesão sofrida no patrimônio da vítima. No caso em análise, não houve comprovação pela autora de que sofreu tal lesão.

Com relação ao pedido de dano futuro, destaco que é não há previsão em nosso ordenamento jurídico para seu deferimento. Lembro que o nosso ordenamento jurídico não autoriza a indenização de danos hipotéticos ou especulativos. 

Sobre a indenização por perda de uma chance comenta a doutrina: A doutrina francesa, aplicada com freqüência pelos nosso Tribunais, fala na perda de uma chance (perte d'une chance) nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor, como progredir na carreira artística ou no trabalho, arrumar um novo emprego, deixar de ganhar uma chance pela falha do advogado, etc. É preciso, todavia, que se trata de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer à situação futura esperada. (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 97/98).

Na verdade, em sua inicial, a autora não menciona chance concreta que teria perdido em razão da conduta da ré. Limitou-se a alegar que perdeu a chance de obter vantagens relativas às vendas que realizaria com clientes já conquistado e que poderia conquistar. Ocorre, no entanto, que a rescisão do contrato operou-se a seu pedido, conforme já visto acima. Não e possível a autora pretender ser indenizada pelas consequencias naturais da rescisão de contrato que apenas ocorreu a seu pedido.

Vale destacar que pela perda da chance a autora estimou indenização em rendimento de 6 meses. Trata de estimativa que não guarda qualquer relação com o caso concreto. A autora não trouxe aos autos qualquer documento que permitisse concluir que se o contrato permanecesse, teria chance real e concreta de ampliar carteira de clientes e/ou de realizar vendas em quantia correspondente a 6 meses de contrato.

Não vislumbro, ainda, ocorrência de lucros cessantes.

O lucro cessante corresponde à perda de ganho esperável, da frustração da expectativa de lucro ou da diminuição potencial do patrimônio da vítima. Deve corresponder, contudo, a uma chance real e séria, que proporciona ao lesado condições de concorrer com situação futura esperada. Nesse sentido: Tanto assim que, na apuração de lucros cessantes, não basta a simples possibilidade de realização do lucro, embora não seja indispensável a absoluta certeza de que este se teria verificado sem a interferência do evento danoso. O que deve existir é uma probabilidade objetiva que resulte do curso norma das coisas, como se infere do advérbio razoavelmente, colocado no art. 402 do Código Civil (o que razoavelmente deixou de lucrar). Tal advérbio não significa que se pagará aquilo que for razoável (idéia quantitativa) e sim que se pagará se se puder, razoavelmente, admitir que houve lucro cessante (idéia que se prende à existência mesma do prejuízo. (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 11ª edição, Saraiva, fls. 595/596).

Destaca a doutrina, também: O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a conseqüência indireta ou mediata do ato ilícito (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 6ª edição, fl. 98).

Ora, no caso dos autos observo que a rescisão operou-se a pedido da autora. Logo, não há cabimento em seu pedido de indenização por lucros cessantes, visto que isso apenas ocorreu a seu pedido.

Por fim, constato que, pelos motivos já expostos, não é possível imputar à ré qualquer conduta ilícita, de modo que não é possível pretender deferimento de danos morais. Ademais, não há prova de que a autora, pessoa jurídica, sofreu prejuízo em sua honra objetiva - única detida por ela, nesse caso, visto que não possui honra subjetiva, em face de suas características pessoais - perante seus clientes e terceiros.

Tendo em vista que a rescisão se operou a seu pedido, não há como se acolher pretensão da autora de ver estendida hipótese de incidência da cláusula 10.4 para o caso de eventual e suposto inadimplemento da ré. Vale frisar que não houve comprovação de que a ré restou inadimplente, conforme já apontado acima.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por HOLANDA CISNE ODONTOMED LTDA. em face de SIN - SISTEMA DE IMPLANTE NACIONAL LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora a arcar com custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de seu próprio patrono, que arbitro em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC. 

Indefiro pedido de concessão do benefício da justiça gratuita pela autora. Em sua manifestação de fls. 359/362 a autora não alega nenhuma situação que permita concluir que é pobre. 

Contudo, a autora informa que, após rescisão do contrato com a ré, deixou de ter lucros, passando, momentaneamente, por dificuldades financeiras.

Os documentos de fls. 375/377 demonstram que a autora efetivamente passa por momentânea dificuldade financeira, motivo pelo qual defiro-lhe o benefício do pagamento diferido das custas, apenas ao final do processo.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
