

DESPACHO

Nº de autos e classe:0225118-61.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Judite Batista Raposo
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2010  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 




V I S T O S.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos e reintegração de posse em face de JUDITE BATISTA RAPOSO alegando, em síntese, que compromissou com a ré o imóvel situado na rua Virgínia Ferni, 1411, apto 41, bloco 6, Cj. Habitacional Itaquera, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que a requerida abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 19ª do contrato. Afirma ainda que esta deixou de pagar as parcelas contratuais a partir de setembro de 2001, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual cumulada com reintegração de posse (fls. 2/12).

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 14/31. 

A ré contestou alegando, em síntese, preliminar de prescrição da pretensão resolutiva. No mérito, alega impossibilidade da perda das prestações pagas em razão do Código de Defesa do Consumidor. Pede a improcedência. (fls. 96/101).

Há réplica (fls. 110/118).

É o relato do necessário.

D E C I D O.

Inexistindo a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.

A preliminar de prescrição não procede, eis que previsto na cláusula 19ª do contrato a rescisão no caso de transferência do bem a terceiros, que é o caso dos autos.

Ademais, ficou demonstrado nos autos que a ré deixou de ocupar o imóvel (fl. 51), de forma que incorreu em quebra do compromisso firmado com a autora.

Além disso, a requerida não fez acostar qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas e sequer alegou pagamento por via indireta, restando evidente sua inadimplência com o contratado.

Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel a cada mês de ocupação indevida por parte da requerida. Ocorre que é mais razoável para esta a simples perda dos valores pagos, uma vez que a requerida está inadimplente há mais de 14 anos. 

Enfim, o que se tem, é o descumprimento do contrato pelo abandono do imóvel e pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada bem como à indenização pelas perdas e danos.

Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora. Fica a ré condenada na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pela vencida, observando-se que fazem jus à assistência judiciária gratuita. Em sendo requerido, expeça-se mandado para reintegração de posse com prazo de 15 dias para desocupação voluntária.

P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010
