

SENTENÇA

Processo nº:0225735-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Laboratório de Negócios Assessoria Em Gestão Empresarial Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre das Neves

Vistos.

LABORATÓRIO DE NEGÓCIOS ASSESSORIA EM GESTÃO EMPRESARIAL LTDA, devidamente qualificada nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que, em 28/09/2010, firmou contrato para a assinatura de serviço de 60 (sessenta) rádios Nextel para uso de seus funcionários no labor da empresa, pelo período de 24 (vinte e quatro) meses. Contudo, o número de funcionários foi reduzido de 60 (sessenta) para 27 (vinte e sete), razão pela qual, em 01/11/2011, requereu a parcial rescisão contratual destes aparelhos sem que fosse cobrada a multa contratual. Afirma que a ré não se manifestou a respeito de seu requerimento, o que vem lhe acarretando prejuízos. Requer a antecipação da tutela para sustar a cobrança das taxas mensais dos 33 (trinta e três) aparelhos, bem como seja desconsiderada a multa contratual e que, ao final, a ação seja julgada procedente para declarar a inexigibilidade do débito e da multa (fls. 02/19). Junta documentos (fls. 20/76).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 77).

A ré ofertou contestação alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, pois a autora não apontou quais terminais deveriam ser cancelados. No mérito, sustenta, em suma, que é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso, vez que a autora utiliza os aparelhos para desenvolvimento da sua atividade empresarial; e que o contrato firmado entre as partes prevê que a rescisão contratual deve ser feita por escrito, sendo devida a multa. Requer a improcedência (fls. 104/ 117).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 327/332).

Foi determinada a especificação de provas a produzir (fls. 333) e as partes se manifestaram (fls. 336 e 337).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de inépcia da inicial não merece prosperar, na medida em que a petição inicial preencheu todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, bem como permitiu que a ré ofertasse a sua competente defesa. Desta forma, não há que se falar em inépcia da inicial.

No mérito, a ação improcede.

Inicialmente, observo que não há relação de consumo entre as partes, sendo inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao presente caso.

De fato, a autora não pode ser considerada como destinatária final do serviço contratado porquanto adquiriu os aparelhos para utilização dos seus funcionários, objetivando benefícios econômicos, estando, portanto, ausente a finalidade do ato de consumo.

No mais, o contrato é claro no sentido de que a autora deve permanecer como assinante por período pré-determinado ou pagar a multa de cancelamento para fins de manutenção do equilíbrio contratual (fls. 30/32).

Ao contrário do que sustenta a autora, não é abusiva a cláusula contratual que prevê a incidência de multa para o caso de cancelamento do contrato antes do prazo estabelecido pelas partes, mormente quando a ré não deu causa ao pedido de cancelamento, como é o caso dos autos.

Ora, a autora não apresentou nenhuma justa causa para a rescisão antecipada do contrato, alegando apenas que diminuiu o número de funcionários, vez que, por motivos alheios à sua vontade, o contrato de prestação de serviços que detinha com o Banco Panamericano S/A foi rescindido (fls. 03). 

Ocorre que a ré não pode ser responsabilizada pela diminuição do número de funcionários da autora, sendo certo que a ré também sofre prejuízos com a rescisão antecipada do contrato.

A propósito, veja-se a jurisprudência:

RESCISÃO CONTRATUAL. Ausente prova de culpa da requerida, o inadimplemento se imputa à autora ? Multa devida ? Pretensão afastada ? Ratificação dos fundamentos ? Aplicação do art. 252 do RITJSP/2009. Recurso improvido. (TJSP, 28ª Câmara de Direito Privado, Recurso de Apelação nº 9174893-70.2007, Rel. Des. Eduardo Sá Pinto Sandeville, j. 08/11/2011).

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA. RESCISÃO ANTECIPADA. MULTA. CLÁUSULA DE FIDELIDADE. LEGALIDADE. COBRANÇA PELO SERVIÇO DISPONIBILIZADO. REGULARIDADE. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. Não comprovada pelo autor a justa causa para a rescisão antecipada do contrato, a cobrança da multa prevista para o descumprimento da cláusula de fidelidade no contrato de prestação de serviços de telefonia não é abusiva. A legalidade na cobrança da multa no caso concreto induz necessariamente em rejeição do pedido indenizatório. Regular a contratação, estando ativa a linha e o plano, não há se falar em irregularidade da cobrança pelo serviço disponibilizado. Danos morais não configurados. Apelo desprovido. (TJRS, 9ª Câmara Cível, Recurso de Apelação nº 70049078868, Rel. Des. Tasso Caubi Soares Delabary, j. 27/06/2012).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, e consequentemente a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a tutela antecipada outrora concedida. Custas, despesas processuais e verba honorária de 10% sobre o valor da causa, pela autora.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 25 de junho de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
