

SENTENÇA

Processo nº:007.09.225385-3 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
EUNICE MARIA COSTA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de ROBERTO BATISTA DE SOUZA, MARIA DE FÁTIMA NASCIMENTO SOUZA e IMOBILIÁRIA LAR CENTER, alegando, em síntese, que, em 13 de junho de 2008, por intermédio da Imobiliária Lar Center, foi firmado Instrumento Particular de Cessão de Direitos e Obrigações do imóvel sito à Rua David Banderalli, 417, apto. 34-E ? Conjunto Habitacional Itaquera, no valor de R$ 24.700,00 para pagamento por meio de dois cheques, o primeiro dos quais no valor de R$ 18.000,00 e o segundo no valor de R$ 6.700,00. Alegou, ainda, que de acordo com a cláusula 3ª, parágrafo único do contrato firmado entre as partes, o imóvel deveria ser entregue livre e desembaraçado de quaisquer ônus. Porém, o imóvel apresentou dívida perante a COHAB ? SP no valor de R$ 222.874,17, ensejando a reintegração liminar da posse do referido imóvel em favor dela. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/86).
A petição inicial foi emendada (fls. 94/95).
Os réus foram citados (fls. 98, 120 e 121).
Em sua defesa (fls. 101/110), o co-réu Roberto Batista de Souza alegou, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido e carência de ação por ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que a autora tinha liberdade para diligenciar sobre eventuais pendências acerca do imóvel, não sendo verossímil a alegação de desconhecimento de tais dívidas somente após um ano da compra do imóvel. Alegou, ainda, que houve irresponsabilidade por parte da autora e da co-ré, pois seu procurador não participou da assinatura do contrato. Negou a responsabilidade e a ocorrência de danos. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 112/117).  
Em sua defesa (fls. 123/135), a co-ré Imobiliária Lar Center alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que apenas intermediou a transação e informou à autora que constavam débitos em aberto perante a COHAB/SP, inclusive orientando a adquirir outro imóvel, não havendo que se falar em desconhecimento de tais pendências. Alegou, ainda, que não recebeu qualquer valor da autora e que não cabem danos morais, devido à negligência da própria requerente e inexistência de nexo de causalidade. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 138/152).
A co-ré Maria de Fátima Nascimento Souza não apresentou contestação (fls. 161).
A autora apresentou réplica (fls. 154/157).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 158), a autora requereu a produção de prova oral (fls. 160), ao passo que não houve manifestação dos réus (fls. 161).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipdamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, vez que não há necessidade de produzir outras provas. Ao contrário do alegado pela autora, a prova oral é absolutamente desnecessária para o deslinde do feito. 
A preliminar de ilegitimidade dos co-réus não comporta acolhimento. 
A legitimidade de parte é a titularidade ativa e passiva da ação, na linguagem de Liebman, constituindo uma de suas condições.
Legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão (H. Theodoro Jr,  Curso de Direito Processual Civil, vol. I, 19ª ed., Forense, Rio de Janeiro, 1997, p. 57).
A autora ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais com o co-réu, com quem celebrou o contrato intermediado pela co-ré, imputando responsabilidade também a essa última. É o quanto basta para que se dê por presente a legitimidade passiva. O fato de o contrato ter sido subscrito pela co-ré revel sem procuração refoge ao âmbito da preliminar. 
Outrossim, rechaço a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, visto que a pretensão não pode ser excluída de antemão da apreciação do Poder Judiciário.
No mérito, o pedido é improcedente.
A autora pleiteia indenização por danos morais e materiais em virtude da existência de débitos em relação ao imóvel por ela adquirido dos quais não tinha conhecimento.
Os co-réus insurgiram-se contra a pretensão. De fato, a eles assiste razão.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Iniciando-se a análise pelo requisito da ação ou omissão culposa, verifica-se que a autora não logrou comprovar sua efetiva existência. 
O fundamento da pretensão da autora reside no fato de que não foi informada dos débitos do imóvel perante a COHAB/SP
Referida versão, no entanto, não se sustenta. 
Em primeiro lugar, no contrato celebrado (fls. 12/17), em sua cláusula 4ª, parágrafo único, está claro que os cedentes obrigam-se e comprometem-se a entregarem o imóvel objeto da presente ação... totalmente livre e desembaraçado de quaisquer débitos em atraso..., porém com a seguinte ressalva: ...exceto as prestações da COHAB..., prestações essas que motivaram o ajuizamento de ação de rescisão contratual pela COHAB/SP (fls. 33/67).
Em segundo lugar, no mesmo contrato (fls. 12/17), em sua cláusula 6ª, parágrafo único, no tocante às prestações inadimplidas do imóvel, constou que a ré cessionária ...assume também este débito não podendo alegar desconhecimento, e está de total acordo com este débito e também assumi (sic) todos os riscos do não pagamento junto a COHAB/SP das prestações do imóvel ora transacionado.. nunca podendo assim alegar ignorância dos débitos deste imóvel , nem nunca poderá reclamar ou cobrar de ninguém pois a cessionária assume por completo os débitos anteriores irrevogável e irretratavelmente.... 
Não havendo ação ou omissão culposa por parte dos réus, tampouco se faz presente a ocorrência dos danos materiais e morais. 
O fato de a COHAB ter reavido a posse do imóvel, a título provisório, por si só, não configura dano material. A uma, porque a autora assinou documento em que assumia a responsabilidade pelas prestações em atraso. A duas, porque se trata de decisão liminar de caráter provisório, de modo que a questão encontra-se sub judice, tendo a autora inclusive ingressado nos autos daquela ação.
O mesmo se diga no tocante aos danos morais. Ainda que tivesse havido ato ilícito por parte dos réus, a situação descrita nos autos não é passível de indenização por não ser lesiva ao patrimônio moral de qualquer indivíduo. 
Em suma, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, não tendo tal natureza o fato narrado nos autos. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português: 
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V.A., Capelo de Sousa,  O Direito Geral de Personalidade, Coimbra, 1995, pp. 555/556). 
Por derradeiro, consigne-se que a causa de pedir exposta pela autora diz respeito a indenização e não a eventual rescisão do contrato ou redibição, de sorte que o Juízo é vinculado à exposição dos fatos, sob pena de julgamento extra petita. 
É de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado, ante a ausência dos requisitos da ação ou omissão culposas e do dano. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por EUNICE MARIA COSTA em face de ROBERTO BATISTA DE SOUZA, MARIA DE FÁTIMA NASCIMENTOS SOUZA e IMOBILIÁRIA LAR CENTER.
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais) para cada réu contestante, devidamente atualizado a partir desta data, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa sua exigibilidade enquanto persistirem as condições previstas no parágrafo único do artigo 2º, da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz de Direito
