

SENTENÇA

Processo nº:0225709-79.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:André Alves Bezerra
Requerido:Intermedici Serviços Médicos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida






VISTOS.


ANDRÉ ALVES BEZERRA ajuizou ação sob o rito ordinário contra INTERMÉDICI SERVIÇOS MÉDICOS LTDA., HOSPITAL E MATERNIDADE ASSUNÇÃO S/A E NELSON BETTINI FILHO, alegando, em suma, que é titular de plano de saúde da primeira ré e, em 28 de dezembro de 2000, procurou o segundo réu, sendo atendido pelo terceiro, pois apresentava tremores contínuos na pálpebra do olho esquerdo e alguns episódios de desvio de rimas transitórios e esporádicos. Narra que, após a realização de exames, o médico corréu decidiu submetê-lo a uma cirurgia de descompressão do nervo facial esquerdo, que foi realizada em 05 de junho de 2001, nas dependências do hospital réu. Informa que teve alta hospitalar em 17 de agosto de 2001, com sonda nasoenteral, dificuldade para deambular, diminuição da audição do ouvido esquerdo, dificuldade para falar e paralisia da pálpebra esquerda, sem falar que durante a internação emagreceu mais de dez quilos. Relata que até o momento ainda não consegue alimentar-se, permanecendo com sonda nasoenteral, não conseguindo falar nem fechar o olho esquerdo. Sustenta que não foi esclarecido pelos réus sobre os riscos da cirurgia a que iria se submeter, a fim de que pudesse fazer sua opção de forma consciente. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$ 60.000,00. Juntou os documentos de fls. 18/36.

O médico réu apresentou contestação (fls. 48/53), pugnando pela improcedência da ação, porquanto esclareceu o autor, de forma clara a precisa, dos possíveis riscos da cirurgia, expondo, inclusive, índices estatísticos de bons resultados e possíveis complicações. Aduz que o requerente resolveu de forma livre e consciente recorrer ao tratamento cirúrgico, pois não suportava mais o incômodo e o constrangimento provocado pelas contrações. Aduz pela correção técnica do procedimento cirúrgico e acrescenta que as intercorrências no pós-operatório são naturais. Impugna o valor pretendido a título de indenização.

As rés contestaram a fls. 57/66, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva da primeira. No mérito, alegaram, em resumo, que o autor resolveu livre e conscientemente se submeter à cirurgia, mesmo ciente dos riscos a ela inerentes, não tendo havido conduta culposa do médico, do hospital ou da operadora apta a responsabilizá-los solidariamente pelos danos narrados na inicial.

Houve réplica (fls. 81/83).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 85).

O feito foi saneado (fls. 96).

A cópia do prontuário médico do autor foi juntada a fls. 123/622.

O laudo da perícia médica realizada pelo IMESC encontra-se a fls. 665/675 e 707/716.

Sobreveio a decisão de fls. 751/752.

Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas requeridas (fls. 907/919).

Em seguida, as partes apresentaram memoriais (fls. 923/927, 929/939 e 940/941).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Pretende o autor, com a presente ação, a reparação de danos morais que sofreu em razão de sequelas que lhe restaram do procedimento cirúrgico realizado pelo terceiro réu nas dependências do segundo réu, credenciado da operadora corré.

A prova pericial produzida demonstrou que não houve erro médico, já que os procedimentos a que foi submetido o requerente, desde o primeiro atendimento, foram adequados (fls. 714).

A obrigação do cirurgião réu, na hipótese, era de meio. 

Tal desoneração quando ao resultado, entretanto, não permitiria isentá-lo do dever de informar o paciente acerca de eventuais riscos e consequências inerentes ao tratamento cirúrgico que lhe seria prestado. 

O art. 6°, III, do Código de Defesa do Consumidor consagra o direito do consumidor de obter informações suficientes e adequadas sobre a fruição e riscos do serviço, sendo que a este direito do consumidor corresponde um dever do prestador de serviços de disponibilizar tais informações. 

O paciente só pode consentir de maneira consciente e voluntária se for previamente informado a respeito das possíveis consequências e falhas do procedimento indicado.

Pois bem. O requerente alega, na petição inicial, que procurou os réus em 28 de dezembro de 2000, queixando-se de tremores contínuos na pálpebra do olho esquerdo e alguns episódios de desvio de rimas transitórios e esporádicos. Após a realização de exames, foi submetido a procedimento cirúrgico de descompressão do nervo facial esquerdo em 05 de junho de 2001, do qual lhe resultaram sequelas.

O prontuário médico acostado aos autos demonstra que em 14 de dezembro de 1999 o autor procurou o médico corréu queixando-se de espasmo facial esquerdo com discreta paresia facial do mesmo lado, sendo-lhe solicitado exame de ressonância magnética (fls. 129/v°). Em janeiro de 2000, o autor foi novamente atendido pelo réu, tendo-lhe sido prescrito tratamento medicamentoso (cf. fls. 130). Na consulta de agosto de 2000 o autor ainda apresentava queixa de espasmo facial esquerdo. O médico consignou o seguinte na ficha de atendimento: ?Dependendo da evolução clínica será realizado descompressão cirúrgica do nervo facial?, ficando mantido o tratamento à base de medicamentos. Novas consultas com o médico corréu ocorreram em janeiro e maio de 2001 (fls. 131/v°). Em 06 de junho de 2001 o autor foi submetido a tratamento cirúrgico para descompressão do nervo facial esquerdo (fls. 132).

Como se vê, o autor foi assistido pelos réus durante mais de um ano antes da realização do procedimento cirúrgico, período em que foi submetido a tratamento medicamentoso.

Não se pode concluir, assim, que a opção pela cirurgia foi prematura e que não foi dado tempo para reflexão ao paciente.

Ora, se a cirurgia foi apresentada ao paciente como segunda opção, na hipótese de ineficácia do tratamento medicamentoso, como o foi, é evidente que o paciente estava ciente dos riscos inerentes ao procedimento.

As fichas médicas dos atendimentos prestados ao autor revelam que ele não estava satisfeito com o resultado do tratamento medicamentoso, continuando a se queixar de espasmos faciais do lado esquerdo.

Também não ficou suficientemente comprovado que as complicações havidas poderiam ter sido previstas pelo médico e, assim, alertadas ao paciente. 

Inviável, por conseguinte, o acolhimento da pretensão inicial.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 6.000,00, a serem divididos entre os patronos dos réus. Todavia, por ser o vencido beneficiário da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
