

SENTENÇA

Processo nº:0225838-11.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Gorete de Pinho
Requerido:Viação Capela Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RUTH DUARTE MENEGATTI


VISTOS.

MARIA GORETE DE PINHO ajuizou ação de indenização por danos morais contra VIAÇÃO CAPELA LTDA. Alegou, em primeiro turno, a competência e a legitimidade passiva. Ademais, relatou que no dia 11 de outubro de 2006, encontrava-se na qualidade de passageira no ônibus de placas CYR 0230 de propriedade da empresa requerida conduzido por seu preposto, quando por volta das 21h48m logo ao sair do Terminal Dom Pedro II, ao ingressar na alça de acesso para a Avenida Exterior uma das rodas traseiras do ônibus travou e, em consequência disso tombou causando lesões aos passageiros. Destacou que sofreu lesões sérias no braço direito sendo submetida a trinta e seis pontos e cortes no rosto com nove pontos, necessitando de uma cirurgia para retirada dos pontos e de uma cirurgia plástica. Desta forma, requereu que seja a empresa requerida condenada ao pagamento de danos morais, danos estéticos e, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para que a empresa requerida custeie todos os custos com uma eventual perícia médica e que arque com todas as despesas decorrentes do tratamento médico (fls. 02/16).

Inicial instruída com procuração e documentos 17/46.

Tutela antecipada indeferida a fls. 47.

A requerida regularmente citada, ofereceu contestação, arguindo, em sede preliminar, a decadência. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, tendo em vista que o preposto da requerida não foi culpado pelo acidente, isto porque não agiu com imprudência, imperícia ou negligência. Esclareceu, ainda que a alegação da autora de que a empresa Viação Itaim Paulista incorporou a empresa requerida não merece prosperar, destacando que são duas empresas diferentes com quadros societários diferentes. Ademais, asseverou que as lesões sofridas pela autora são levíssimas não tendo sido impedida de exercer suas atividades laborativas. Ressaltou que o ônibus encontrava-se em perfeitas condições de rodagem e que o acidente foi um fortuito e, por esta razão a responsabilidade deve ser excluída. Por fim, discorreu acerca da inexistência de danos morais e o valor exorbitante requerido pela autora em sua exordial (fls.71/86). 

Réplica a fls. 88/92.

Despacho saneador a fls. 102/103 analisando a preliminar.

Agravo de instrumento interposto pela autora a fls. 124/126, com julgamento a fls. 154/156.

Prova pericial deferida a fls. 145, perícia médica a fls. 166/171.

Manifestação da parte autora quanto ao laudo pericial 174/179 e da requerente a fls. 178/179.

                                     Os autos foram enviados em auxílio, de acordo com a designação da E. Presidência do E. TJSP, publicada em 12 de junho de 2013.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos causados à autora enquanto viajava em um dos ônibus da empresa requerida, pleiteando que seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais e danos estéticos, bem como nas despesas de tratamento. De outro lado, a requerida ressaltou que o acidente foi um caso fortuito e, que por esta razão não há a responsabilidade e, consequentemente o dever de indenizar. 

Anoto, ab initio que a prova do evento (acidente de ônibus) não basta para que o Juízo repute caracterizado o dano moral, tampouco para que seja aceita a estimativa constante da inicial, sem análise da repercussão dos fatos na vida da autora.

Nesse sentido, ressaltando-se que o abalo moral, segundo expôs a autora em sua exordial, estaria fundado exclusivamente nas cicatrizes, vê-se que o pedido não comporta acolhimento.

O dano estético, independentemente de prejuízo material, está incluído entre as primeiras manifestações legislativas acatando a ressarcibilidade do dano moral, da dor, do simples desgosto, intenso e duradouro, provocado pela deformidade.

No caso concreto, as marcas provocadas pelo acidente são muito pequenas, de forma que o abalo moral exigiria vaidade exacerbada, não sendo crível que as cicatrizes apresentadas pela autora recentemente (fls. 114/118), lhe cause aborrecimentos ou situações vexatórias de modo que venha a afetá-la moralmente e, consequentemente que seja indenizada por tal situação. 

Ademais, a perícia médica realizada na autora a fls. 166/171 apontou que as cicatrizes não incapacitam a autora de exercer atividades laborativas e, ainda, que não é geradora de danos estéticos.

Desta forma, é improcedente o pedido valendo repisar que a indenização estava fundada unicamente nas cicatrizes.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por MARIA GORETE DE PINHO em desfavor de VIAÇÃO CAPELA LTDA.

Deverá a autora arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), dispensando-a, por ora, face à concessão do benefício da justiça gratuita. 

P.R.I. C

Adamantina para São Paulo, 27 de junho de 2013.

RUTH DUARTE MENEGATTI
                                                      JUÍZA DE DIREITO
