

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.225617-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Amilton Tadeu do Nascimento, RG 26129375 SSP/SP
Vanessa Souza Lima Hernandes OAB 189921/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Bradesco
Cristiano Vasconcelos Conceição ? RG. 42553934 SSP/SP
Rodrigo Anção da Silva OAB 182058/SP
Data da audiência:11/03/2010 às 13:20h

Em 11 de março de 2010 , às 13:26, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A instituição financeira, a teor do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, possui responsabilidade objetiva diante da insuficiência da segurança colocada à disposição do consumidor. Não basta alegar que o saque ou dispêndio de valor só se dá mediante o uso de senha pessoal e de dados também pessoais, sendo que é do conhecimento ordinário que é possível fraudar o sistema e efetuar desvio de valores de forma fraudulenta. Os saques foram comprovados e não há nada que indique que o autor tenha sido efetivamente o autor deste dispêndio. A matéria fática articulada na inicial quanto à ocorrência de fraude não foi infirmada e, portanto, de rigor a condenação da ré no que diz respeito ao prejuízo material suportado pelo autor. Quanto à indenização por dano moral, em vista da ausência de consequências relevantes, não se apresenta como cabível. Trata-se de percalço do cotidiano, pois que o autor não foi negativado e nada indica dor moral que mereça ser ressarcida. Lembre-se que a violação moral comprova-se "per se", ou seja, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai ao perder um filho ou da mácula deixada em um ser humano quando por exemplo perde uma parte de seu corpo. Não é o caso concreto, cujas consequência não ultrapassaram a ofensa material indenizável. Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Amilton Tadeu do Nascimento contra Banco Bradesco, para condenar a ré na devolução do valor de R$ 6.829,89, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 314,98; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Amilton Tadeu do Nascimento:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Bradesco:

Advogado(a) da parte ré:
