

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225240-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Aparecida de Jesus Felix
Requerido:Interauto Veículo Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Alega a autora, em síntese, que vendeu seu veículo à ré, que se comprometeu a efetuar a quitação de financiamento sobre ele existente. Todavia, deixou de fazê-lo, sendo certo, ainda, que passaram a existir débitos relativos a impostos e multas. Em razão do ocorrido, requer seja a ré condenada a proceder à transferência do veiculo para seu nome, providenciando sua regularização junto ao órgão de trânsito, bem como quitando o financiamento e demais débitos pendentes. Ainda, em razão dos transtornos causados, requer indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, alega que visava a revenda do bem, sendo que a transferência deste, bem como a quitação das prestações do financiamento ficariam a cargo do comprador. Ainda, ressalta que não tem como transferir o veículo para seu nome, já que este não integra seu patrimônio e, ainda, sequer detém o recibo de venda do veículo. Por tais razões, requer o julgamento de improcedência do pedido.
Inicialmente, observo que o veículo encontra-se em poder de terceiro, que não é parte na presente ação, bem como é objeto de arrendamento, contrato este firmado pela autora com instituição financeira que também não foi incluída no pólo passivo da demanda.
Deste modo, o Juízo não tem a possibilidade de determinar diretamente a transferência do bem, pois os direitos destes terceiros devem ser respeitados. 
De qualquer forma, tendo a requerida vendido do bem da autora, era seu o ônus de regularizar a transferência da cadeia de proprietários do veículo.
Se não se cercou de todas as cautelas necessárias a fim de evitar prejuízos à autora, de se concluir que prestou serviço falho que justifica o acolhimento do pedido contido na inicial.
Assim sendo, neste ponto, impõe-se a condenação da requerida para que, no prazo de 90 dias, providencie a transferência do veículo para o seu atual proprietário, bem como sua regularização junto ao DETRAN, com quitação dos impostos e multas pendentes em nome da autora. Ainda, no mesmo prazo, deverá quitar o financiamento do bem. Caso não haja cumprimento das obrigações supra mencionadas, incidirá multa diária de R$ 300,00 por dia até o máximo de 30 dias, caso em que as obrigações de fazer supra mencionadas serão convertidas em indenização em favor da autora.
Os danos morais são devidos, pois se conclui dos fatos narrados os dissabores e angústias a que foi submetida a autora, em razão da desídia da ré no cumprimento de sua obrigação.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa da autora. 
Desta feita, partindo de tais considerações, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2550,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar à ré na obrigação de fazer consistente em, no prazo de 90 dias, providenciar a transferência do veículo para o seu atual proprietário, bem como regularizar sua situação junto ao DETRAN, quitando impostos e multas pendentes em nome da autora. Ainda, no mesmo prazo, deverá quitar o financiamento do bem. Caso não haja cumprimento das obrigações supra mencionadas, incidirá multa diária de R$ 300,00 por dia até o máximo de 30 dias, caso em que as obrigações de fazer mencionadas serão convertidas em indenização em favor da autora. Ainda, condeno a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 2550,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 417,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o autor instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de março de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
