

gSENTENÇA

Nº de autos e classe:0225108-17.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:IVANI PIZANI ROSSO e outros
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada cumulada com reintegração de posse em face de IVANI PIZANI ROSSO e João Estáquio de Souza, falecido, que foi substituído por seus herdeiros MARCELA DUTRA DE SOUZA, ROGÉRIO DUTRA DE SOUZA e VERÔNICA DUTRA DE SOUZA, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Rua Dante Alderigo, 297  apto. 23  bloco B  Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII  São Paulo/SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar as parcelas contratuais a partir de outubro de 2005, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual cumulada com reintegração de posse (fls. 12/13).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 15/23. 
A ré Ivani Pizani Rosso foi citada pessoalmente (fl. 140). Esgotados os meios para tentativa de localização dos cos-réus herdeiros, estes foram citados por edital (fls. 158/161), o que determinou a nomeação de curador (fls. 162), que contestou por negação geral (fls. 162).
Há réplica, em que se reiteram os termos da inicial (fls. 169).
É o relato do necessário.
DECIDO.
Inexistindo a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
A co-ré Ivani Pizani Rosso foi citada pessoalmente e deixou transcorrer in albis o prazo para contestação.
Os co-réus herdeiros foram citados por edital, de forma que a contestação apresentada por curador especial tornou controvertidos todos os fatos afirmados na petição inicial.
Ocorre, porém, que ficou demonstrado nos autos que os réus deixaram de ocupar o imóvel, conforme certificado pelo Oficial de forma que incorreram em quebra do compromisso firmado com a autora.
Além disso, os requeridos não fizeram acostar qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas e sequer alegaram pagamento por via indireta, restando evidente sua inadimplência com o contratado.
Enfim, o que se tem, é o descumprimento do contrato pelo abandono do imóvel e pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da ré. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora que pode reintegrar-se na posse. Expeça-se mandado nesse sentido. 
Ficam os réus condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelos vencidos. 
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.
