

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.225366-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joyce Campos de Almeida
Réu(é)s:Claro S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/04/2010 às 14:23h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido pelo(a) Dr(a). Joel Jose do Nascimento, OAB/SP nº 150.480.


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s).


INSTRUÇÃO

A autora juntou documento.

Foi colhido o seguinte depoimento:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O depoimento foi registrado em arquivo de vídeo, a ser gravado posteriormente em CD/DVD 008/2010.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido. 
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto intimada, não se fez presente nesta audiência. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95.
Ouvida a autora em depoimento pessoal, esclareceu que quanto às faturas, pagas, com valores totais de R$ 552,40 e de R$ 500,82, reputava como devidas as quantias, respectivamente, de R$ 273,25 e de R$ 187,93. 
Portanto, os valores pagos a mais, indevidamente, foram de R$ 279,15 e de 312,89.
Desse modo, a título de repetição de indébito, a ré deve pagar à autora a quantia de R$ 1.184,08 (dobro de R$ 592,04), nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, em face da presunção de veracidade dos fatos referidos na inicial, mister que a requerida seja condenada a reparar o dano moral que causou à autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ela decorrente da conduta indevida da requerida, que tratou com menoscabo a postulante, parte mais vulnerável. 
Há de se verificar qual o valor a que a autora faria em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais),  seria a mais adequada para o presente caso.
De outra banda, observo que a autora também pleiteou a desconstituição das avenças atinentes às linhas telefônicas nºs 11 88006399 e 11 89886819. 
Por seu turno, a autora narrou que estariam em aberto em relação a tais linhas as faturas referentes aos meses de fevereiro e março do presente ano, sendo que os débitos referentes a tais linhas somariam valor de cerca de R$ 600,00, informando, ainda, que a irregularidade quanto às faturas com valores indevidos contribuiu para que a autora não tivesse condições de adimplir as faturas referidas neste parágrafo. 
Nesse prisma, reputo cabível a compensação de montantes, de modo que, de um lado, imponha-se a desconstituição dos contratos atinentes às linhas telefônicas acima referidas, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tais contratos e, de outro, a requerida seja condenada a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.350,00.
O montante referido no parágrafo anterior corresponde a R$ 2.000,00 menos R$ 650,00, sendo que, quanto a essa última importância, será adotada como parâmetro, em face do informado pela autora, em relação a eventual débito em aberto quanto às faturas sobreditas e à míngua de outros elementos trazidos aos autos, sem desconsiderar, como já visto, a revelia da requerida. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir os contratos referentes às linhas telefônicas acima referidas, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tais contratos; b) condenar a requerida a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 1.184,08, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente desde o respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar a requerida a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.350,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)
