

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.225353-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Petronio Nilton Miranda, RG  33549532 SSP/SP, CPF 225.117.128-22
CHRISTIANO LUIZ HORTA DE LIMA - OAB 234.229/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Eletropaulo Metropolitana Eletrica
DIOGO ANTONIO RODRIGUES DE AZEVEDO PIMENTEL  RG. 39.625.330-1 SSP/SP
RENATA DA ROCHA FUSCO - OAB 182.217/SP
Data da audiência:09/02/2010 às 14:30h

Em 09 de fevereiro de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) Fica constando que já houve cancelamento administrativo da instalação objeto da presente ação (instalação 0200029976); 2) A ré efetuará a devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente, o que perfaz o valor de R$71,54, bem como efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 510,00, totalizando R$581,74, em uma única parcela no prazo de até quinze dias úteis, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 225.117.128-22, no Banco Bradesco, agência nº 3134, conta-corrente nº 183399-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Petronio Nilton Miranda:Advogado da parte autora:

Eletropaulo Metropolitana Eletrica:Advogada da parte ré:
