

SENTENÇA

Processo nº:0225827-11.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosenilda Batista dos Santos e outro
Requerido:Maria Flavia da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.


Trata-se de ação de indenização ajuizada por ROSENILDA BATISTA DOS SANTOS e SOLLO COMUNICAÇÃO E DESIGN LTDA em face de MARIA FLÁIVIA DA SILVA.

Alegam os autores, em síntese, que a ré foi a responsável pela injusta abertura de inquérito policial contra Rosenilda (denunciação caluniosa) e, também, pela queda de faturamento da Sollo. Com o falecimento de Osvaldo Pepe Filho, companheiro da ré, ela acusou a autora de ter invadido sua sala de escritório e furtado alguns pertences. A autora trabalhava no mesmo local do falecido e também mantinha relacionamento amoroso com ele. Além da denunciação caluniosa, a ré passou a manchar a honra da autora e a prejudicar seus negócios, notadamente no que se relaciona à Sollo. A conduta causou a ambas as autoras danos de natureza material e moral, razão pela qual postulam a respectiva indenização.

Citada, a ré apresentou defesa, afirmando, além de matérias preliminares e da prescrição, que não foi a responsável pela abertura de inquérito policial e que não praticou qualquer conduta ilícita. Negou, ademais, a existência de danos, quer materiais, quer morais.

Sobreveio réplica.

Saneado o feito, afastaram-se as matérias preliminares e a prescrição, determinando-se a produção de prova documental e oral.

Vieram documentos aos autos e tomou-se a prova oral, em audiência de instrução, com a ressalva de que, na hipótese de procedência, poderia vir a ser produzida prova pericial. Por fim, as partes manifestaram-se em alegações finais.

É o breve relato.

Decido.

Os pedidos são improcedentes.

A prova sobre a responsabilidade civil da ré em relação a eventuais danos sofridos pelas autoras é extremamente frágil. E o ônus de sua produção era das autoras, conforme o art. 333, I, CPC.

Quem deu azo à abertura de inquérito policial contra a autora Rosenilda não foi a ré, mas Ney Antonio de Mello. Trata-se de pessoa de caráter duvidoso, que alterou sua versão sobre os fatos sem nenhum motivo aparente. Na persecução penal, ele acusou a autora, do que dá conta o boletim de ocorrência que inaugura o inquérito policial. Em juízo (fl. 1.431), mostrando um repentino arrependimento, disse que foi forçado pela ré para prestar a declaração do boletim de ocorrência. Ainda assim, não se retratou no inquérito policial, embora tenha prestado mais três depoimentos. Neles, ao invés de se retratar, ainda acrescentou outros bens que a autora teria furtado.

Ora, pretender condenar a ré com base no depoimento de alguém que, em tese, praticou denunciação caluniosa e, agora, será investigado por falso testemunho, é algo absolutamente temerário.

A outra testemunha das autoras, ouvida à fl. 1.435, disse que nunca chegou a acompanhar a ré em alguma ocasião em que ela difamasse a empresa autora. É certo que ela costumava falar mal de Rosenilda, usando termos pejorativos, como ?vaca?. Isso, no entanto, é compreensível, uma vez que a autora era amante do companheiro da ré. Embora não se trate de uma conduta elogiável, esse tipo de ofensa, dado o contexto em que ocorrida, não é capaz de gerar dano moral.

As testemunhas de fls. 1.437 e 1.439, clientes, não estabeleceram qualquer nexo de causalidade entre eventuais perdas da empresa autora e alguma conduta da ré.

Em suma, excluindo-se o depoimento da testemunha Ney Antono de Mello, que, por suas contradições, não merece nenhum crédito, não há qualquer elemento forte que possa ensejar a responsabilização civil da ré. Mesmo a prova documental não liga a ré, de modo algum, a hipotéticos danos suportados pelos autores.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e condeno as autoras ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Extraiam-se cópias dos depoimentos dados pela testemunha Ney Antonio de Mello ? neste processo e no inquérito policial ? e remetam-se ao Ministério Público, junto com essa sentença, para apuração de ilícito penal.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
