

SENTENÇA

Processo nº:0225291-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Manoel do Nascimento Silva Carvalho
Requerido:Freire e Santos Automóveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.
MANOEL DO NASCIMENTO SILVA CARVALHO ajuizou ação contra FREIRE E SANTOS AUTOMÓVEIS LTDA. e BANCO PANAMERICANO S/A. Alegou que o veículo por ele adquirido do primeiro réu, com financiamento pelo segundo réu, apresentou diversos defeitos, motivando sua pretensão de devolução do veículo, com quitação do contrato de financiamento e pagamento de indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais.
Os réus apresentaram contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.
O autor apresentou réplica.
Intimadas as partes a especificarem provas, apenas a ré Freire e Santos requereu a produção de outras provas. O autor permaneceu inerte.
É o relatório. Decido.
Não tendo o autor requerido a produção de outras provas, e sendo dele o ônus da prova, passo ao julgamento do feito.
A ação é improcedente.
O autor adquiriu veículo usado, com praticamente três anos de uso, já que se trata de veículo ano 2007, adquirido em 2010 (fls. 23).
Assim, por óbvio, não poderia esperar que o veículo tivesse as mesmas condições de um veículo novo, sem defeito ou desgaste.
Conforme constou do próprio contrato de venda de veículo, o vendedor concedeu garantia apenas para motor e câmbio e pelo prazo de noventa dias (fls. 23). A referida garantia, limitada, nada tem de ilegal ou abusivo, pois o autor estava adquirindo veículo usado, constando do próprio contrato que o autor vistoriou o bem.
Portanto, a pretensão do autor de devolução do bem e recebimento de indenização somente poderia ser acolhida se efetivamente comprovada a existência de defeito no motor e câmbio, pelo prazo acima mencionado (ou seja, até 14 de novembro de 2010).
Entretanto, tal não restou demonstrado.
Quase todos os documentos juntados aos autos referem-se a defeitos outros que não no motor e no câmbio especificamente (fls. 31, 37, 39, 43, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51 e 52). 
Outros documentos mencionam defeito no motor e no câmbio (fls. 36), mas tais defeitos foram constatados após o prazo de garantia acima mencionado.
Os documentos de fls. 41 e 44 mencionam serviços relacionados com motor e câmbio, mas, sem uma perícia no veículo (prova não requerida pelo autor no momento da especificação das provas), não são suficientes para comprovar defeito no motor e no câmbio, no prazo da garantia, não causados por mau uso. 
Os documentos de fls. 29 e 30, datados de 30 de julho e 05 de agosto de 2010, mencionam defeitos no câmbio. Todavia, pelo relato constante da própria inicial, conclui-se que a ré corrigiu esse defeito, já que o veículo foi aprovado pela Prefeitura Municipal em data posterior e o próprio autor assinou, também em data posterior, o contrato de fls. 23, o que não teria feito se o veículo ainda apresentasse defeito no câmbio.
Portanto, entendo não haver prova suficiente da existência de defeitos no motor e no câmbio, no prazo de garantia, não causados por mau uso. Logo, de rigor o julgamento de improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.
Ressalvados os termos do art. 12 da Lei Federal n. 1.060/50, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono dos réus, fixados por equidade em R$1.500,00 para cada um.
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
