

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.225082-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celio Medrado Barbosa, CPF 250.457.818-04
Requerido:Organização Mogiana de Educação e Cultura s/c LTDA.
Data da audiência:08/03/2010 às 10:30h


Aos 08 de março de 2010, às 10:40 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e  a ré, representada pela preposta Sra. Suzana Fenólio, RG. 20.781.972, acompanhada da advogada Dra. Mariane Couto Martins, OAB/SP nº 242.221, a qual juntou carta de preposição, dando-se ciência ao autor.    Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré neste ato declara inexigível o valor de R$ 2.965,27, relativo á nota promissória assinada pelo autor, bem como restituirá ao autor o valor de R$ 296,53, mediante desconto na 7ª parcela do novo acordo firmado extrajudicialmente em 21/08/2009. 2) Neste ato a ré declara que retirou o nome do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, bem como já expediu carta de anuência para o autor retirar o seu nome do protesto no 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo. 3) Neste ato o autor renuncia á qualquer valor de indenização por reparação de danos morais. 4)Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Requerente

Requerido

Conciliador José Roberto
