

SENTENÇA

Processo nº:0225283-28.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Reimac Redenção Implementos e Máquinas Agrícolas Ltda
Requerido:General Motor s do Brasil Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


REIMAC REDENÇÃO IMPLEMENTOS E MÁQUINAS AGRÍCOLAS LTDA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA alegando, em síntese, que, em 07/07/1998, celebrou com a ré carta de intenção para a assinatura de contrato de concessão de comercialização de caminhões e utilitários produzidos ou importados pela ré na cidade de Redenção e região, Estado do Pará, cabendo à autora prover as instalações, equipamentos, estoques de peças, funcionários e um capital de giro mínimo.
No curso da relação comercial entre as partes, a autora, a pedido da ré, investiu na abertura de uma nova concessionária na cidade de Marabá/PA, distante 330 quilômetros de Redenção.
Alega que vinha cumprindo corretamente todas as suas obrigações quando, em fevereiro de 2002, a ré comunicou a autora de que resolveu encerrar suas operações no Brasil e passou a exercer pressão para que os contratos fosse encerrados da forma que a ré pretendia, de modo que cortou a linha de crédito da autora, impediu a liberação dos valores aplicados pela autora junto ao BANCO GENERAL MOTORS e passou a oferecer acordos desvantajosos, até que, por fim, sem alternativas, a autora assinou um documento denominado ?instrumento particular de acordo?, em 02/05/2002, que abarcou a indenização pela rescisão da concessão apenas da concessionária de Redenção, restando sem qualquer indenização os valores investidos pela autora na concessionária de Marabá.
Alega que o acordo é nulo por vício do consentimento, eis que houve lesão e desrespeito aos princípios da autonomia da vontade e da boa-fé objetiva, de modo que, desprezado o acordo, a ré deve ser condenada ao pagamento da indenização devida pela rescisão contratual na forma da Lei n.º 6.729/79, tanto para a concessionária de Redenção, quanto para aquela de Marabá, esta alijada da referida composição ora atacada.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser declarado nulo o acordo acima referido e para que a ré seja condenada ao pagamento da indenização pela rescisão imotivada dos contratos de concessão relativos às cidades de Redenção e Marabá, com aplicação do artigo 24 da Lei n.º 6.729/79, além de indenização por danos morais.
A ação foi inicialmente distribuída para a E. 1.ª Vara da Comarca de Redenção, Estado do Pará.
Regularmente citada, a ré apresentou exceção de incompetência, que foi acolhida, sendo os autos redistribuídos livremente a este Juízo.
A ré apresentou contestação alegando, em sede preliminar, ilegitimidade passiva em relação a determinados pedidos e inépcia da inicial e aduzindo, no mérito, em síntese, que o encerramento da comercialização de caminhões no Brasil se deu porque a atividade ficou inviável economicamente após a grande desvalorização cambial de 1999, o que levou à rescisão dos contratos de concessão e indenização dos concessionários. Alegou que, para tanto, celebrou acordo com a autora, em 02/05/2002, que o acordo abrangia a concessionária de Redenção e a filial de Marabá, que a autora recebeu indenização calculada com os parâmetros da Lei n.º 6.729/79, que atingiu o valor de R$ 817.047,00, em valores da época, que não houve qualquer vício do consentimento e que o acordo é perfeitamente válido. Defendeu a licitude dos bloqueios de créditos da autora pelo Banco General Motors, dada a impontualidade da autora com suas obrigações financeiras. Contestou os valores pedidos a título de indenização.
Houve réplica.
A r. decisão de fls. 688/689 rejeitou as alegações preliminares.
Contra essa r. decisão a ré interpôs agravo retido.
Durante a instrução foram produzidas prova documental, prova pericial e prova oral.
Contra a decisão que declarou encerrada a prova pericial contábil e deu por satisfatórios os esclarecimentos do perito judicial, a autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.
A decisão de fls. 1.650 indeferiu a oitiva do perito judicial em audiência.
Contra essa decisão a autora interpôs agravo retido, respondido, sendo mantida a decisão agravada.
As partes apresentaram alegações finais, reiterando manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Diante das circunstâncias do caso concreto, a falta de formalização do contrato de concessão é mera irregularidade, irrelevante para o deslinde da demanda, uma vez que houve a assinatura de ?carta de intenção? entre as partes (fls. 35/37), com o estabelecimento das principais e necessárias regras e cláusulas para a concessão, inclusive direitos e deveres das partes, investimentos e valores envolvidos.
Ademais, a relação jurídica assim se efetivou no mundo dos fatos e perdurou por quase quatro anos, quando foi rescindida de comum acordo.
Estabelecida tal premissa, temos que a relação contratual existiu e foi rescindida pelo acordo de fls. 38/41.
A rescisão foi de iniciativa da ré e, para todos os fins, deve ser considerada imotivada, de modo que autora deveria ser indenizada na forma do artigo 24 da Lei n.º 6.729/79.
O acordo em discussão, embora não faça referência expressa, abrange a concessionária de Redenção e a filial de Marabá, ambas no Estado do Pará.
O contrato de concessão, no caso materializada na carta de intenção já mencionada, abrange ambas as concessionárias, de modo que o acordo de rescisão afeta ambas as concessionárias.
Na verdade, houve a rescisão da relação jurídica entre a General Motors do Brasil e a autora, ou seja, a partir de então a autora não era mais revendedora autorizada de caminhões da General Motors do Brasil.
Além disso, o laudo pericial contábil, examinando os livros da autora, apurou que, em seus registros de contabilidade, consta uma filial na cidade de Marabá/PA (fls. 1.609) e uma funcionária da própria autora, depondo como testemunha, disse que ?as concessionárias de Redenção e de Marabá eram filiais da empresa Reimac Materiais de Construção? (fls. 1.743).
Superados os pontos acima, temos que, embora a indenização pela rescisão imotivada por parte da concedente esteja regulada no artigo 24 da Lei n.º 6.729/79, e porque se trata de direitos materiais, econômicos e essencialmente disponíveis, nada impede que as partes, pessoas jurídicas regularmente constituídas, formalizem acordo para pagamento dessa indenização.
O instrumento de composição de fls. 38/41 não possui nenhum vício formal, estando regularmente assinado pelas partes e duas testemunhas.
Finda a instrução processual, a autora não se desincumbiu do ônus de provar a existência de vício do consentimento, lesão e nem desrespeito aos princípios da autonomia da vontade e da boa-fé objetiva.
Lesão não houve.
A respeito, estabelece o artigo 157 do Código Civil:

Art. 157. Ocorre a lesão quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta.

A autora, que já era concessionária da ré para venda de caminhões e tratores, antes do contrato ora em discussão, não pode ser considerada inexperiente.
Não há qualquer prova de que a autora tenha agido em ?premente necessidade?.
Ao contrário, o laudo pericial contábil apurou que, na época em que firmou o acordo de rescisão com a ré, a autora, tanto antes quanto depois da composição em 02/05/2002, dispunha de capital de giro líquido, ou seja, os seus recursos imediatos eram suficientes para cobrir todas as suas necessidades de curto prazo (fls. 807/808), o que afasta por completo a alegação de que somente aceitou o acordo proposto pela ré porque estava em estado de premente necessidade.
Por fim, o laudo pericial contábil não permite a conclusão de que o acordo feito entre as partes o foi por valor manifestamente desproporcional ao valor que seria devido com a estrita obediência dos cálculos de indenização na forma da lei de regência da matéria.
A respeito, quanto aos equipamentos e ferramental, não houve avaliação dos bens a preço de mercado e nem inventário físico dos mesmos, mas mera consulta ao valor dos ativos imobilizados nos livros da autora (fls. 814).
Quanto à indenização do artigo 24, III, da Lei n.º 6.279/79, as conclusões da perícia indicam que o valor do acordo foi superior ao valor do cálculo nos termos da lei de regência (fls. 1.611/1.612).
Enfim, estão ausentes os requisitos da lesão, inexistindo premente necessidade ou inexperiência e nem prova de evidente desproporção dos valores comparados.
A autonomia da vontade das partes foi devidamente respeitada, não se podendo falar em coação.
Nos termos do artigo 151 do Código Civil, a coação, para viciar o negócio jurídico, tem que ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens.
No caso dos autos, a situação econômica da empresa autora não pode ser usada como argumento de coação eis que, como acima visto, a perícia contábil atestou que, na época em que firmou o acordo de rescisão com a ré, a autora dispunha de capital de giro líquido, ou seja, os seus recursos imediatos eram suficientes para cobrir todas as suas necessidades de curto prazo (fls. 807/808).
De outro lado, o laudo pericial concluiu, também que, embora tenha havido, por algumas vezes, a partir de 26/01/2001, bloqueio da linha de créditos da autora junto ao Banco General Motors, tal se deu porque ficou comprovado, através dos Registros de Controle de Inventários, que a autora efetuou ?conversões irregulares? (fls. 792, 824 e 1.596).
E, em assim sendo, o  Banco General Motors e a GM Factoring, que não são partes neste processo, bloquearam a linha de crédito da autora (fundo para aquisição de produtos da ré) de forma legal, com amparo em cláusula contratual expressa, conforme os termos do Capítulo VIII da VII Convenção Parcial da Marca Chevrolet, firmada entre a General Motors do Brasil e a Associação Brasileira de Concessionárias Chevrolet ? ABRAC (fls. 650/651). 
Enfim, a autora não demonstrou ter havido coação a viciar o acordo questionado que, também, em si, em nada contraria o princípio da boa-fé objetiva, eis que firmado a partir da autonomia de vontade das partes e sem qualquer prova de desproporção evidente entre os valores efetivamente devidos e os valores constantes da composição amigável.
As críticas dos assistentes técnicos das partes, naturalmente imbuídas das teses de cada uma delas, não superam as conclusões acima referidas do laudo pericial, elaborado por profissional equidistante de ambas as contendoras.
A prova oral não modifica a conclusão acima, acerca da inexistência de vício do consentimento.
Com efeito, os depoimentos pessoais dos representantes legais das partes e das testemunhas arroladas pela autora e pela ré nada acrescentaram ao quanto já exposto na inicial, contestação e demais manifestações das partes nestes autos (fls. 1.671/1.674, 1.742/1.744, e 1.887/1.888).
Enfim, a ação é improcedente.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono da ré, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, considerando-se os valores envolvidos, a complexidade da demanda e sua duração, em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

P.R.I.


São Paulo, 22 de maio de 2013.
