

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.225202-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ADRIANA da COSTA FERREIRA
Réu(é)s:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/05/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). DARCILEI LAGDEN, OAB/SP nº 99.648 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). DIEGO DOS SANTOS ROSA, RG nº 35.510.985 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  TAÍS DE AZEVEDO NASCIMENTO, OAB/SP nº 279.060.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: Pela autora foi requerida a juntada de documentos, comprovando que a conta foi encerrada em outubro de 2009 a seu pedido, e não por falta de movimentação, o que afasta a alegação feita pelo réu de que a conta foi encerrada em 09/10/2009 em razão da ausência de movimentação pelo prazo de seis meses. A autora acrescenta que nunca teve cheque devolvido pela autora, o que afasta a alegação do réu quanto a existência de devolução de cheques em sua conta. O único cheque que teve devolvido foi de R$ 60,00 por rasura na assinatura. No mais, reitera os termos da inicial."


INSTRUÇÃO

Foi colhido o depoimento pessoal da autora, sendo gravado em vídeo. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares argüidas pelo réu. A reclamação não é inépta porque foi colhida oralmente no balcão de atendimento da secretária do Juizado, conforme previsto na Lei n° 9.099/95. E está presente o interesse de agir, que se revela pela resistência da ré à pretensão da autora.
Passo ao mérito.
O réu é litigante de má-fé porque deliberadamente alterou a verdade dos fatos em sua defesa, evidentemente com intenção obter vantagem, enganando o Juízo.
Explico.
Diz o réu que a conta da autora não foi encerrada da forma por ela informada, mas apenas em 09/10/2009 e por iniciativa do próprio banco. Isso é mentira, pois foi a autora que pediu o encerramento em 08/10/2009, conforme o documento hoje apresentado. Além disso, houve movimentação na conta da autora no período de seis meses, o que deita por terra a versão deste.
E se o banco mentiu em relação a isso, também se deve acreditar que mentiu no tudo o mais, ou seja, os fatos acontecera exatamente como a autora relatou na inicial e hoje em seu depoimento pessoal.
É muito grave encerrar uma conta sem autorização do cliente, sem comunicar o cliente, e sem autorização contratual para fazê-lo. O sistema financeiro não é um faroeste, em que o banco pode fazer o que bem entender. Trata-se de uma relação de consumo em que o contrato entre as partes deve ser respeitado não apenas pelo consumidor, mas também pela instituição financeira.
Não fosse a diligência da autora relatada hoje nesta audiência e seus cheque teriam sido devolvidos, sem que  a autora tivesse nenhuma responsabilidade por essa devolução.
Bem por isso dá para se notar a aflição que a autora passou ao se deparar com a situação tão inusitada, para não se dizer absurda, digna de um livro de Kafca.
Para piorar, o banco não se emenda nem em Juízo, pois aqui usa da mentira como meio para tentar se safar da responsabilidade pela conduta totalmente irregular de seus prepostos.
Tudo isso para que fique claro que a responsabilidade do banco não era decorrente apenas da eventual não devolução dos cheques, mas sim de todo um transtorno que causou à autora que, enquanto consumidora, esperava apenas e tão somente que a instituição financeira cumprisse o contrato, o qual, aliás, lhe fora oferecido pela instituição financeira, pois, conforme relatado na inicial, foi o banco que procurou a autora para oferecer-lhe a abertura de conta.
Nesse contexto, o valor de R$ 10.000,00 parece bastante razoável para os danos morais, até mesmo porque não se pode nunca deixar de ter em vista que a indenização por danos morais tem por um de seus fundamentos servir de sanção ao mau fornecedor e de exemplo à comunidade para evitar que esse tipo de situação se repita e pondero, por fim, que certamente não é esse valor que vai enriquecer a autora e nem quebrar o réu.
Por fim, está prejudicada a parte da ação referente à devolução dos cheques. 

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do indevido encerramento da sua conta, ou seja, desde 26/06/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
