

C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0225621-26.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabiano Barbosa da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


FABIANO BARBOSA DA SILVA, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 24), promove ação de conhecimento em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. Alega que ?descobriu um total de três negativações feitas em seu nome pelo Banco Santander S/A, uma no valor de R$ 1.278,41, outra no valor de R$ 3.880,25 e uma terceira de R$ 888,26? (v. fls. 3), pelo que ?notificou o Banco de que havia uma pessoa usando seus dados pessoais e solicitou ao Banco, via fax (...), que fosse feita a retirada dos apontamentos cadastrais em seu nome?, mas o ?Banco insiste em manter negativado o nome do Autor? (v. fls. 4). Pede, portanto, seja o réu condenado ao pagamento de indenização por ?danos morais, no valor de 10 (dez) vezes o quantum total negativado, ou seja, R$ 60.469,20 ou outro valor que Vossa Excelência entender compatível com o caso em questão? (v. fls. 8). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 9/23.

Por meio de contestação genérica (v. fls. 27/36), acompanhada de documentos (v. fls. 37/45), alega o réu ?que todas as alegações do Autor restarão por infundadas, já que irá provar o Réu a absoluta ausência de qualquer substrato fático ou jurídico a apoiar sua pretensão? (v. fls. 27v.º). 

Réplica às fls. 49/53.

Por força da r. decisão proferida às fls. 58, determinou-se a ?inclusão no polo passivo de GIANONI FUNILARIA E PINTURA LTDA EPP e RESCAP COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS LTDA. ME?, uma vez que, ?com relação aos cheques, a declaração de inexigibilidade não prescinde da inclusão dos favorecidos no polo passivo, com a respectiva citação? (v. fls. 54). 

Devidamente citadas (v. fls. 61 e 63), apenas a corré Rescap Comercial Autopeças Ltda. - ME compareceu aos autos para ?informar que não se opõe a declaração de inexigibilidade dos títulos objeto da presente demanda? (v. fls. 64).


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, inclusive porque as partes requereram expressamente o julgamento antecipado (v. fls. 125 e 127/128), razão por que passo a conhecer, desde logo, dos pedidos formulados pelo autor, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No tocante à inexistência da relação jurídica, era da instituição financeira o ônus de comprovar que o autor efetivamente contratou a prestação de seus serviços bancários, na medida em que, no mais das vezes, se mostra inviável impor a alguém a árdua tarefa de produzir provas acerca de um fato negativo.

Na hipótese dos autos, mostrava-se perfeitamente possível a prova da existência de eventual obrigação, mediante simples apresentação, pelo aludido corréu, de supostos instrumentos de contrato ou mesmo de gravações telefônicas referentes a possível contratação verbal, mas ele não trouxe aos autos sequer um único documento relacionado a esse fato.

De acordo com a doutrina, a distribuição do onus probandi, em última análise, se resolve na aplicação do princípio do interesse, segundo o qual esse ônus incumbe à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado (cf. DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições de Direito Processual Civil, vol. III. Malheiros : São Paulo, 2002, pp. 72/73). 

Ora, como não se afigura possível provar que um determinado fato não ocorreu, o interesse era justamente da instituição financeira em demonstrar a existência da contratação dos indigitados serviços. Mas ela se limitou a oferecer uma contestação genérica, desacompanhada de documentos relevantes, razão pela qual, na forma do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, merece ser reconhecida a inexistência da relação jurídica.

Consoante já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça:

?Tratando-se de alegação de inexistência de relação jurídica ensejadora da emissão do título protestado, impossível impor-se o ônus de prová-la ao autor, sob pena de determinar-se prova negativa, mesmo porque basta ao réu, que protestou referida cártula, no caso duplicata, demonstrar que sua emissão funda-se em efetiva entrega de mercadoria ou serviços, cuja prova é perfeitamente viável? (REsp 763.033/PR, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, 4.ª Turma, julgado em 25.5.2010).

Com relação à nulidade dos títulos de crédito reproduzidos às fls. 15/18, dos quais as corrés Gianoni Funilaria e Pintura Ltda. EPP e Rescap Comercial Autopeças Ltda. são endossatárias, não houve resistência alguma, na medida em que a primeira nem sequer compareceu aos autos, enquanto a segunda manifestou sua expressa concordância com o pedido.

Conclui-se, pois, que o autor efetivamente nunca manteve relação jurídica com o Banco Santander (Brasil) S.A., tal como consta da inicial, daí porque as restrições cadastrais por ele sofridas são, de fato, indevidas (e nulos os títulos de crédito). Em situações semelhantes, prevalece o entendimento de que se presumem os danos morais, pois que in re ipsa.

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la.

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Sem prejuízo desses critérios, há um fator que não se pode olvidar: a modesta condição social do beneficiário, que se declara ?pessoa pobre na acepção jurídica do termo?, sem ?condições de arcar com as custas do processo e os honorários de advogado? (v. fls. 10). Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, um indivíduo que se declara pobre; de outro, uma das maiores instituições financeiras do mundo. Nesse caso, mostra-se razoável fixar a indenização em quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos, de acordo com o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da seguinte ementa:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, por culpa do réu, uma vez que efetivada após a quitação dos contratos de empréstimo - Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na inscrição indevida do nome do autor junto a cadastro de inadimplentes, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão - Conversão do valor da indenização por danos morais fixada na quantia correspondente a 10 salários mínimos para a quantia de R$ 4.650,00, com incidência de correção monetária a partir de 19.08.2009 - (?) - Valor da indenização por danos morais assim arbitrado é adequado para assegurar ao lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito - Litigância de má-fé não configurada. Recurso desprovido, com observação? (Apelação nº 0102209-29.2009.8.26.0100, São Paulo, rel. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 29.11.2010, grifei).


3. Dispositivo.


Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTES o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que: (i) reconheço a inexistência de relação jurídica com o BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., a quem caberá regularizar a situação cadastral do autor; (ii) declaro nulos os cheques n.ºs 000002, 000009, 000010 e 000011, todos da conta-corrente n.º 62448-9, da agência n.º 0040 (v. fls. 15/18); e (iii) condeno a instituição financeira ao pagamento de indenização fixada em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos pelo autor. 

Referido montante deverá ser atualizado, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno apenas o BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo autor, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

Consigne-se, por fim, que descabe cogitar de encargos sucumbenciais em detrimento de GIANONI FUNILARIA E PINTURA LTDA. EPP e de RESCAP COMERCIAL AUTOPEÇAS LTDA., na medida em que nenhuma dessas sociedades ofereceu resistência ao pedido, o que se soma à sua presumível boa-fé.

P. R. I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
