

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.225364-6

Vistos.

ANGELA MARIA TEIXEIRA DA SILVA move a presente contra ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO RENAULT BRASIL LTDA, objetivando o recebimento de indenização por danos morais e materiais. Sustenta a autora, em resumo, que adquiriu duas cotas de consórcio de bem móvel junto ao réu, tendo sido informada pelo vendedor que, quando fosse contemplada, poderia usar a carta de crédito para a aquisição de imóvel. Ocorre que posteriormente foi comunicada sobre a impossibilidade da compra de imóveis. Sentiu-se enganada, pois seus planos foram frustrados. Pretende, com o ajuizamento da ação, o ressarcimento dos valores pagos e  a condenação do réu no pagamento de indenização de danos morais. 
Com a inicial, juntou documentos (fls. 19/43).
Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi deferido (fl. 47).
Citado (fls. 49), o requerido contestou o pedido (fls. 51/57). Asseverou que a autora providenciou o cancelamento das cotas antes da realização da primeira assembleia do grupo, tendo direito à devolução integral dos valores desembolsados. De outro lado, insurgiu-se contra o pedido de indenização de danos morais, eis que não houve qualquer conduta ilícita de sua parte. Alegou, por fim, que a autora sabia que o contrato não se referia a bens imóveis, o que estaria estampado de forma clara na cláusula 19 do referido instrumento. Pugnou pela improcedência da ação.
Réplica às fls. 85/89. 
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental.
Restou incontroverso que as partes entabularam entre si dois contratos de participação de consórcio. 
Quanto ao cancelamento, ficou estabelecido que, na hipótese de desistência anterior à primeira assembleia, haveria a devolução integral dos valores desembolsados.
Assim, considerando que até a data do ajuizamento tal devolução não  havia se operado, conclui-se que a autora tem interesse no ajuizamento da ação.
No caso, o réu não se recusa a devolver e inclusive providenciou o depósito de fls. 83.
Observo, contudo, que a devolução deverá feita com correção monetária a partir do desembolso, já que tal atualização não representa acréscimo, mas simples recomposição do valor corroído pela inflação. 
Por fim, não se vislumbra qualquer indenização na esfera moral, ante a ausência de ato ilícito praticado pelo réu, o qual inclusive não oferece resistência à restituição. 
Note-se que, nos instrumentos de adesão, consta em negrito que o consorciado contemplado somente poderia utilizar o crédito para adquirir os bens especificados no contrato. É o que se extrai da cláusula 19, que está em destaque a fls. 23 verso.
Portanto, em que pesem as alegações deduzidas na inicial, extrai-se dos autos que a autora, quando da celebração da avença, tinha pleno conhecimento de que estava ingressando em sistema de consórcio de veículos. Não houve qualquer violação ao Código de Defesa do Consumidor, não prosperando a alegação de que fora enganada pelo funcionário do réu.  
Assim, acolhe-se apenas o pedido de resolução do contrato, em razão da desistência da autora, nos moldes da fundamentação acima.

Diante do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I),  para o fim de declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes. A devolução do valor pago será feita com correção monetária a partir do desembolso, incidindo juros de mora a partir da citação. 

Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, o réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$1.000,00 (CPC, art. 20, par. 4º).

P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 04 de maio de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
