

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225277-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudio Disney Pinheiro de Aquino
Requerido:Banco Bankpar S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra, de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou, não havendo, pois, ofensa ao contraditório e ampla defesa.
No mérito, todavia, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Não há como se como acolher seu pedido de indenização por danos materiais.
Isto porque, cabia ao autor especificar, quantificar o dano material que, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão.  Ainda, deveria produzir prova que o demonstrasse, tanto no que tange à existência, quanto à extensão.
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e somente o autor poderia especificar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, e, ainda, apesar de facultados os meios, não se desincumbiu do ônus de demonstrá-lo. 
Observo, por relevante, que o simples fato do requerente ter tido a necessidade de efetuar o desembolso da quantia de R$ 4019,10 de uma só vez, ao invés da comodidade de parcelar a dívida no cartão de crédito administrado pela ré, não implica em prejuízo, até porque a quantia foi gasta por mera liberalidade do autor e, de qualquer forma, haveria de ser paga por ele.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. 
Isto porque, em que pese reconhecer-se que o autor tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não tiveram os fatos condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
