

SENTENÇA

Processo nº:0225756-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Andrea Pereira Moreira Roupas
Requerido:Banco Santander ( Brasil ) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

Trata-se de ação de revisão de saldo devedor e de movimentação bancária, proposta por ANDREA PEREIRA MOREIRA ROUPAS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A em razão de alegados juros abusivos. Narra a inicial que a autora possui conta no banco réu e fez uso de linhas de créditos. Alega que a ré cobra taxas abusivas, requerendo a inversão do ônus da prova. Pede revisão contratual e devolução do que foi indevidamente cobrado, bem como a retirada de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e indenização por perdas e danos. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 26/584.

Regularmente citada (fls. 597), a ré apresentou contestação de fls. 609/630, com os documentos de fls. 631/636. No mérito, alega que a autora estava ciente das taxas de juros e legalidade das demais taxas. Impugna inversão do ônus da prova. 

Réplica a fls. 643/653.

Determinada a especificação de provas, a autora requereu produção de prova oral, documental e pericial e a ré requereu o julgamento antecipado da lide. 

Deferida a produção de prova pericial a fls. 660/661.
Indicação de assistente técnico e apresentação de quesitos pela autora a fls. 664/668 e pelo réu a fls. 670/672.
Determinada a juntada de documentos ao réu (fls. 693), este não os apresentou, pedindo novo prazo (fls. 695), que foi concedido. 

O réu pediu novamente novo prazo (fls. 699), o que foi concedido, sob pena de preclusão (fls. 699), de forma que o réu também não apresentou os documentos determinados. 
É o relatório. 

Fundamento e decido.


Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Extrai-se dos autos que a autora possui conta corrente operada com limite em cheque especial, de forma que também utiliza operações de créditos através de cédula de crédito bancário, empréstimo e capital de giro, pretendendo a anulação de cláusulas.
Conforme entendimento jurisprudencial dominante, inclusive consagrado na Súmula n. 297 do Superior Tribunal de Justiça, o Código de Defesa do Consumidor aplica-se às instituições financeiras.

No presente caso, discutem-se cláusulas de contrato de mútuo, em que a autora é destinatária final dos valores disponibilizados.

Assim, inegável a relação de consumo perpetrada mediante contrato de adesão, sendo plenamente aplicáveis as disposições previstas na Lei n. 8.078/90.

A autora afirma a ilegalidade das cláusulas impostas pelo réu no contrato, o que se trata de questão unicamente de direito, sendo dispensável a apresentação do contrato pelo réu, posto que a autora não questionou o descumprimento contratual, questão de fato.

Portanto, não há falar em necessidade de perícia, já que mesmo sem a apresentação do contrato é possível provar a legalidade das cobranças efetuadas pelo réu, conforme será exposto adiante, de forma que também não há falar em restituição dos valores pagos.

Ademais, o laudo apresentado pela autora é inaplicável no caso em tela, visto que elaborado unilateralmente. 

No caso concreto, a autora alega a existência de contratos com o réu desde meados de 2007, de modo que incide a Medida Provisória nº 1963, que vem sendo reeditada desde 2000, atual MP 2.170-36.

Desse modo, conforme entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, e. g, não há ilegalidade na cobrança capitalizada de juros:

?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. POSSIBILIDADE.
1. A capitalização dos juros em periodicidade mensal é admitida para os contratos celebrados a partir de 31 de março de 2000 (MP nº 1.963-17/2000), desde que pactuada.
2. Não é aplicável aos contratos de mútuo bancário a periodicidade da capitalização prevista no art. 591 do novo Código Civil, prevalecente a regra especial do art. 5º, caput, da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001), que admite a incidência mensal.
3. Agravo regimental a que se nega provimento.?
(Ministro HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/AP), QUARTA TURMA, 10/11/2009)


Também não se verifica a alegada inconstitucionalidade da Medida Provisória discutida. 

Como bem ressaltou o Ministro Aldir Passarinho Júnior, em voto proferido no Recurso Especial nº 603643-RS, ?é comum o nosso legislador inserir determinados dispositivos em leis que, aparentemente, não dizem respeito ao assunto tratado. A chamada 'carona legal' tem acontecido em toda a história do nosso Poder Legislativo?, o que, portanto, não torna a referida MP inconstitucional, pois permitida pelo nosso processo legislativo. 

Ademais, não há ainda decisão definitiva da ADI 2316 no Supremo Tribunal Federal, de modo que, por ora, o artigo 5º da Medida Provisória deve ser tido como constitucional. 

Assim, reconhecendo a aplicação da referida Medida Provisória nº 2.170-36, quanto a este ponto não assiste razão a autora. 

A aplicação da denominada Tabela Price também não padece de ilegalidade.

Com efeito, elucidativo o voto proferido pelo ilustre Desembargador Gilberto dos Santos, do Tribunal De Justiça do Estado de São Paulo, que no julgamento da apelação n.º 0014036-58.2011.8.26.0003, na 11ª Câmara de Direito Privado, bem asseverou a inexistência de anatocismo/capitalização quando aplicada a tabela price. Vejamos:

?Relativamente ao anatocismo, é certo que não ocorreu, pois a simples utilização do Sistema Francês de Amortização (Tabela Price) não implica capitalização, pois dentro deste método, cada prestação possui uma parte de juros e outra de amortização do capital principal. Assim, em cada período (mês) considerado, parte de cada prestação paga os juros do saldo devedor ?zerando-o? e a outra parte restante dela é responsável pela ?amortização? do saldo devedor. No período subseqüente, os juros serão novamente contados, mas somente sobre o ?capital amortizado?, diminuindo-se, portanto, os juros, e assim sucessivamente.
Assim, em cada período (mês) considerado, parte de cada prestação já paga os juros do saldo devedor ?zerando-o? e a outra parte restante dela é responsável pela ?amortização? do saldo devedor. No período subseqüente, os juros serão novamente contados, mas somente sobre o ?capital amortizado?, diminuindo-se, portanto os juros, e assim sucessivamente. Ainda, nas palavras do ilustre Juiz FELIPE FERREIRA, do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil: ?Ora, como é sabido, a Tabela Price, concebida pelo matemático inglês Richard Price, no século passado, importa em estabelecer prestações que levam às amortizações crescentes com valor dos juros decrescentes, não caracterizando pois anatocismo.? (APELAÇÃO COM REVISÃO N.º 561.622- 00/0).
No mesmo diapasão, a doutrina especializada harmoniza o posicionamento. Bem por isso, ROBERTO CARLOS MARTINS PIRES assevera: ?Outro assunto de relevância na Tabela Price é acerca do juro. Conforme afirmamos, a prestação é composta de amortização e juros, ambos quitados mensalmente, à medida que ocorre o pagamento, inexiste a capitalização, pois não são eles incorporados ao saldo devedor? (Temas Controvertidos no Sistema Financeiro da Habitação Uma Análise Jurídica do Problema Matemático, Rio de Janeiro: Ed. e Liv. Jurídica do Rio de Janeiro, 2004, p. 29). 
Por outro lado, nos empréstimos para pagamento em parcelas fixas também não há que se falar em capitalização alguma, pois sabido que nessas hipóteses os juros são calculados de início e diluídos ao longo do prazo, portanto não havendo novos juros sobre aqueles anteriores, salvo eventualmente os juros moratórios, que têm natureza diversa.

No que se refere à comissão de permanência, é passível de legítima previsão contratual, apenas não se admitindo sua cumulação com correção monetária, mas não com juros ou multa, dada sua diversa natureza (Súmula 30 do STJ). 

Ora, pelo que se infere das disposições explicitadas nos autos, a comissão de permanência não estará ocorrendo de forma acumulada com correção monetária, mas apenas com juros remuneratórios, multa e despesas de cobrança. 

Desta, feita, considerando-se o entendimento consolidado no sentido de que a comissão de permanência tem por missão a mera atualização monetária, não haveria bis in idem justificador do afastamento da cláusula. Nesse sentido, cumpre citar a doutrina de ARNALDO RIZZARDO:

?A correção monetária não remunera o capital, mas apenas assegura a sua identidade no tempo. Da mesma forma, a comissão de permanência, nessa concepção, tem evidente caráter de atualização da dívida, sendo cobrada com base na Lei n. 4.595/1964, em cujo artigo 3º regular o valor interno da moeda, para tanto prevenindo ou corrigindo os surtos inflacionários ou deflacionários de origem interna ou externa. E para atingir esse e outros objetivos, a lei estabeleceu competência ao Conselho Monetário Nacional, a fim de disciplinar o crédito em todas as suas modalidades e limitar, sempre que necessário, as taxas de juros. A finalidade da comissão de permanência não pode abranger a remuneração de capital, o que é obtido mediante os juros. Na maioria dos pretórios, há várias décadas, vige esta inteligência: ?A inacumulatividade da comissão de permanência e da correção monetária é aceita predominantemente pelos Tribunais de Alçada, conforme proposição (12ª Proposição) apresentada no Encontro dos Tribunais de Alçada do Brasil, ocorrido no Rio de Janeiro, em novembro/81. Tal proposição, aprovada por unanimidade, está no sentido de que á comissão de permanência só é devida, podendo ser cobrada pela via executiva, se prevista no contrato ou pacto adjeto, não podendo cumular-se com a correção monetária? (in Contratos de Crédito Bancário, 8ª Ed., RT, p. 351/352).  

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS e INDEFIRO o pedido de tutela antecipada a fls. 24.
Em face da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios em favor do réu, fixados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista que a realização da perícia não ocorreu, expeça-se mandado de levantamento a favor da autora.
         
 P.  R.  I.  C.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
