

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0225625-37.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Agnaldo Silva Santos, RG 5.215.319-8 SSP/SP, CPF 004.255.078-58
Maria Elisia Silva Ceravolo OAB 56488/SP
Requerido:
Advogado de plantão:Cosme de Jesus Santos, RG. 1271041430 SSP/BA
SIDNEY DE OLIVEIRA OAB 251220/SP (plantonista)
Data da audiência:
Valor da causa:25/11/2010 às 14:00h
R$ 2.238,75

Em 25 de novembro de 2010, às 14h02min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono plantonista, prestando assistência ao réu, foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: "Primeiramente o réu requer a juntada de documentos comprovando o gasto com o conserto do seu veículo (moto). Por outro lado, requer a improcedência do presente feito, tendo em vista que o autor não comprovou os prejuízos com os lucros cessantes. Além disso, o réu não deu causa ao acidente. Dessa forma requer a improcedência do pleito por danos materiais na quantia de R$ 1.146,75. Dessa forma requer a improcedência total da demanda". A advogada do autor, após ter tomado ciência do documento juntado pelo réu, assim se manifestou: "O autor impugna o documento juntado neste ato pelo réu, pois não se vislumbra veracidade e, à época da audiência de conciliação, o requerido disse não ter nenhum documento para juntar ao processo, inclusive orçamento. Ademais, um orçamento só apresentado não pode ou não significa que este seja o valor que seria gasto para o conserto de seu veículo. No mais, o autor reitera os termos do pedido inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ação é procedente em parte. Verifica-se da própria versão do requerido apresentada a fls. 10 que ele transitava entre os veículos. Sabe-se que, a despeito da praxe de os motociclistas utilizarem o espaço existente entre faixas para o seu trânsito mais rápido, trata-se de prática não só não recomendada pelos princípios de cautela na direção de trânsito, como até mesmo proibida, na medida em que os motociclistas, a bem da verdade, deveriam utilizar a faixa exatamente da mesma forma que os veículos de quatro rodas. Feitas estas considerações, temos que a jurisprudência é tranquila no sentido de que, quando o motociclista se utiliza desta prática, utilizando o meio das faixas de rolamento, assume o risco dos danos que causar por força de manobras necessárias nestas circunstâncias. Assim, não há dúvida de que, se o motociclista vinha no meio dos veículos, tem responsabilidade sobre os fatos descritos na inicial. No que diz respeito ao valor pretendido, o orçamento demonstra, juntamente com a nota fiscal juntada, o prejuízo material ocorrido. Já no que diz respeito aos lucros cessantes, este Juizado tem reiteradamente reduzido pela metade, na medida em que trata-se de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida pelo sindicato que patrocina os interesses do requerente e utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação de suas premissas e sem qualquer referência à situação concreta do autor. Por estes motivos e considerando a observação das regras de experiência, o valor será reduzido em 50%, fixando-se então o valor dos lucros cessantes em R$ 546,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Agnaldo Silva Santos contra Cosme de Jesus Santos  para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 1.146,75, a título de danos materiais, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, mais R$ 546,00, a título de lucros cessantes, valor que deverá ser atualizado desde a data do fato. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Agnaldo Silva Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Cosme de Jesus Santos:

Advogado plantonista:
