

C O N C L U S Ã O

Em  24 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.225088-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Jony de Oliveira Barbosa
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias




Vistos.
Roberto Jony de Oliveira Barbosa move ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c reparação de danos com pedido liminar em face de Banco Citicard S.A. diz que foi surpreendido ao tomar ciência da indevida inclusão de seu nome junto aos cadastros de consumidores inadimplentes. Alega que em contato com o réu tomou ciência que se trata de inclusão referente a um contrato de cartão de crédito. Negou a contratação. Pretende a declaração de inexigibilidade de débito  e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais em 100 salários mínimos.
O réu contestou (fls. 39/51). Disse que recebeu proposta de adesão preenchida com o nome do autor. Como não havia pendência alguma o contrato foi celebrado. O cartão foi utilizado e cancelado em razão da falta de pagamento. Defendeu a regularidade na emissão do cartão e ter agido em exercício regular de direito ao apontar o nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes. Impugnou a alegação de danos morais. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Se num primeiro momento ao que tudo indica o réu assentiu com a irregularidade da cobrança e do apontamento (documento de fls. 27), ao contestar a ação tratou de defender a inclusão bem como as ações realizadas para tentativa de recebimento do valor devido. 
Assim, verifico que a contratação do cartão de crédito pelo autor é ponto controvertido. 
Competia ao réu comprovar a contratação, eis que como afirma recebeu pedido de adesão. Não o fez, no entanto. Restringiu-se a alegar os fatos. Não trouxe o contrato (proposta de adesão) e nem cópia dos documentos que seguramente a acompanharam. 
Não se pode esperar que o autor comprove a não contratação, eis que a prova é praticamente impossível, sendo chamada de prova diabólica.
Assim, reconheço a irregularidade da contratação, ou seja, que o autor não aderiu aos contratos de cartão de crédito da ré. 
Reconhecido tal fato, é de se reconhecer, também, a  irregularidade da cobrança, razão pela qual é de se declarar inexigível o débito. 
Discute-se,por fim, se a ação da ré ao aceitar a contratação foi negligente a ponto de ensejar sua condenação pelos danos morais e materiais que o autor alega ter sofrido. 
 Pode-se concluir que a ré foi vítima de fraude, tendo um terceiro de má fé se utilizado dos dados do autor para contratar com o réu. Entretanto, é o caso de reconhecer a responsabilidade do réu. 
Se é verdade que houve a participação de terceiras pessoas, também é verdade que a atuação do réu foi imprescindível para a realização da fraude. Não há culpa exclusiva de terceiros, e por este motivo, não há que se falar em exclusão da responsabilidade, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.  
Ora, o réu deveria ter observado com maior cuidado a documentação que lhe foi apresentada quando houve a contratação. Poderia tê-la trazido aos autos para comprovar que realmente os documentos do autor lhe foram apresentados. Não o fez. Ao aceitar a contratação sem se resguardar, assumiu o réu os riscos a ela inerentes.
Não prospera a alegação do réu no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome do autor permaneceu indevidamente com restrição por algum tempo, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade, aceitando imprudentemente a contratação com pessoa que se fez passar pelo autor.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, não comprovou que se comportou de forma a diminuir os prejuízos sofridos pelo autor.
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para declarar inexigível a dívida apontada da inicial (R$ 883,88 referente ao contrato n° 5493290438188898) e condenar o réu no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Ante a ínfima sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando-se o teor da decisão.
P.R.I.C.
                 

São Paulo, 24 de maio de 2010.
