

SENTENÇA

Processo nº:0225885-43.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Adriana Cristina Alves de Lima dos Santos
Requerido:Medial Saude Grupo Amil Saude





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Orpheu Araújo




 ADRIANA CRISTINA ALVES DE LIMA DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A (corrija-se).

Em suma síntese, alegou ser titular de seguro saúde disponibilizado pela Ré e em virtude de dores lombares agudas na coluna com irradiação para os membros inferiores necessita se submeter à intervenção cirúrgica denominada artodrese da coluna para implantação de fixadores, indicada e a ser realizada por médico de sua confiança, sendo indevidamente recusado pela Ré o fornecimentos dos materiais, em detrimento de sua saúde física e psicológica, razão pela qual pretende sejam ela condenada, inclusive liminarmente, a arcar com os custos de internação e cirurgia, disponibilizando os materiais e equipamentos indicados pelo cirurgião, bem como  a lhe indenizar pelos prejuízos morais, em montante a ser estipulado pelo juízo. Juntou documentos, fls. 32/41.

A antecipação foi deferida às fls. 42/3, porém, posteriormente revogada, fls. 154/5.  
 



A Ré compareceu nos autos, fls. 70, e na conformidade das deliberações de fls. 129/30 e 154/5, apresentou contestação, fls. 156/65 e documentos de fls. 166/202. Em defesa essencialmente meritória, aduziu inexistir recusa para a realização do procedimento cirúrgico, mas apenas e tão somente inexistência de informações detalhadas a respeito do material a ser utilizado, ocasionada pela inércia do médico indicado pela Autora, que não especificou as opções de fabricantes (descumprindo o disposto no art. 18 da RNN 211) mas apenas de fornecedores, inclusive denotando conduta suspeita e duvidosa, se cotejada com ocorrências verificadas em outras ações. Debateu-se, outrossim, quanto à configuração de prejuízos morais. Requereu a improcedência.

Réplica, fls. 216/25.

Instadas a especificarem provas, fls. 226, as partes se manifestaram às fls. 229 e 230/1.

É o Relatório. Fundamento e Decido:

Nas circunstâncias dos autos, e diante da atuação processual das partes, as questões fáticas se encontram suficientemente esclarecidas, de modo que o feito comporta imediato julgamento, conforme pretendido por elas, art. 330, I, do CPC.

A propósito, o infindável número de ações judiciais em trâmite, exige do Judiciário uma postura destinada à otimização dos atos judiciais, evitando-se protelações desnecessárias e realização de atos inúteis, os quais provocam um indevido dispêndio de energias, em detrimento de situações que demandam pronta intervenção, prejudicando o universo de jurisdicionados.

Ausentes preliminares.

No mérito, a ação é procedente, com a observação de que eventuais abusos praticados em ações similares, inclusive com o contributo de profissionais que eventualmente se desviem do padrão ético de conduta exigido para o desempenho das mais diversas profissões, não se constitui em autorização para que a companhia de assistência à saúde desconsidere ou indevidamente postergue o justo reclamo de sua associada, por isso impertinente aos destinos desta lide a manifestação de fls. 149/50 ou qualquer outro suposto evento envolvendo a patrona (fls. 153) e o médico (fls. 161) escolhidos pela Autora.
 
Pois bem, as alegações iniciais, nesse aspecto comprovadas documentalmente, e não controvertidas de forma idônea, dão conta de que a Autora, titular de plano de saúde disponibilizado pela Ré, fato incontroverso, acometida de grave complicação lombar, necessita se submeter a cirurgia de urgência para descompressão associada à artrodese instrumentada com enxertia óssea, fls. 37, para a qual deverão ser disponibilizados os materiais especificados às fls. 38, cuja pertinência, por determinação judicial, fls. 129/30, veio justificada às fls. 145/8.

Abstraído o indevido retardamento da realização da cirurgia pela censurável postura da Ré, o que será analisado linhas adiantes, a controvérsia reside, em essência, na qualidade do material a ser implantado, solicitada pelo cirurgião a disponibilização daqueles especificados às fls. 38, Sistema Pass L. P. (Low Profile).

Adotando postura evasiva, limitou-se a Ré a defender a tese de que o médico descumpriu a obrigação legal de indicar três fabricantes do material.

Porém, por inusitado, a despeito de operar no ramo, não indicou sequer um outro fabricante e muito menos especificou, na sua contestação, similar que atenda as necessidades da Autora, embora, curiosamente, tenha requerido a produção de prova pericial para afirmar a pertinência dos materiais por si indicados (sic! ? fls. 231, item 4). Quais?

Indicado está o caráter protelatório, ou ao menos desavisado da resistência, por parte que, igualmente de forma desavisada, imagina possível impugnar benefício da gratuidade mercê de declarações prestadas em depoimento pessoal (fls. 230, item 2), ou apurar responsabilidade ética médica com oitiva testemunhal (item 230, item 1) em processo cível (!), e por isso deve providenciar, sem delongas, o imediato atendimento da necessidade de sua cliente, objeto da discussão travada neste caderno processual. 

 Enfim, anotada a ausência de qualquer elemento idôneo a fundamentar a resistência da fornecedora, não só pelo disposto no art. 6º, VIII, do CDC, quanto pelo próprio teor do art. 333, II, do CPC, haja vista a verossimilhança da argumentação inicial, documentalmente comprovada, de se acolher a pretensão pela implantação do material indicado.

No mais, é intuitivo para o consumidor, quando assina um contrato desta natureza, que se encontra garantido quanto a todo e qualquer tipo de tratamento médico e cirúrgico de que necessite, mormente quando se fala em doença de características tão graves, razão pela qual, ainda que expressamente prevista uma cláusula restritiva do tratamento, fato não presente nos autos, ela seria ilegítima, por afronta aos artigos 51, I, IV, VI, XV e § 1º, e incisos do CDC, diploma que, por óbvio, aplica-se ao caso em comento, eis que se trata de relação de consumo de produtos e serviços.

Irrecusável, pois, que a Ré deve arcar com os custos integrais da cirurgia na rede conveniada (à exceção dos honorários do médico escolhido pela Autora), inclusive com a implantação dos materiais indicados pelo médico responsável pela paciente.


Não divergem da conclusão as lições colhidas da jurisprudência e doutrina pátrias:

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Tratamento de moléstia grave, com medicamento e exame prescritos pelo médico especialista que assiste a paciente ? Recusa de cobertura pela seguradora, sob a alegação de que se cuida de ?tratamento experimental? ? Descabimento ? Inteligência do termo ?tratamento experimental? (cuja cobertura encontra-se excluída do contrato), que compreende apenas medicamentos e procedimentos sem qualquer comprovação científica ? Inexistência de manifesto descompasso entre a moléstia e o tratamento proposto, que se encontra no mercado com ampla aprovação da comunidade médica e reconhecida eficácia, sendo irrelevante que ele ainda não conste do rol de procedimentos da ANS ? Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais ? Ré condenada ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na cobertura do tratamento da autora ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 623.181-4/2 ? São Paulo ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Loureiro ? 05.03.09 ? V.U. ? Voto n. 6642) 

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Paciente portadora de câncer (linfoma não hodgkin) em iminente risco de morte ? Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista sob a argumentação de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ?ANS? ? Inadmissibilidade ? Exclusão que contraria a função social do contrato, retirando da paciente a possibilidade de sobrevida com dignidade ? Determinação para que a seguradora arque com os custos decorrentes do tratamento da autora, bem como a realização do exame pretendido (Tomografia por emissão de Pósitrons/PET Scan) ? Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada julgada procedente ? Recurso desprovido. (Apelação Cível n. 624.720-4/0 ? Santo André ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ênio Santarelli Zuliani ? 30.07.09 ? V.U. ? Voto n. 16267)

?Cria-se, por assim dizer, uma obrigação de fazer ou de dar (no caso de seguro médico) de resultado, não ligado à recuperação e cura do paciente, mas sim de certeza da efetividade da assistência no exato momento em que ocorrer a doença. O princípio da boa-fé objetiva gera para o fornecedor, ainda mais em contratos relacionais complexos que têm por objeto a segurança de valor existencial, uma multiplicidade de prestações acessórias e deveres laterais de informação, esclarecimento, cuidado e cooperação. Além disso, a função de controle da boa-fé objetiva, impõe vigilância atenta ao exercício de direitos, sempre levando em conta a proporcionalidade entre a vantagem a ser obtida e o dano a ser infligido à contraparte [...] ?Pelo termo tratamento experimental, cuja cobertura está de fato excluída pelo contrato, se deve entender apenas aquele sem base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação científica séria? [...] É rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento ou o tratamento ministrado ao paciente pelo médico que o assiste. Entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais? (Francisco Eduardo Loureiro in Planos e Seguros de Saúde, Responsabilidade Civil na Área da Saúde, ob. col., Série GV Law, Ed. Saraiva, p. 299/308).   

E assim já decidiu este m,agistrado em caso análogo, com confirmação pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja ementa transcrevo, no que interessa (Apelação nº 0013145-26.2008.8.26.0073, Colenda 5ª Câmara de Direito Privado, Relator n. Desembargador J. L. Mônaco da Silva, d.j. 23/02/11):

?PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer - Cirurgia de implante de prótese importada - Prescrição médica ? Cobertura negada - Fornecimento de material nacional - Denunciação da lide admitida - Sentença de procedência da ação - Condenação solidária nos custos de fornecimento da prótese importada - Honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa com correção monetária e juros. 

APELAÇÃO - Inconformismo - Primeira ré - Preliminar de ilegitimidade passiva de parte - Rejeição - Entidade médica subdividida ? Uso do mesmo nome comercial e logotipo - Recurso desprovido. 

APELAÇÃO - Inconformismo - Segunda ré - Preliminar de cerceamento de defesa afastada Devido processo legal observado Documentos suficientes para elucidar a controvérsia - Prova pericial médica não requerida - Material necessário ao ato cirúrgico - Paciente portadora de osteoartrose ? Vedação expressa apenas para prótese não vinculada a ato cirúrgico - Profissional da saúde responsável pela indicação do produto [...]?.

E assim lecionou o n. Desembargador relator do v. voto condutor, cujo trecho transcrevo:

?[...] Consigna-se que, corretamente, a r. sentença asseverou ser inquestionável a responsabilidade das rés/apelantes com os custos da disponibilização da prótese indicada pelo médico da paciente. A autora/apelada, titular de plano de saúde da Unimed (v. fls. 8), seja regional ou nacional, é portadora de osteoartrose (v. fls. 11) e necessita da prótese importada em decorrência da qualidade do material ser mais durável. A propósito, conforme cláusula contratual 5.1.9, não há cobertura para o fornecimento de prótese não ligada a ato cirúrgico (v. fls. 24 e 151) e, no caso em apreço, a prótese está diretamente vinculada ao ato cirúrgico. Logo, mostra-se obrigatória a cobertura do material em questão dada à ausência de limitação. Em casos análogos, este Egrégio Tribunal de Justiça decidiu:[?]?.

Prosseguindo, a configuração do prejuízos morais, na hipótese, é inarredável, posto ter se estabelecido que a recusa do fornecimento dos materiais foi despropositada, o que, sem dúvida retira a tranquilidade de espírito da conveniada, submetida a um périplo sem solução, acarretando justa indignação, em despropositada espera pela liberação, a par da submissão a diversos procedimentos preparatórios para a realização do ato cirúrgico, aí incluída internação. 

Neste sentido, inclina-se a jurisprudência, no escólio da n. Desembargadora Rosa Maria de Andrade Nery (Apelação 1140374-0/0, 34ª Câmara de Direito Privado, D. J. 29/10/08), cujo trecho haurido de voto condutor proferido em acórdão do qual a i. Magistrada foi relatora chamo à colação:

?A pretensão de indenizar-se pelo dano moral, formulada pela autora, tem procedência.
Há quase dez anos ela aguarda uma solução para sua demanda e a seguradora sabia que situação como a dos autos têm sido reiteradamente trazidas para os Tribunais que, por sua vez, reconhecem o direito dos segurados?

E há que se ter mente que as pessoas possuem os seus compromissos diários, sendo comumente encarregadas de atividades e afazeres do lar, que demandam disponibilidade de tempo. Não possuem um departamento jurídico à sua disposição para resolver a espécie de problema ora relatada. Em suma, a ocorrência acaba, sem dúvida, por agredir a intimidade, tranquilidade e paz de espírito, em níveis sequer imaginados, sendo irrefutáveis os prejuízos psicológicos e impositiva a reparação.

Outrossim, além da faceta reparatória, o instituto da indenização por danos morais ostenta caracteres punitivo e pedagógico, que devem ser aplicados pelo julgador a fim de que o agressor não venha a reincidir na espécie da censurável conduta em face das demais pessoas com as quais se relaciona.

 Também há que se levar em consideração a condição econômica dos envolvidos, eis que, embora incomensurável o prejuízo moral, derivado do périplo a que submetido a Autora, marcado por insistente procura de solução, inclusive na via judicial, pela qual espera por mais de um ano, sem efetividade até o momento, e poderá ter de aguardar por outros mais, pontuada pelo justo sentimento de revolta, em se tratando de pedido de reparação em pecúnia, deve ela receber indenização significativa, porém, sem se tornar proveitosa, a qual, em contrapartida deverá ser arcada pela Ré, que por seu turno deve ser penalizada ao ponto de ser instada a tomar maiores cautelas em suas futuras negociações, notadamente em virtude da particularidade do ramo no qual atua, razão pela qual não pode ser irrisória.

Neste contexto, considerando que a Autora é beneficiária da gratuidade, fls. 42, e a Ré, por seu turno, empresa próspera em seu ramo de atuação, detentora de capital social da ordem de R$ 1.025.720.720,00 (fls. 56), agiu com acentuado grau de culpa, ignorando totalmente as regras mínimas de respeito ao consumidor no ramo que opera, atento, ainda, ao valor da relação que envolve as partes, entendo suficiente e adequada a fixação da indenização pelos prejuízos morais no importe  de R$ 27.120,00, atualizáveis segundo DEPRE/TJ e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença, porque adotado o valor da moeda, modelado aos critérios do julgador. 

Posto isso, sem maiores digressões, julgo PROCEDENTE a presente ação cominatória ajuizada por ADRIANA CRISTINA ALVES DE LIMA DOS SANTOS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e o faço para deferida a antecipação para estes efeitos, posto que as alegações, mais do que verossímeis, fundamentaram a procedência da ação, e o perigo de demora é inerente à situação, atrelada à vida e à saúde, determinar à Ré o custeio (excepcionados os honorários do médico escolhido pela Autora) da cirurgia indicada às fls. 37, a ser realizada no Hospital Metropolitano Butatã e com os materiais relacionados às fls. 38, disponibilizando o necessário no prazo máximo de 15 dias após a publicação desta sentença, dispensada a intimação pessoal, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, além de CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 27.120,00, atualizáveis segundo DEPRE/TJ e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença. Sucumbente, arcará a Ré com as custas e despesas processuais, inclusive aquelas que deixaram de ser recolhidas pela beneficiária da gratuidade, e honorários advocatícios, fixados este em 20% sobre o valor da condenação por danos morais.

Transitada em julgado, e decorrido o prazo de quinze dias sem que tenha havido pagamento espontâneo, apresente a autora planilha atualizada do débito, nos termos do artigo 475-B e 475-J do CPC, consignando índices utilizados e datas iniciais e finais, com acréscimo da multa de 10%, requerendo em termos de prosseguimento e apontando, inclusive, medida constritiva pretendida. Eventual execução da multa diária se fará pela mesma forma.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
Avaré, 18 de julho de 2013.
FABRÍCIO ORPHEU ARAÚJO
JUIZ DE DIREITO AUXILIANDO
