

SENTENÇA

Processo nº:0225518-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leonardo Fernandes Gomes
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Quintela Alves Rodrigues





Vistos, etc.



LEONARDO FERNANDES GOMES ajuizou a presente ação contra CONSTRUTORA TENDA S.A., devidamente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de compromisso de compra e venda com a ré, tendo por objeto a unidade nº 01, no bloco 09 do Empreendimento Residencial Santo André Life, localizado na rua Sara Zirlis ? Vila Lutecia, em Santo André, no valor de R$ 94.000,00 (noventa e quatro mil reais). A data prevista para conclusão das obras e entrega da unidade era dia 30 de maio de 2011. Alega que em 14/04/2010 optou pela extinção do contrato e restituição do preço pago, diante do atraso no inicio das obras; que efetuou o pagamento das parcelas até 17/03/10, no valor de R$ 9.604,88 (nove mil seiscentos e quatro reais e oitenta e oito centavos), mas foi reembolsado valor menor, de R$ 6.795,45 (seis mil setecentos e noventa e cinco reais e quarenta e cinco centavos); que a devolução das parcelas com desconto de multa é abusivo; que a diferença paga e não reembolsada deve ser paga acrescida de multa e juros legais de 1% ao mês; que o inadimplemento contratual impõe ressarcimento por dano moral, a partir do art. 43, II da Lei 4.591/64 c.c art.12, CDC. 

A inicial veio acompanhada dos documentos de f. 16/55.

A Ré foi citada (fls. 70). Apresentou contestação (fls. 72/92). Preliminarmente, alega falta de interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido, com base no art. 475 do CPC, ao argumento que a rescisão do contrato se deu sem que tivesse expirado o prazo previsto para a entrega da obra; que com a assinatura do termo de distrato foi dada plena quitação ao contrato, não havendo mais relação jurídica entre as partes. Argumenta que a Autora não se enquadra em qualquer das hipóteses permissivas de rescisão contratual, mas o fez por mera liberalidade; que no distrato a Autora deu plena e irrevogável quitação; que não houve inadimplência, já que teria até 30/05/2011 para entregar a obra; que o atraso na entrega do imóvel decorre de caso fortuito; que o requerente não se manifestou quanto ao atraso da obra, presumindo-se sua concordância; que não houve comprovação da existência de danos morais; que a multa fixada no contrato abrange o prejuízo moral e material.

Junto da defesa vieram os documentos de f. 93/138.

Réplica apresentada (fls. 141/148), com juntada de documentos (fls. 260/263), retorquindo os argumentos veiculados na resposta.

É o relatório.

Fundamento e decido.

I. DO JULGAMENTO ANTECIPADO DO MÉRITO

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevante para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

II. DA POSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO

A preliminar de carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido, levantada na contestação não comporta acolhimento. Como ensina José Roberto dos Santos Bedaque:

Em outras palavras, demanda juridicamente impossível significa ser irrelevante eventual controvérsia fática, pois a improcedência pode ser afirmada desde logo, por manifesta colidência com a ordem jurídica (Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 280). 

No caso em tela, o pedido de tutela jurisdicional não se mostra, a priori, afastado pelo ordenamento jurídico. Ao revés, o exercício da pretensão encontra guarida nas normas jurídicas de direito material. No mais, não há que se falar não óbice ao pleito de reparação por danos morais tão-somente por sua estimação em salários mínimos.

III. DA PARCIAL PROCEDÊNCIA DE DEMANDA

Urge considerar a aplicação, na hipótese sub judice, do Código de Defesa do Consumidor. De um lado, a requerente constitui-se consumidora, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatária final do bem. De outro lado, a requerida CONSTRUTORA TENDA S.A. enquadra-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organiza empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

De início, cumpre ressaltar que as fotos de f. 50/54 demonstram cabalmente que no dia 02 de novembro de 2011 as obras não haviam sequer sido iniciadas, enquanto que a data prevista para conclusão das obras e entrega da unidade era dia 30 de maio de 2011 (conforme item 5 do contrato de compromisso de compra e venda - f.19).

No que toca à configuração de caso fortuito ou força maior, para além de se tratar de relação de consumo, na medida em que se afigura em fato impeditivo do direito de ter a autora entregue, na data pactuada, o bem adquirido, por força do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74), sua comprovação é ônus atribuído à ré.  

Contudo, não se desincumbiu de carrear aos autos qualquer elemento de prova no sentido da ocorrência de caso fortuito ou força maior a impedir a consecução da obra, o que, tratando-se de prova documental, deveria acompanhar, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, a resposta à demanda.

De mais a mais, não se consubstancia o mero advento de intempéries como caso fortuito ou força maior apto a excluir a responsabilidade da ré. Tratando-se de risco ínsito à sua atividade empresarial voltada à construção civil, a toda evidência, mesmo as oscilações climáticas ordinárias e as exigências registrárias não podem implicar em prejuízo ao consumidor. 

De todo modo, conquanto considerado o caso fortuito ou força maior, estar-se-ia diante do fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do fornecedor (cf., Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226). Nesse diapasão, quem deve suportar os riscos da atividade econômica desenvolvida, para a consecução do lucro, é o fornecedor e não o consumidor, o qual visa ao atendimento de uma necessidade própria. 

Nessa ordem de idéias, em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por conseqüência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

De fato, os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

No caso em tela, a demandada obrigou-se a entregar o imóvel em 30 de maio de 2011 (item 5 - fls. 19). O imóvel adquirido tem finalidade residencial.Com efeito, a resolução do contrato, diante do inadimplemento da vendedora, não foi uma mera liberalidade da Autora, mas uma necessidade diante do inadimplemento da contraprestação pela Ré. Como não houve qualquer contraprestação do Réu, no sentido de iniciar as obras, é legítima a iniciativa quanto do distrato.

           Não constam dos autos, também, qualquer documento concedendo plena e irrevogável quitação no distrato contratual, como afirma a Ré. Para que isso ocorresse, teria de haver uma cláusula expressa e destacada em que o Autor manifestasse expressamente sua vontade nesse sentido. 

           Igualmente, não encontra razão o Réu ao afirmar que se presume a concordância do Autor em relação ao atraso das obras. O demandado não se manteve inerte, tanto que promoveu o distrato diante da inércia requerente quanto ao início da obra. Além do mais, não existe, no regime consumeirista, presunção de concordância do consumidor em condição que lhe seja prejudicial. Qualquer estipulação nesse sentido deveria ser expressa. 

           Nessa esteira, as partes devem ser restabelecidas ao status quo ante, e a demandante receber os valores despendidos no pagamento das parcelas do compromisso de compra e venda. Anote-se, neste ponto, tratar-se de hipótese de resolução contratual, não de resilição, de sorte que a retenção de quaisquer valores é defesa pela demandada. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos. Apelante construtora tem como incorporado em sua atividade a obtenção de financiamento imobiliário. Força maior não configurada. Restituição integral dos valores pagos deve prevalecer. Eventuais despesas administrativas da ré deverão ser suportadas por ela,  pois deu causa à resilição do pactuado. Apelo desprovido (Apelação no 283,703-4/9-00, rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. em 22/12/2006). 


"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Inadimplemento total da construtora - Decisão que julga procedente ação ordinária de rescisão contratual, condenando a ré a restituição integral dos valores pagos pelos autores - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação no 226.975.4/1-00, rel. Viviani Nicolau, j. em 14/08/2007). 
 

Validamente, a correção monetária é devida, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. Os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados. Os juros moratórios, de seu turno, são devidos desde a citação, em 21/03/2012, conforme art. 405 do CC, tratando-se de mora ex persona. 

Impõe-se, por outro giro, tratando-se no caso em tela de relação de consumo, atentar à natureza objetiva da responsabilização do fornecedor, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14 da Lei nº 8.078/90, independendo, conseqüentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). 

Frise-se, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, consoante a letra do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, ação ou omissão, dano e nexo de causalidade. Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a indenizar os danos morais experimentados pela demandante, para além da devolução do preço total pago. 

A ação ilícita consiste na ausência de cumprimento da obrigação contratual assumida de entrega do bem imóvel destinado à moradia. Ao efetuar a contratação, recebendo o preço pactuado, deveria a ré cercar-se das cautelas necessárias para garantir a execução de sua parte no negócio jurídico entabulado. Todavia, a providência não foi adotada.

Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos morais causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a impossibilidade de uso e fruição do imóvel destinado à sua residência, no prazo estipulado, tem o condão de acarretar abalo psíquico à requerente, frustrando sua legítima expectativa, para além dos transtornos pela tentativa de resolução do problema. 

Cumpre observar, nessa ordem de idéias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como conseqüência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).



Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante ao descumprimento da obrigação pelas construtoras de entrega do imóvel adquirido pelo consumidor. Não se nega a importância da atividade de construção civil, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). 

Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$8.000,00 (oito mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 





Ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO formulado por LEONARDO FERNANDES GOMES, para condenar CONSTRUTORA TENDA S.A.: 

a) ao ressarcimento dos valores pagos pela autora, no valor de R$9.604,88 (nove mil seiscentos e quatro reais e oitenta e oito centavos), corrigidos desde o desembolso, descontada a importância já restituída no valor de 6.795,45 (seis mil setecentos e noventa e cinco reais e quarenta e cinco centavos), empregando-se a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação, ou seja, de 21 de março de 2012; e 

b) ao pagamento de R$8.000,00 (oito mil reais), a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362).

Diante da sucumbência mínima da Autora, as custas e as despesas processuais devem ser suportadas pela Ré, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. 

Condeno a ré ao pagamento de honorários advocatícios no valor R$1.000,00 (mil reais). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
