

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0225975-10.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel de Paulo Ferreira

Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A-Telesp



Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de necessidade de perícia suscitada pela ré ante a perda do objeto, pois a linha foi instalada e torna-se inócua qualquer avaliação técnica neste momento.
No mérito, a ação é procedente. 
É fato incontroverso que o autor solicitou os serviços da ré para aquisição de linha telefônica e que houve considerável demora para efetiva disponibilização do serviço, o que somente veio após deferimento de ordem liminar com imposição de multa.
A primeira intimação para cumprimento se deu em outubro de 2009 e a linha somente foi ligada em outubro de 2010, um ano depois.
O que resta claro nos autos é que a ré não gerencia suas atividades com organização, pois se é que não havia estrutura para disponibilização do serviço na região em que reside o autor na época do pedido de ligação de linha, porque então permitir a contratação do serviço?
De outro lado, ainda que por hipótese se considere que por motivos financeiros e operacionais a constatação de disponibilidade técnica se mostre viável apenas após a solicitação do consumidor interessado, porque então ela não é feita em prazo razoável?

Emerge da prova documental que em novembro de 2007 foi paga a tarifa de habilitação da linha, fls.06, porém somente em dezembro de 2009, fls.89, a ré informou ao autor que havia impedimentos de ordem técnica.
Assim, o fato é que a ré deu causa a todas as multas que lhe foram aplicadas, especialmente pelo fato de que em nenhuma manifestação sua demonstrou de forma inconteste os alegados impedimentos para o cumprimento da ordem liminar.
Quanto ao valor, compulsando os autos, verifico que realmente os valores apurados pelo contador foram ligeiramente excessivos, pois não cessou o cômputo da multa de R$ 200,00 quando houve a majoração do valor para R$ 500,00, somando ambas no período de 25/05/10 a 01/10/10, fls.218, motivo pelo qual acolho como corretos os valores apontados pela ré às fls.232 de R$ 100.306,09.
Entretanto, há de se considerar que apesar do caráter coercitivo da multa, a mesma não pode ser excessiva a ponto de abalar o devedor financeiramente e nem constituir fonte de enriquecimento sem causa para o credor, motivo pelo qual, nos termos do art.461, §6º do C.P.C., reduzo o valor da multa para R$ 20.000,00.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pela longa e injusta privação que o autor teve para usufruir da linha contratada.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar e condenar a ré ao pagamento de astreintes de R$ 20.000,00 em favor do autor. Pelos danos morais, condeno ao pagamento de R$ 4.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.


Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 05.03.13.


           

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 573,85. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 05 de março de 2013.
     

D A T A 
 Em                         , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação _______.  Nada mais. São Paulo, _____________. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
