

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225336-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michele Fernanda Silva
Requerido:Felipe Augusto dos Santos Melo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.

Dispensado o relatório. Decido.

Ainda que sejam controvertidas as questões relativas à culpa, o depoimento do informante do réu (por este mesmo arrolado) revelou sua própria imprudência na condução da motocicleta.
Com efeito, ele reconheceu que, diversamente do alegado na contestação, o veículo da autora não estava na faixa do meio da via pública, mas sim na primeira faixa adjacente à exclusivamente destinada aos ônibus, ou seja, em local que lhe permitia realizar a conversão à esquerda, conforme lhe facultava o local.
É interessante notar que a faixa exclusiva do ônibus é separada da faixa dos veículos por obstáculos e a fotografia de fls. 19 indica a ausência de espaço de segurança para que uma motocicleta possa transitar à esquerda do veículo, justamente em razão da largura da faixa. Tanto é assim que naquela fotografia as motocicletas não se posicionam do lado esquerdo. 
Disso resulta uma lógica conclusão: o condutor da moto do réu forçou a ultrapassagem, trafegando de modo imprudente no lado esquerdo do veículo da autora, descumprindo o dever jurídico do artigo 29, I do Código de Trânsito, muito possivelmente se utilizando de local proibido (na faixa de ônibus) e impedindo que a autora tivesse condições de prever seu súbito aparecimento ou mesmo evitar o acidente.
A conduta de trafegar no lado esquerdo do veículo de passeio, próximo de local em que se permite a conversão à esquerda, de acordo com as circunstâncias da pista, revelou manobra imprudente do condutor do veículo do réu. Isso permite a responsabilidade deste, nos termos do artigo 186, do Código Civil e no pressuposto da culpa "in eligendo", pois cabe ao réu a escolha das habilidades daquele a quem confia a condução de sua motocicleta. 
Acrescente-se ainda que em nenhum momento o réu fez prova de que o local não permitiria uma conversão a 180 graus, nem se podendo afirmar que era essa a manobra que a autora pretendia fazer, já que é intuitivo que sequer chegou a completar qualquer manobra quando o acidente ocorreu, pois para isso deveria cruzar a faixa exclusiva de ônibus.
É inafastável, pois, a culpa do condutor do veículo do réu. 
No mais, o dano é incontroverso, mas sua quantificação será obtida a partir do menor dos orçamentos juntados, e não do mais elevado como pretende a autora, pois assim se garante que a reparação do dano ocorra com menor ônus ao devedor, em atendimento ao princípio da razoabilidade, e  porque nada justifica o acolhimento do maior valor orçado.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.680,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato (artigos 398 e 406, do Código Civil, c.C. Artigo 161, parágrafo 1º, do CTN) e correção monetária desde a data do orçamento de fls. 5 (12/06/2009). 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). 
O prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, terá início a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
