

SENTENÇA

Processo nº:0225348-06.2009.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Sandra Izabel de Souza Bernardes e outro

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal, sem que a rés apresentassem resposta. Nada Mais. São Paulo, 19 de setembro de 2012. Eu, Silvia Marques de Araújo, Coordenadora. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola


CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito supramencionado(a). Eu, Silvia Marques de Araújo, escrevente, subscrevi e digitei.

VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda referente ao apartamento 42/B, da Rua Domenico Allegri, 330, Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII, localizado nesta Capital, com reintegração da autora na posse do imóvel e a perda das prestações pagas, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, em relação a SANDRA IZABEL DE SOUZA BERNARDES e SALEANDRA VANUSA DE SOUZA BERNARDES, qualificadas na inicial.

Alegou a autora, em resumo, ter compromissado à venda aos réus o mencionado imóvel e terem eles infringido o contrato, por motivo de inadimplência das prestações mensais do preço referentes ao período de maio e julho de 1999 e fevereiro de 2000 até agosto de 2009, gerando débito no valor total de R$ 66.783,24. Pretende a condenação dos réus na perda das prestações pagas (fls. 02/12).  Com tais fundamentos, em suma, postula a autora a citação dos réus para os termos da presente, que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes, reintegração da autora na posse do bem e condenação  dos réus na perda das prestações pagas.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/34).

Os réus foram citados pessoalmente (fls. 102) e tornaram-se revéis (certidão supra).

Relatados. DECIDO. 

A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental, já existente nos autos (art. 330, inc. II,do Código de Processo Civil).

A revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse  e perdas e danos  decorrem logicamente. 

A autora cuidou de  notificar os réus previamente para constituí-los em mora, notificação essa necessária nos termos do art. 1º do Dec. Lei 745/69. É o que se verifica das certidões de fls. 18 e 20, emitidas em 23/06/2009, pelo 9º Oficial de Registro de Títulos e Documentos de São Paulo. Urge consignar que os requeridos estavam contratualmente obrigados a fixar no imóvel compromissado sua residência.

Citados dos termos desta ação (fls. 102), novamente quedaram-se inertes: não impugnaram os valores cobrados, não provaram pagamento nem pugnaram pela emenda da mora nesta fase.

A inadimplência contratual por parte dos requeridos configurou-se com a falta de emenda da mora e a decorrência jurídica é a rescisão do contrato, com consequente reintegração da autora na posse do imóvel, até para que lhe possa dar a sua destinação estatutária e social.

Também é certo que a manutenção dos réus no imóvel sem pagamento das prestações contratadas, ao longo de anos, sem qualquer pagamento à sua proprietária, causou a esta danos correspondentes aos valores que deixou de receber em virtude do mesmo contrato, com o qual contava na contratação,  para implementação de seus compromissos. Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação dos réus  na perda dos valores que pagaram, como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel, ao mesmo tempo que impediram que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda havido entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu, reintegrar a autora na posse do imóvel e condenar os réus na perda das parcelas do preço que pagaram.

Condeno os réus no pagamento das custas corrigidas desde o desembolso e honorários ao advogado do autor fixados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de setembro de 2012.
