

DESPACHO

Processo:0225516-08.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Incorfast Incorporadora Ltda e outro
Requerido:Vanilson Moniz de Almeida e outro
Juiz(a) de Direito:Alexandre Muñoz

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE MUÑOZ.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.


Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual cc reintegração de posse e indenização ajuizada por Incorfast Incorporadora LTDA e Vegus Desenvolvimento e Participações LTDA contra Vanilson Moniz de Almeida e Angelita Alves da Silva Almeida. Alega que as partes celebraram contrato de promessa de compra e venda de unidade autônoma e fração ideal de terreno, onde houve imissão de posse de um imóvel ao réu. Alega, ainda, que o réu solicitou um refinanciamento de sua dívida, onde ficou acordado o parcelamento do saldo devedor. Afirma que foi livremente convencionado que se o réu inadimplisse o parcelamento arcaria com o ônus da rescisão contratual e o reembolso das despesas administrativas. Alega que o réu inadimpliu o parcelamento e se recusa a sai do imóvel e cumprir com os ônus da rescisão contratual. Requereu a procedência do pedido para se decretar a rescisão do contrato, determinando-se a reintegração da posse do imóvel, condenando-se os réus das verbas decorrentes do contrato, bem como de indenização por perdas e danos. Requereu ainda a condenação dos réus nos ônus de sucumbência.
Expedido mandado de constatação de abandono e imissão de posse (fls. 104), constatou-se o abandono do imóvel (fls. 107), determinando-se o depósito dos bens remanescentes em mãos do autor e a imissão da posse (fls.108). 
Citados (fls. 153), os réus deixaram transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 155).
É o relatório. Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois os réus compromissários compradores não negaram a inadimplência, restando caracterizado o esbulho possessório.
Isto porque os réus não apresentaram defesas, mesmo tendo sido regularmente citados.
Neste contexto, tendo em vista o disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, ocorrendo revelia reputar-se-ão verdadeiros os fatos narrados pelo autor.
Além disso, constata-se a origem da dívida ? relação contratual ?, não tendo sido controvertidos os pontos referentes ao inadimplemento.
Ressalte-se, ainda, que deve ser considerado também o abandono do imóvel como mais um indício de confissão dos réus.
Aliás, o negócio jurídico que vincula as partes é valido e plenamente eficaz, já que se verifica que o instrumento particular de compromisso de venda e compra consta a descrição do imóvel, o preço e a cláusula de irrevogabilidade.
Somente quanto ao pedido de indenização é que há de ser feita ressalva quanto às cláusulas estipuladas em relação ao inadimplemento contratual.
Isto porque, em se tratando de relação contratual sob a ótica do Código Civil vigente a partir de 2003, devem ser observados os princípios gerais estabelecidos no Código Civil ? eticidade, socialidade e operabilidade ?, aliados ao princípio específico da função social do contrato
Neste sentido, importante mencionar os ensinamentos de Antonio Augusto de Toledo Gaspar (in Princípios Gerais do Novo Código Civil, trabalho publicado no site do E. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro - http://portaltj.tjrj.jus.br/c/document_library/get_file?uuid=64b7f610-99e3-4f9d-b6fa-ce1eb39971ef&groupId=10136 -):
Vem à tona, pois, o novo código civil, impregnado desta essência constitucional, sendo alavancado por três princípios, segundo Miguel Reale: a) eticidade; b) operabilidade; c) socialidade.
A eticidade consiste em se deixar de lado a técnica eminentemente jurídica, para valoração do que é legítimo/justo, enquanto a operabilidade diz respeito à facilidade para aplicação do texto legal aos mais variados casos. Ditos princípios materializam-se, principalmente, pela técnica legislativa de utilização das cláusulas gerais ou conceitos jurídicos indeterminados.
Tais cláusulas viabilizam, através de um juízo discricionário ? porém dentro da razoabilidade e proporcionalidade, levando-se em conta a ponderação já referida ? à proteção da pessoa humana nas relações eminentemente patrimoniais, independente da existência de norma específica para tanto.
Portanto, o que se exige do intérprete é a aplicação da norma, à luz da dignidade da pessoa humana, sendo esta o valor máximo do ordenamento.
...
Derradeiramente, há que se analisar o princípio da socialidade, donde se vê o objetivo do novo código de superar o manifesto caráter individualista do direito civil tradicional, predominando o social sobre o individual. Dentre os exemplos mais claros está o da exigência, em diversos setores da seara cível, o alcance da função social, expressão que não deixa de ser observada também como uma cláusula geral, à ela se aplicando os princípios acima mencionados, bem como a forma de interpretação já exposta. Cite-se o disposto no art. 421, 1238, 1239, 1242 e, principalmente, o 1228, §§ 4o e 5o.
Portanto, a título de conclusão, é o que se espera da interpretação do novo código civil. Uma interpretação ética, operacional e social, o que só poderá ser alcançado se em consonância com a principiologia da constituição, mais precisamente se erigida sempre à categoria de interesse que deve preponderar a dignidade da pessoa humana. (negritei)
Assim, considerando-se a função social do contrato como corolário constitucional obrigatório a ser observado quando se tem como objeto uma relação contratual envolvendo direito de moradia e verificando-se o grau de culpa da parte adversa, necessário se observar o disposto no artigo 413, do Código Civil, interpretando-o de acordo com os princípios citados.
Neste sentido, dispõe referido artigo:
Art. 413. A penalidade deve ser reduzida eqüitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.
Portanto, a cláusula sétima imputa ao inadimplente ônus demasiado, devendo ser reduzida a multa para apenas 20% (vinte por cento) do valor contratado, sem se estabelecer outro percentual a título de aluguel.
As parcelas pagas servirão como início de pagamento, devendo o autor promover a execução do crédito restante mediante simples cálculos aritméticos em fase de liquidação de sentença.
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido formulado por Incorfast Incorporadora Ltda e Vegus Desenvolvimento e Participações Ltda contra Vanilson Moniz de Almeida e Angelita Alves da Silva Almeida para (i) decretar a rescisão do contrato, determinando-se a reintegração da posse do imóvel, condenando-se os réus ao pagamento de indenização por perdas e danos no valor correspondente a 20% (vinte por cento) do valor do contrato, abatidas as parcelas já pagas, atualizado a partir do inadimplemento e acrescido de juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
PRI.
São Paulo , 05 de outubro de 2011.
