

DESPACHO

Processo:007.09.225022-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:SOLANGE FERREIRA DE BARROS
Requerido:Condominio Residencial Cheldan
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 08 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.

Vistos.

SOLANGE FERREIRA DE BARROS propôs ação de cobrança de honorários e indenização por danos morais em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL CHELDAN alegando, em síntese que prestou serviços jurídicos a ré, conforme especifica, não recebendo os valores que lhe são devidos na sua totalidade, daí o pedido de cobrança dos valores que entende que são devidos e não pagos voluntariamente. Pede também o arbitramento de honorários em hipóteses que também especifíca e, por fim, face afirmações ocorridas em assembléia, busca indenização por danos morais eis que se sente atingida em sua honra.
Vieram inúmeros documentos.
Foi concedida antecipação de tutela consistente em bloqueio de valores (fls. 366/367).
O condomínio-réu foi citado e não contestou, sendo revel. 
É o relato do necessário.

D E C I D O

Com a revelia devemos presumir verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial.
Inexistindo a necessidade de colheita de provas, passo ao julgamento antecipado da lide.
O pedido inicial tem parcial procedência.
No tocante aos danos materiais, consistente em serviço prestado e não pago, tem-se na petição inicial a indicação de diversas relações jurídicas já mensuradas, de forma que o condomínio, com a revelia, aceitou os valores lançados, sendo desnecessária qualquer outra assertiva. Neste ponto deve o réu o valor de R$ 45.499,51, conforme pleiteado.
No tocante a fixação por arbitramento, trata-se de pedido ilíquido e não passível de liquidação a vista da revelia, de forma que por ora não há que se discutir o trabalho da autora, conforme processos que elenca, porém, a fixação de valor vai depender de cada caso, com liquidação em fase própria, após a sentença. Neste caso, a autora tem o direito de receber pelo trabalho realizado mas o valor devido só pode ser mensurado em liquidação por artigos.
Por fim, quanto ao dano moral, este não procede. É que não há ato ou fato do condomínio que possa ter injuriado a pessoa da autora. Os trechos indicados na petição inicial refere-se a assertivas de condôminos, lançadas em assembléia e não pode o condomínio ser responsável pelos atos individuais de seus condôminos. Se a autora entende que teve sua honra afetada, deve dirigir cada narrativa em face do respectivo autor, não o condomínio em sí, que, como já se disse, não praticou os atos tidos como ofensivos.
Nesses termos, o pedido inicial merece condenação no valor elencado na petição inicial, reportando a parte ilíquida para a fase própria e no mais improcede. Os valores pagos pelo condomínio podem ser abatidos do débito pertencente à autora, aliás, nos exatos termos do pleiteado na petição inicial. O mais improcede e a remessa de peças ao Ministério Público cabe a parte atingida.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o condomínio-réu ao pagamento de R$ 45.499,51, corrigido monetariamente a partir de julho de 2.009 (fls. 364) e com juros moratórios legais a contar da data da citação. Fica também condenado o condomínio a indenizar a autora os valores a serem fixados em fase de liquidação por artigos e referentes aos processo indicados no item 9º (nono) da petição inicial. Improcede o mais. Custas, despesas processuais e verba honorária de 10% do valor total da condenação, pela ré, notadamente porque não resistiu o pedido inicial.
P. R. I. C.

São Paulo, 05 de julho de 2.010.
