

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0225287-48.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Aparecida Raimundo
Requerido:Daniel Costa de Aguiar
Juiz(a) de Direito:Andreza Maria Arnoni

CONCLUSÃO
Em 23 março de 2011, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra. ANDREZA MARIA ARNONI. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Processo n° 007.09.225287-3
Controle n° 2685/2009




Vistos.



Trata-se de ação ajuizada por PATRÍCIA APARECIDA RAIMUNDO em face de DANIEL COSTA AGUIAR, todos qualificados nos autos, aduzindo ter namorado o réu por mais de seis anos com intenção de casamento, e, para tanto, ergueram benfeitoria sobre a casa da mãe do requerido, para fins de futura moradia, para a qual a autora desembolsou a quantia de R$ 10.779,50. Após o término da construção, o réu terminou o noivado, tendo ido viver maritalmente com outra pessoa. Assim, pretende recomposição das perdas material e moral decorrentes do rompimento do noivado e do engodo praticado pelo réu com falsa promessa de casamento.

Com a inicial vieram os documentos de fls.06/30.

O pedido de gratuidade foi deferido a fls.31.

Citado por hora certa (fls.41), ao réu foi nomeado Curador Especial, nos termos do artigo 9º, inciso II, do Código de Processo Civil, o qual ofertou defesa a fls.46/49, aduzindo que rompimento de relacionamento amoroso não gera direito indenizatório, e, no mais, não há prova de que a autora tenha sido desapossada do tal cômodo construído. No mais, ofertou defesa por negativa geral.

Réplica fls.52/54.

É o relatório.
Passo a fundamentar:

Em razão do desinteresse de ambas as partes, deixo de encaminhar os autos para tentativa de conciliação, tendo em vista se mostrar como ato inócuo (artigo 331, § 3º do Código de Processo Civil).

Ademais, o presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão de mérito é de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada em seus momentos preclusivos, representando a extensão da dilação probatória em audiência ato meramente procrastinatório a ser repelido (artigo 130 do Código de Processo Civil). 

Aduz a autora ter sido ludibriada pelo réu com falsa promessa de casamento, e, após anos de namoro, este rompeu o relacionamento e optou por viver maritalmente com outra pessoa.

Neste diapasão, tem-se que os esponsais, ou promessa de casamento, não são tutelados pelo direito pátrio. 

O matrimônio, na condição de uma das expressões das relações humana e social, é precedido de prévio período de relacionamento, no qual duas pessoas passam a conviver mais estreitamente a fim de se conhecerem melhor e aquilatarem gostos e afinidades, nos dizeres em Antonio Chaves (in, Esponsais, Enciclopédia Saraiva de Direito, v. 33, p. 312-3).

E, por se tratar de relacionamento humano que envolve sentimento e conhecimento afinidades, é cercado de suscetibilidades, razão pela qual a possibilidade seu término, sem a efetivação do casamento, é uma das hipóteses a ele atreladas, até porque, por óbvio, é impossível manter juntas duas pessoas que não mais nutrem o mesmo sentimento de amor e carinho de outrora, e, perante esta circunstância, é muito mais digno o rompimento para que sigam suas vidas e busquem a tão almejada felicidade, do que a continuidade de uma convivência fadada ao insucesso e mágoas.

Portanto, o rompimento de tal relacionamento é um direito reservado a ambas as partes e não um ilícito civil.

Soma-se à natureza intrínseca de tal relacionamento, a própria evolução do comportamento humano, sendo certo que em pleno século XXI - pós a emancipação feminina, a revolução sexual e a queda de muitos conceitos de outros tempos, com a sobreposição da felicidade às convenções sociais (a tutela do divórcio e da união estável são duas das expressões de tais quebras de tabus sociais) ? não mais se pode falar em ingenuidade (feminina ou masculina) e engodo com o rompimento de um relacionamento.

Em suma, o rompimento de relacionamento amoroso entre suas duas pessoas adultas é fonte de sofrimento pessoal, mas justamente porque se tratam de duas pessoas adultas, é sabido que esta possibilidade sempre poderá existir, razão pela qual não há que se falar em reparação de dano apenas e tão somente com forte em tal rompimento.

Apenas e tão somente há que se falar em caracterização de responsabilidade por ilícito civil passível de indenização se tal rompimento foi alheio à civilidade e cercado de exposição pública ao escárnio e ao ridículo. Assim, tem-se que o fundamento da responsabilidade para tal hipótese não é rompimento do noivado em si, mas a situação pública e vexatória a que o noivo abandonado foi exposto. 

Neste sentido, tem-se entendimento doutrinário sobre o tem, a saber: (...) Portanto, em linha de princípio, a só ruptura do noivado por qualquer dos noivos ou o não cumprimento da promessa de casamento não enseja a reparação, posto que o espontâneo relacionamento entre duas pessoas, livre de qualquer coação, ameaça ou engodo, vias estabelecer vínculos afetivos mais aprofundados, de moda a conduzir à união formal pelo casamento. Não havendo tal afinidade, nada impede e tudo sugere que se rompa o liame preliminar. Evidente que o relacionamento amoroso entre homem e mulher é, como resuma óbvio, em face de sua natureza e circunstâncias, pleno de risco e susceptibilidades. Assim, esse rompimento, quando norma e civilizado, não tem o condão de ofender a moral ou a honra da pessoa, apta a configurar ato ilícito, posto que tal ruptura prede-se aos riscos e à fragilidade de tais relacionamentos. Somente em hipóteses excepcionais em que o rompimento ocorra de forma anormal, através de mentira, do engodo e da indução em erro e, principalmente, da ofensa, do vilipêndio, humilhação infamante e ignóbil, é que se justifica a reparação civil, através de composição do dano material ou da compensação por dor moral, como na hipótese do indivíduo, casado, que se diz solteiro e livre, mas que mantém sua noiva em erro até as vésperas do suposto casamento, obrigando-a a despesas vultosas, providências urgentes com a aquisição de bens, confecção de roupas e submetendo-a ao ridículo junto à comunidade. Como se vê, obrigação de compensar a ofensa ocorre não exatamente por se tratar de rompimento de noivado, mas por força do comportamento que atinge bens imateriais caros e importantes, como a dor, a humilhação, o desprezo, angústia e agressão à honra e à imagem da pessoa, casos em que, em qualquer outra hipótese, diversa daquela aqui tratada, a reparação se imporia (in, Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, 07ª edição, 2.007, Ed. Revista dos Tribunais, pág.899).

No mesmo passo, tem-se entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber: Dano moral. Rompimento unilateral de noivado pelo réu, casando-se com outra. Conduta que, embora reprovável, não traduz dano indenizável. Esponsais, ademais, não acolhidos pelo nosso Direito. ? Não se cataloga como dano a deliberação do noivo que preferiu outra mulher, nada obstante longo namoro e troca de intenções de estabelecimento de uma vida em comum (TJSP ? 05ª C.F.A ? Ap. 242.399-1 ? rel. Des. Jorge Tannus ? j. 09/05/96 ? JTJ-LEX 180/113); Indenização. Responsabilidade Civil. Dano moral. Quebra de promessa de casamento. Rompimento de vínculo amoroso. Ato ilícito não caracterizado. Desconhecimento do estado civil do ex-amásio, ademais, não comprovado. Ação improcedente. Recurso não provido (TJSP ? 02ª C.D.P. ? Ap. 42.180-4 ? rel. Des. Vasconcellos Pereira ? j. 20/10/98 ? JTJ-LEX 215/93);  Responsabilidade civil ? danos morais e patrimoniais ? não comprovação de danos patrimoniais, sequer da dor moral ? casamento desfeito a um mês e meio da data da celebração, em virtude de mudança de comportamento da apelante depois do noivado ? apelado que manteve comportamento digno, demonstrando boa índole e caráter ? dor sofrida pela autora que, a que se possa entender pelos fatos narrados, não é passível de ensejar indenização por dano moral ? ausência de prova, neste passo, de uso de tranqulizantes e de terapia psicológica para superação de eventual trauma ? recurso da autora não provido, provido o do requerido, com inversão da sucumbência (TJSP ? 10ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cível n° 128.881-4/8-00 - Comarca de São Paulo ? rel. Des. Ruy Camilo, 20/08/2002); Danos materiais e morais ? Rompimento de noivado que não dá direito a indenização por dano moral, exceto se houver ofensa à imagem ou a honra da outra parte. Ação improcedente. Recurso não provido (TJSP ? 06ª/A Câmara de Direito Privado - Ap. Cível n° 208.758-4/0-00 - Comarca de Marília ? rel. Des. Maria Cristina Cotofre Biasi, 25/08/2006); Apelação ? Indenização ? Não há que se falar em indenização pelos fazeres domésticos, salvo em hipótese excepcionais, pois a vida em comum pressupõe assistência material e moral recíprocas, de modo que os serviços do lar constituem dever e direito dos companheiros ? Incabível o pagamento de indenização pelo dano sentimental que a apelante alegar ter sofrido pela quebra da promessa de casamento, é incabível - Além disso, desavenças entre casais são comuns e não foram trazidas aos autos elementos capazes demonstrar a ocorrência dos danos que alegar ter suportado, tampouco pode o comportamento do apelado ser caracterizado como ato ilícito ? Recurso desprovido (TJSP ? 09ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cível n° 405.480-4/7-00 - Comarca de Itu ? rel. dês. Sérgio Gomes, 12/02/2008); Responsabilidade civil ? danos materiais e morais ? Rompimento de promessa de casamento ? Inexistência de ato ilícito imputável à culpa do noivo-réu ? Reembolso das despesas da noiva-autora com os preparativos do casamento. ? Descabimento ? Fiança prestada apelo réu à autora em contrato de financiamento ? Questão discutível em ação própria - Dano moral não configurado ? Honorários advocatícios ? Arbitramento consentâneo ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso desprovido (TJSP ? 02ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cível n° 380.8360-4/5-00 - Comarca de São Paulo ? rel. Des. Ariovaldo Santini Teodoro, 12/08/2008); Responsabilidade civil ? danos morais e materiais ? Rompimento de noivado ? Os atos do noivo não evidenciam vontade contrária ao de contrair matrimônio sendo obrigado a ressarcir a noiva nos gastos efetuados com cerimônia religiosa ? A promessa de casamento, baseada no comprom8isso amoroso entre o homem e a mulher, é eivada de subjetivismos e riscos, sendo que, a sua ruptura não pode acarretar dano moral indenizável 0 Recurso parcial provido  (TJSP ? 09ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cível n° 386.368-4/0-00 - Comarca de São Paulo ? rel. Des. José Luiz Gavião de Almeida, 14/04/2009); Ilegitimidade de parte ativa ? Ocorrência ? Dano material ? Prejuízo relativo a despesas realizadas em virtude de celebração do matrimônio da autora suportadas pelo seu progenitor ? Hipótese em que deve ser proposta demanda em nome próprio ? Recurso do réu provido. Indenização ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Inocorrência ? Autora que se iludiu com promessa de casamento ? Caso de mera suscetibilidade, que não traduz dano ? Ausência de ilicitude do comportamento ? Verba indevida ? Sentença reformada - Recurso do réu provido, prejudicado o da autora ? Sucumbência Recíproca ? Ação e Reconvenção julgadas improcedentes ? Aplicação do artigo 21 do Código de Processo Civil ? Repartição das custas e honorários ? Recurso do réu provido, prejudicado o da autora (TJSP ? 16ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cível n° 676.082-4/3-00 - Comarca de Maracaí ? rel. Des Vito Guglielmi, 19/11/2009);

No caso dos autos, tem-se que a existência do noivado e si, ou seja, circunstância preparatória do casamento, não resta demonstrada.

Da narrativa da inicial se extrai a existência e um longo namoro, com pretensão de casamento, contudo, não há prova da existência de efetivos preparativos para este casamento, seja de uma cerimônia religiosa, seja das providências para a celebração do casamento civil (proclamas, expedição de certificado etc), seja a organização de festividade.

Nos termos dos artigos 396 c.c. 283 do Código de Processo Civil, com inicial deveria vir encartada tal prova, não tendo a autora se desonerado de tal encargo.

Desta feita, não há sinal da existência noivado, mas sim de um logo namoro e da expectativa de um futuro casamento.

Outrossim, também não há narrativa de que o desfazimento do relacionamento amoroso entre as partes tenha se dado em situação vexatória e humilhante para autora. Pelo contrário, o que se tem é que, após este período de prévio conhecimento entre as partes, antes da oficialização do enlace do matrimônio, o réu optou pelo desfazimento do relacionamento e prosseguimento de sua vida sem autora.

Tal fato ocasionou à autora, por óbvio, dor íntima e pessoal, fruto das suscetibilidades dos relacionamentos humanos, mas não representa ilícito passível de reparação de dor moral.

Por fim, pretende a autora ser ressarcida, a título de reparação de dano material, dos gastos efetivados por melhoria edificada na residência da genitora do réu, erguida para a formação de lar futuro. 

Consoante já ponderado, não há sinal da existência de noivado e preparativos efetivos de um casamento, como também não há sinal de que tal edificação tenha sido erigida, pois sequer a existência do tal bem imóvel acrescido com a dita construção resta demonstrada nos autos.

Neste passo, tem-se que os depósitos de fls.09/14 não se prestam a demonstrar a existência de tal empreitada em comum, e, os documentos de fls.15/29 também não comprovam a existência da dita edificação com o fito de futuro lar do casal. 

Ademais, se tal edificação, de fato existe, não resta narrado na inicial que a autora tenha sido desprovida de sua posse, razão pela qual, se a discussão gira em torno de seu proveito, deve ser discutida em face da copossuidora.

Assim, imperioso reconhecer a improcedência do pedido inicial.


Decido:

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por PATRÍCIA APARECIDA RAIMUNDO em face de DANIEL COSTA AGUIAR, em razão da ausência de caracterização de responsabilidade civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a autora com custas e despesas processuais, como também com os honorários advocatícios do d. patrono do réu, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), devidamente atualizado desde esta data até a data do pagamento, nos termos do artigo 20, § 4o do Código de Processo Civil. Contudo, por se tratar de parte beneficiária de gratuidade, incide a regra do artigo 12 da Lei n° 1.060/50.

Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor da causa devidamente atualizado, na forma do artigo 4º, inciso II, da Lei Estadual n° 11.608/2003.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2.011.

ANDREZA MARIA ARNONI
        Juíza de Direito
