

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225932-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

 CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à Dra. Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mma. Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________,  escrevente, subscrevi.

Vistos.

TAMIRES FILGUEIRA PAULO E VITÓRIA FILGUEIRA COSTA VALÉRIO movem ação de indenização de danos morais em face de CBD COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.

Em síntese as autoras aduzem que sofreram queda repentina no interior de um poço localizado no corredor principal do Hipermercado Extra, que resultou em lesões , conforme registros de atendimento médico acostados a fls. 11/13. Afirmaram que foram socorridas e encaminhadas a hospital, tendo sido medicadas e liberadas. Sofreram dores musculares e abalo psicológico em razão do acidente. Pretendem, com o ajuizamento da presente demanda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, no valor equivalente a cem salários mínimos, o que corresponde a R$46.500,00. 
Foi deferida a gratuidade (fls. 24).
Citado (fls. 27), o requerido apresentou intempestivamente a defesa (fls. 31/46).
O órgão do Ministério Público opinou pela procedência e fixação de danos morais no valor de R$10.000,00 (fls. 69/70).
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do CPC. 
O pedido é procedente. 
A contestação apresentada é intempestiva, pois a carta de citação foi juntada em 05 de novembro de 2009 (fls. 26/27) e a defesa foi protocolada apenas em 23 de dezembro de 2009.
Anoto que não há nenhuma razão para que seja reconhecida a nulidade da citação. Assim é que o ato foi realizado por carta, em conformidade com a autorização contida no art. 221, inciso I, sendo certo que a correspondência foi encaminhada ao endereço da ré, onde inclusive encontra-se instalado o supermercado de sua rede.
No caso, é irrelevante que a carta não tenha sido recebida por gerente ou diretor, sendo suficiente o recebimento por pessoa que se identificou como funcionária. Assim, não há qualquer nulidade a ser reconhecida pelo juízo.
Em razão da intempestividade da defesa, ocorreu a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas pela autora.
Cuida-se de pedido cujo escopo é a condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais em razão de queda no interior de ralo existente no corredor do Hipermercado Extra.
Diante dos elementos existentes nos autos, não há outra solução senão o acolhimento da pretensão deduzida em juízo, uma vez que restou incontroversa a ocorrência do acidente. 
As autoras instruíram seu pedido com o boletim de ocorrência de fls. 14, as fotografias de fls. 15/17 e os registros médicos de fls. 11/13, restando cabalmente demonstrado que estiveram no estabelecimento do réu e se acidentaram.
A existência do evento é incontroversa e, havendo prova do nexo de causalidade entre o acidente e os danos causados às autoras, é de rigor o acolhimento do pedido de indenização deduzido em juízo.
Note-se que aos autos deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor que atribuiu a responsabilidade objetiva do estabelecimento-réu.
À evidência, não houve culpa exclusiva das vítimas, que foram surpreendidas com a queda no interior do ralo enquanto circulavam pelo corredor do supermercado, sendo patente o nexo de causalidade e os demais requisitos da responsabilidade civil.
Os danos morais são devidos, pois as autoras sofreram constrangimentos decorrentes do acidente, o que sem dúvida lhes trouxe abalo moral, causando-lhes sentimentos negativos. Além disso, o desconforto, a sensação de humilhação perante terceiros, a dor sofrida e o vexame causado se presumem no acidente referido. 
Nesse sentido, restaram evidenciados os danos causados às requerentes.
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido das autoras se revela elevado.
Sopesadas as circunstâncias particulares do caso em questão, o socorro imediato prestado pelo réu, a natureza das lesões, o grau de culpa e as condições das partes, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais) para cada uma das autoras.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE em parte a ação que TAMIRES FILGUEIRA PAULO e VITÓRIA FILGUEIRA COSTA VALÉRIO movem contra CBD COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização por  danos morais que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais) para cada uma das autoras, que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação. 

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.
 

São Paulo, 26 de maio de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
