

DECISÃO

Processo nº:0225099-04.2008.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Edna da Mota França e outros
Requerido:Fabiano Bueno Medeiros e outros


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior

Vistos.

Fls.563/566: Nego provimento aos embargos declaratórios, ante seu cunho manifestamente infringente.

Há  dano emergente, e a condenação da seguradora é clara, nos termos do dispositivo. 
No mais, não há motivo para diferenciação do valor do preparo recursal em relação aos demais réus condenados.

Fls.576/610 e 612/623: Aguarde-se a apreciação em momento oportuno. 

Dê-se vista ao MP com urgência.

Intime-se.

São Paulo, 21 de maio de 2013.
