

SENTENÇA

Processo nº:0225293-96.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ulisses da Silva e outro
Requerido:Arizona Investimentos Imobiliários Ltda ( Tecnisa / Cyrela )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


    VISTOS.
  ULISSES DA SILVA e SILVIA REGINA MACEDO UNGEFEHR, qualificados nos autos, ajuizaram ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização por danos materiais e morais c/c pedido de antecipação de liminar contra ARIZONA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (TECNISA/CYRELA), também qualificada, alegando, em suma, que em 17/12/2007 firmaram instrumento particular de compra e venda de imóvel descrito na inicial, com a requerida. 
A requerida comprometeu-se a entregar as chaves, já contado o eventual atraso previsto em contrato, novembro de 2010.
Até a propositura da ação, contudo, as chaves não foram entregues. A ré exigiu que os autores pagassem R$ 40.518,68 a título de corretagem imobiliária que não foi contratada. A requerida deve pagar aos autores o valor dos alugueres correspondentes ao período de atraso na entrega do imóvel. Também foi cobrada a taxa SATI, com relação a serviços não solicitados ou prestados, valor este que deve ser devolvido, no total de R$ 7.431,47.Os fatos ocasionaram danos morais indenizáveis aos autores.
Pugnam pela concessão de tutela antecipada da lide, para que a ré suspenda a aplicação da correção monetária sobre o saldo devedor, abstendo-se de cobrar juros contratuais,  multa e juros de mora sobre o saldo final do contrato, devendo todos os valores já pagos ou que porventura venham as ser após a distribuição da ação ser apurados em oportuna fase de liquidação da sentença e repetidos aos autores, e no mérito, pela condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais decorrentes do atraso na entrega do imóvel, equivalentes ao valor da locação mensal do mesmo, determinando-se a exclusão da correção monetária incidente sobre o valor da parcela final, abstendo-se a requerida da cobrança de juros contratuais, multa e juros de mora, restituindo-se as quantias pagas a título de comissão de corretagem e taxa SATI, condenando-se também a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram documentos (fls.42/109).
 Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls.111).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls.138/180).
Destaca preliminares de ilegitimidade ativa da autora Silvia, ausência de interesse de agir e prejudicial de mérito de prescrição.
No mérito, em síntese, aduz que inexiste responsabilidade da requerida pelos fatos. O atraso está justificado pelo fato de ter sido proposta ação civil pública por terceiros, o que atrasou a obra.A liminar concedida na ação civil pública é fato do príncipe, que exclui o nexo de causalidade.Houve efetiva prestação dos serviços de corretagem e remunerados pela tarifa SATI. Impugna todos os pedidos formulados pela autora.Pugna pela improcedência dos pedidos.Vieram documentos (fls.181/404). 
 Réplica a fls.407/449.
 As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls.523/527 e 531/532).
É o relatório.
 Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa da autora Silvia, posto que a mesma participou do contrato de compra e venda do imóvel (fls.54 e ss), tendo legitimidade para postular a reparação dos danos alegados na inicial. 
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, posto que a ação proposta é necessária e adequada à satisfação da pretensão dos requerentes.
Rejeito também a prejudicial de mérito de prescrição, posto que os valores a título de SATI e corretagem não foram objeto de contratos autônomos, pelo que se afere dos documentos adunados aos autos, não sendo aplicável o prazo do art.206, par.3º, IV do CC no caso concreto, mas sim o prazo geral de dez anos do art.205 do CC, versando a pretensão inicial sobre a revisão geral (e sua consequência de pagamentos de valores) do contrato de compra e venda que continha implicitamente a previsão das cobranças de SATI e corretagem. 
 No mais, possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 A parte autora comprova que firmou instrumento particular de promessa de compra e venda com relação ao imóvel descrito na inicial, com a requerida (fls.54/73).
 A data prevista para a entrega da unidade era 31/5/2010, com tolerância até novembro de 2010, questão esta incontroversa nos autos. Logo, o imóvel deveria ser entregue em novembro de 2010, já computado o atraso de seis meses previsto no contrato. Não há que se falar e prorrogação do prazo de entrega em virtude de trâmites burocráticos (obtenção de habite-se e outros), ou eventuais ações propostas por terceiros, cláusula esta que não foi corretamente informada aos requerentes, não obrigando os mesmos, nos termos do art.46 do CDC.
 Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega da obra. 
 O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pela parte autora no momento da assinatura do contrato. O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. 
 Neste sentido: 
?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento.? (TJSP Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi). 

 Mesmo com o prazo de tolerância, as chaves da unidade somente foram entregues em maio de 2012 (fls.523).
 Pouco importa que as obras tenham sido concluídas dentro do prazo de tolerância, bem como que o habite-se tenha sido expedido em tempo hábil, eis que a parte autora só pode ter a posse do imóvel com a entrega das chaves.
 As justificativas para o atraso, deduzidas pela ré em contestação, são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferidas aos adquirentes de unidades do empreendimento. Assim, a requerida tem o dever de indenizar os prejuízos sofridos pela parte autora com o atraso.
 Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do fornecedor, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine. Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.
 Ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos emergentes, além de lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor. Não há como se acolher a justificativa da ré para o inadimplemento de sua obrigação, eis que a alegada propositura de ação que interrompeu a obra e outros, não pode ser erigida, como dito, à condição de causa excludente da responsabilidade imputada à ré, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.
Cito os seguintes precedentes:

?APELAÇÃO CÍVEL ? INDENIZAÇÃO ? ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ? JUSTIFICATIVA ? EXCESSO DE CHUVAS ? CASO FORTUITO INEXISTENTE ? 1- A ocorrência de chuvas, por sua previsibilidade, e a a alegada inadimplência de outros compradores não justificam o atraso na conclusão da obra. 2- O adquirente tem o direito de ser indenizado pela privação do uso do imóvel que não lhe foi entregue no prazo contratado?. (TJDFT ? AC 20060110827163 ? (605037) ? Rel. Des. Fernando Habibe ? DJe 31.07.2012 ? p. 119)

?AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL C/C DEVOLUÇÃO DE VALORES ? OBRA ? ATRASO NA ENTREGA ? PRAZO DE TOLERÂNCIA EXTRAPOLADO ? INADIMPLEMENTO DA CONSTRUTORA ? FATORES ALEGADOS ? RISCO DO NEGÓCIO ? PRECEDENTES ? DEVOLUÇÃO DE PARCELAS PAGAS SEM RETENÇÃO ? RECURSO IMPROVIDO ? 1- Sendo prima facie patente o atraso na entrega da obra, legítima se afigura a atitude dos agravados de glosar o pagamento das parcelas mensais após o escoamento do prazo de tolerância previsto contratualmente. O inadimplemento, pois, há de ser imputado à construtora agravante; Jamais aos compromitentes comprovados, aqui agravados. 2)Os fatores que se inserem no próprio risco do negócio - Como as greves no sistema de transporte, as fortes chuvas que ocorreram no Estado, a falta de mão-de-obra especializada e de equipamentos especiais para a construção, e a crise nos sistema econômico-financeiro não justificam o atraso na obra, notadamente para além do prazo de tolerância já previsto em contrato, ainda mais quando perfeitamnete previsíveis por um empresário diligente. 3- Em situação tais, tem proclamado o Superior Tribunal de Justiça que o atraso na entrega da obra implica inadimplemento da construtora, sobrevindo dever de restituição integral dos valores pagos, sem qualquer retenção, o que infirma a possibilidade de abater quantia paga, v.g., a corretor ou mesmo a incidência de multa no importe de 20% (vinte por cento) pretendido pela construtora agravante. Recurso improvido?. (TJES ? AI 0023695-92.2012.8.08.0024 ? Relª Desª Eliana Junqueira Munhos Ferreira ? DJe 05.09.2012 ? p. 52)

 À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximi-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pela parte autora.
 Algumas ponderações devem ser tecidas, porquanto não podem ser integralmente acolhidos os pedidos deduzidos. Em razão do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente e de pleno conhecimento da parte autora, a mora da ré há de se contar a partir de novembro de 2010.
 Não se pode olvidar que desde a referida data os autores deveriam estar na posse do imóvel, sendo, assim, incontroverso os danos experimentados pela não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal que há de ser fixado em 0,7% do valor do imóvel constante no instrumento originário de compra do mesmo (R$ 979.018,32 ? fls.54), considerando que o percentual mais aceito entre os especialistas em locação é o que oscila entre 0,5% e 0,7% do valor do imóvel, sendo devido o aluguel até a data da efetiva entrega das chaves do imóvel a parte autora, a ser comprovada mediante a juntada aos autos, pela ré, de termo de recebimento do imóvel.
 Deve, pois, a requerida ser condenada no pagamento dos valores referentes ao equivalente da locação do imóvel, no período compreendido entre novembro de 2010 até a data da efetiva entrega das chaves (maio de 2012 ? fls.515), em valores que deverão ser expostos em planilha a ser apresentada pelo exequente, na fase de execução, nos termos do art.475-B, do CPC.
 Devem também ser acolhidos os pedidos de exclusão dos juros contratuais, de mora e multa, sobre o saldo devedor, devendo todos os valores já pagos ou que porventura venham as ser a este título, referentes ao período de atraso na entrega do imóvel, após a distribuição da ação, ser apurados em oportuna fase de liquidação da sentença e repetidos aos autores, na forma simples, por tudo quanto exposto supra. Com efeito, não tendo os autores dado causa ao atraso, não podem responder por juros contratuais, multa e juros de mora sobre o saldo final do contrato. Todavia, os autores devem responder pela correção monetária, posto que a mesma nada acrescenta ao valor da obrigação pecuniária, mas apenas mantém seu valor ao longo do tempo. Improcede, pois, o pedido de exclusão da correção monetária incidente sobre o valor da parcela final.
 Insofismáveis, também, os danos morais sofridos pela parte autora.  
 É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito da autora. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no equivalente a R$ 5.000,00, para cada autor, montante suficiente para fins de cumprimento do binômio reparação/sanção.
 Cito os seguintes precedentes:

?Apelação. Dano moral pelo atraso na entrega da casa própria. Cabimento. Jurisprudência a respeito, do STJ e deste Tribunal de Justiça. A atraso por tempo dilargado na entrega da casa própria não se constitui em mero aborrecimento, circunstância do dia a dia. Indenização que se deve deferir ao consumidor. Apelação da construtora que se provê em parte, todavia, para diminuição do valor da indenização fixada em primeiro grau de jurisdição?. (Apelação nº 0161363- 12.2008.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. CESAR CIAMPOLINI, DJ 5 de fevereiro de 2013)

?APELAÇÃO CÍVEL ? TEORIA DO CDC ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? EXISTÊNCIA DE NEXO CAUSAL ? DANO MORAL E MATERIAL ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? 1- o código de defesa do consumidor, como regra, adotou a responsabilidade objetiva, dispensando a comprovação da culpa para atribuir ao fornecedor ou prestador de serviços a responsabilidade pelo dano. 2- basta a demonstração da existência de nexo causal entre o dano experimentado pelo consumidor e o vício ou defeito no serviço ou produto para que esteja caracterizada a responsabilidade. 3- para essa teoria (ADOTADA PELO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR) quem cria um risco deve responder por suas consequências independente do fato culposo, eis que o que interessa é somente o dano para que surja o dever de reparação. 4- não há como negar a ocorrência de dano material e moral, assim como o nexo causal, eis que está nítido que a situação narrada nos autos gerou danos inestimáveis ao apelado, que merecem ser reparados. 5- vislumbra-se que o dano tanto moral como material decorreu efetivamente do atraso na entrega da obra, eis que a partir de então o apelado passou a sofrer os dissabores decorrentes de tal ato. 6- o juízo de primeiro grau definiu bem o quantum indenizatório, eis utilizou parâmetro razoável de fixação, analisando todas as circunstâncias e fatores que levaram a sua ocorrência, além da extensão do dano. 7- recurso conhecido e improvido?. (TJPA ? AC 20123002919-7 ? (107287) ? Belém ? 3ª C.Cív.Isol. ? Rel. Des. Jose Maria Teixeira do Rosario ? DJe 04.05.2012 ? p. 130)

 
 Também procedem os pedidos de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI. Referidas cobranças efetuadas pela ré violam o Código de Defesa do Consumidor. Em hipótese alguma pode-se aceitar a cobrança da taxa de corretagem e do serviço SATI (serviço de assessoria imobiliária). Em nenhum instante da fase prénegocial a ré prestou de forma correta, clara e precisa as informações sobre ambas essas
cobranças em total arrepio ao preceituado no art. 31 da Lei Consumerista.
 Quanto à taxa de corretagem, foram os próprios autores que se dirigiram sponte propria ao estande de vendas sem que tivesse havido nenhuma participação da ré nesse sentido.
 A cobrança pela corretagem somente pode recair sobre o consumidor se ele próprio procura o corretor para lhe apresentar imóveis, o que não se deu na espécie.
 Eis o pensar de Antônio Carlos Mathias Coltro (Contrato de Corretagem Imobiliária. 3ª ed. São Paulo: Atlas, 2011, p. 161): ?normalmente, quem solicita a interferência do corretor é o vendedor do imóvel e, ao fazê-lo, assume a obrigação pelo pagamento da corretagem. O Código Civil em vigor não disciplina, de forma específica, a questão, sendo possível entender, contudo e por lógica interpretação dos arts. 722 ss, caber tal incumbência àquele que tenha contratado o corretor. Aliás, e no Ementário das decisões do conselho pleno do Creci de São Paulo 2ª Região, pode-se verificar ementa de Processo Disciplinar em que consta o seguinte: 'Pelo costume vigente, desde os primórdios do ano de 1970, por ocasião da aprovação do Regulamento na Mediação das Transações Imobiliárias, cabe ao vendedor arcar com os honorários devidos pela intermediação imobiliária concluída.'?
 Não se deve olvidar que em nenhum momento houve a atuação da ré em aproximar o autor da vendedora. Na lição de Orlando Gomes (Contratos. 9ª ed.Rio de Janeiro: Forense, 1985, p.427), consiste a atividade do corretor ?em aproximar pessoas que desejam contratar, pondo-as em relação?. Aliás, ?essa aproximação é da essência do contrato de mediação, pelo qual o corretor atua no sentido de promover o relacionamento de pessoas que desejam negociar e que, por influência daquele, concretizem esse desejo?, conforme parecer de Álvaro Villaça Azevedo intitulado ?Contrato de Mediação e Cobrança de Corretagem? (RT 560/41). A questão não é nova e em julgado do nosso tribunal de 16.11.1934, encontra-se a seguinte ementa: ?quando o mediador consegue aproximar as partes, tem ele direito à remuneração pelos seus serviços, deve, no entanto, exigi-la de quem lhe encomendou o trabalho? (RT 98/190). 
 No que toca à cobrança pelo SATI, essa taxa onera o comprador em 0,88% do valor do imóvel e se presta, em linha de princípio, para a contratação de um advogado indicado pela incorporadora para prestação de assessoria jurídica. A cobrança pelo SATI é ilegal por obrigar o consumidor a contratar um serviço como pré-requisito para adquirir o imóvel em autêntica venda casada. A taxa revela-se incabível, pois não se pode impor ao consumidor a contratação de advogado, sob pena de ferir o direito de escolha cabente a ele. Tal custo não pode ser repassado ao consumidor. O autor esteve uma única vez no estande de vendas e foi nessa única vez que a compra foi efetuada. Qual não foi sua surpresa no momento em que foi assinar o contrato de saber que só poderia assinar o contrato caso pagasse a taxa de corretagem e a taxa SATI. É de ser reconhecido a vulnerabilidade dos autores na presente situação em face de sua condição de vulnerabilidade (Lei 8.078/90, art. 4º, I). Além disso, os autores foram postos em completo estado de sujeição sem nenhuma possiblidade de resistência.
 Cuida-se de verdadeira coerção sobre o consumidor a ameaçar a soberania de seu direito à livre escolha. Por sinal, o consumidor não poderia se dirigir a outro estabelecimento que o satisfizesse visto que o objeto de desejo de consumo era especificamente o imóvel em questão dada sua localização, características e preço. Ao impingir ao autor essa verdadeira surpresa indesejada, a ré deram de ombro com o princípio da boa-fé objetiva em patente prática abusiva nessa fase précontratual. Os autores depositaram toda a confiança nas tratativas iniciais a respeito do preço definitivo do negócio e essa confiança foi de todo em todo frustrada pelas rés ao impor manu militari ambos aqueles encargos.
 A boa-fé objetiva destaca-se entre os princípios fundamentais do Código de Defesa do Consumidor, esculpida no direito posto na forma do art. 4º, III, da Lei 8.078/90.
 As ré saiu do trilho da conduta adequada, daquilo que a doutrina italiana chama de correttezza. Legem habemus. É direito básico do consumidor a efetiva reparação de danos individuais (Lei 8.078/90, art. 6º, VI).
 Até para o ?homem da rua? seria difícil explicar o comportamento da ré. De acordo com lição de Cândido Rangel Dinamarco (Fundamentos do Processo Civil Moderno. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2010, t. II, p. 1080): ?l´uomo della strada é, na expressiva imagem de Piero Calamandrei, o leigo que, não estando envenenado pelos dogmas herdados e cultivados pelo jurista, tem muitas vezes uma sensibilidade mais aguçada ao que é justo, ao que é mais razoável, ao que é humanamente mais sensato?.
 Na espécie, é vedado ao fornecedor de produtos condicionar o fornecimento do produto desejado (a venda do imóvel) ao fornecimento de outro serviço adicional e não desejado (corretagem e assessoria imobiliária) forte na disposição do art. 39, I, da Lei Consumerista (venda casada ou operação casada).
 Esse dispositivo legal contempla uma salvaguarda à livre escolha do consumidor a fim de que sua liberdade na aquisição de produtos ou contratação de serviços não seja cerceada. O consumidor não pode ser constrangido a adquirir algo de sorte que não lhe convenha ou que lhe seja mais custoso. De acordo com Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer (Contratos de Consumo e Atividade Econômica. Teresa Ancona Lopes Coord. São Paulo: Saraiva, 2009, p.192): ?para que a venda casada configure uma prática abusiva no âmbito do CDC, basta que ela tenha sido efetivada, mesmo que sem efeito de prejudicar a concorrência... Basta a prova de que a venda de um produto ou serviço foi condicionada à aquisição de outro produto ou serviço, para que tal conduta seja capitulada como venda casada à luz do CDC... Não se faz necessária, no entanto, prova de impacto na concorrência. Tutela-se a esfera jurídica do consumidor e por isso basta a prova de que ela foi atingida?.
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I do CPC, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente na exclusão dos juros contratuais, de mora e multa, sobre o saldo devedor, devendo todos os valores já pagos ou que porventura venham as ser a este título, referentes ao período de atraso na entrega do imóvel, após a distribuição da ação, ser apurados em oportuna fase de liquidação da sentença e repetidos aos autores, na forma simples, bem como à pagar à parte autora os lucros cessantes referentes à não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal fixado em 0,7% do valor do imóvel constante no instrumento originário de compra do mesmo (R$ 979.018,32 ? fls.54), sendo devido o aluguel desde a ocorrência da mora da ré (novembro de 2010) até a data da efetiva entrega das chaves do imóvel a parte autora (maio de 2012 ? fls.515), bem na repetição simples dos valores pagos pelos autores a título de comissão de corretagem e taxa SATI, que eram de responsabilidade da ré, sendo que todos estes valores serão corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, a serem especificados pelo exequente por ocasião da execução, nos termos do art.475-B do CPC. Condeno também a requerida no pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada autor, corrigido a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 
 Haja vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 70% para a ré e 30% para a parte autora, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação.
 P.R.I.C.




São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
