

SENTENÇA

Processo nº:0225776-03.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Humberto Campagnoli Junior
Requerido:Techfoam Industria e Comércio Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a impugnação apresentada às fls. 141/146.
De fato, não há falar em ?bis in idem? quanto ao bloqueio dos valores devidos em contas pertencentes às duas executadas, uma vez que foram condenadas solidariamente a ressarcir o exequente.
Logo, sendo devedoras solidárias, a quantia pode ser exigida integralmente de uma só delas, que poderá se voltar contra a outra, pelos meios próprios, para postular o montante que porventura ultrapasse sua cota parte.
A alegação de que a responsabilidade integral é da fabricante, por seu turno, está preclusa, não sendo viável neste momento a rediscussão do mérito da causa, já definitivamente julgada.
Restam, todavia, alguns pontos.
No concernente ao valor apresentado pelo impugnado às fls. 150/153, de se ressaltar que a partir da data do bloqueio do valor integral do débito cessa a mora, por se encontrar garantido o juízo, o que afasta a incidência dos respectivos juros. A correção monetária, por sua vez, é aplicada automaticamente pela própria instituição financeira depositária.
Quando ao requerimento de condenação dos executados em honorários advocatícios na fase de execução, tem-se que tal verba não é devida.
Isto porque o art. 55 da Lei 9.099/95 afasta a condenação em honorários advocatícios em primeiro grau, salvo hipótese de litigância de má ? fé, que não se vislumbra no caso. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

"Juizados Especiais Cíveis - Honorários advocatícios em fase de execução de sentença - Descabimento Aplicação da regra contida no art. 59 da Lei n.° 9.099/95 que, pelo princípio da especialidade, prevalece sobre a norma contida no art. 652-A do CPC". (Agravo 4913 ? Barueri, 1ª Turma Criminal do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo, juiz relator Elias Júnior de Aguiar Bezerra, j. em 27 de novembro de 2008, acórdão registrado sob o nº. 02097907).
Por fim, de se reconhecer de ofício excesso de penhora, uma vez que o depósito de fls. 144 satisfaz integralmente a execução.

Ante o exposto, rejeito a impugnação apresentada.
Sem condenação em custas e honorários, por não se vislumbrar litigância de má ? fé. 
Por outro lado, tendo em conta que o valor depositado nos autos às fls. 144 satisfaz integralmente o crédito, julgo extinta a presente execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.
Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente quanto ao depósito de fls. 144.
Sem prejuízo, expeça-se guia de levantamento em favor da executada Techfoam Indústria e Comércio quanto ao depósito de fls. 143. 
 No mais, decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta ou do levantamento das guias (o que se der por último), proceda-se a destruição dos autos, após elaboração de ficha memória, como autorizado pelas normas da CGJ.
P.R.I.C
São Paulo, 08 de agosto de 2012.
