

SENTENÇA

Processo nº:0225164-50.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
DARLI JUDITH FERREIRA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito, pelo rito ordinário, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que era devedora do valor de R$ 668,42 relativo às faturas dos meses de janeiro a março de 2006. Em 14 de abril de 2006, recebeu proposta da ré para quitação do débito com o pagamento de oito parcelas de R$ 83,55 cada e, em caso de pagamento das seis primeiras parcelas na data de vencimento, obteria desconto na forma de quitação das duas últimas, que não precisariam ser pagas. Em que pese o pagamento das seis parcelas do acordo e o cancelamento da linha, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Em conseqüência da anotação indevida, a autora sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexistência do débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais e repetição de indébito. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 13/32).
A petição inicial foi emendada (fls. 43/45).
A ré foi citada (fls. 62) e apresentou contestação (fls. 47/55) alegando, em síntese, que não constou no sistema o pagamento das faturas, razão pela qual as cobranças foram efetuadas, inexistindo conduta ilícita. Impugnou os pedido de devolução do valor pago em dobro e de danos morais e o respectivo valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento. 
A autora apresentou réplica (fls. 64/73).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 74), a autora requereu a produção de prova oral (76/77), ao passo que a ré manifestou desinteresse em novas provas (fls. 80).
Realizou-se audiência preliminar (fls. 84/85), na qual o feito foi saneado, determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 89 e 90), tendo sido dada ciência às partes (fls. 91), havendo manifestação da autora tão somente (fls. 92 e 93).
Em instrução (fls. 98/99), foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 100).
Encerrada a instrução (fls. 98/99), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 104/108 e 110/112).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito em dobro em razão da anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré insurgiu-se contra a pretensão. Contudo, a ela não assiste razão.
A autora demonstrou o pagamento das parcelas do acordo (fls. 18, 20, 21, 22, 23 e 24), não havendo qualquer atraso em seus pagamentos. Desta forma, pela proposta de composição oferecida à autora pela ré (fls. 17), não havia necessidade de pagamento das duas últimas parcelas, caso as seis primeiras fossem quitadas na data de vencimento.
Neste contexto, o pedido declaratório é acolhido.
No tocante ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A ré indicou o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito (fls. 90), em que pese o devido pagamento das parcelas do acordo.
No caso em questão, a ré não demonstrou a tomada das cautelas necessárias para verificação dos pagamentos, devidamente comprovados pela autora.
Neste contexto, pode-se inferir que houve inequívoca negligência da ré, pois anotou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por valor já quitado (fls. 90), tendo agido com culpa.
Reconhecida a culpa, analiso o nexo causal e os danos alegados. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma anotação indevida nos órgãos de inadimplentes sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente, como no caso da autora. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome da autora permaneceu anotado por mais de um ano (fls. 90), período esse suficiente para causar-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais, embora tenha produzido prova oral nesse sentido (fls. 100).
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período em que permaneceu o nome da autora anotado, ou seja, mais de um ano (fls. 90).
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é pessoa humilde, que litiga sob os auspícios da gratuidade. A ré, por sua vez, é pessoa jurídica de porte expressivo de capital estrangeiro.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré. Anoto ser despropositada a pretensão da autora.
No tocante ao pedido de restituição em dobro, a pretensão não encontra amparo, quer no artigo 1531, do Código Civil, quer no artigo 42, parágrafo único, do CDC. Para o primeiro, em razão de inexistência de demanda judicial de cobrança. Para o segundo, em razão de não ter havido pagamento em excesso para repetição do indébito. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por DARLI JUDITH FERREIRA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, declarando a inexistência de débito referente às parcelas nº 7 e 8 do acordo extrajudicial celebrado com a ré, no valor de R$ 163,34,  e condenando a ré a pagar à autora o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (4/12/2009 ? fls. 62). 
Em razão da sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 70% (setenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em 70% (setenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
 São Paulo, 13 de maio de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
