

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0225104-77.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Edna Borges Pereira Guirelli e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

COHAB/SP - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de reintegração de posse, de indenização por perdas e danos e tutela antecipada contra Edna Borges Pereira Guirelli e João Mozart Guirelli, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 14, bloco B do Conjunto Habitacional Padre Manuel de Paiva e que eles deixaram de pagar prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito a quantia de R$6.881,47, referente ao período de dezembro de 2001 à junho de 2007. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls.45/46, apenas no que tange à rescisão do contrato.

Os réus JOÃO e EDNA foram citados (fls.70/72) e apresentaram contestação às fls.73/91, alegando em síntese a ilegitimidade passiva dos réus, tendo em vista que venderam o imóvel objeto do presente litígio ao Sr. Manoel Messias dos Santos através de instrumento particular de cessão e transferência de compra e venda em 31/08/1995 e requereram a improcedência da ação.

Réplica a fls.95/99.

A fls.120 foi determinada a inclusão do compromissário-comprador MANOEL MESSIAS DOS SANTOS no pólo passivo da ação, em virtude de a autora haver convocado-o para liquidação da dívida, o que não foi possível (fls.110), por se tratar de hipótese de litisconsórcio passivo necessário.

O corréu Manoel foi citado pessoalmente (fls.141) e contestou a ação às fls.147/154, alegando em síntese: I) é de conhecimento da autora a pratica comum dos contratantes a transferência do imóvel á terceiros; II) impossibilidade da retomada do imóvel sem garantir habitação ao requerido; III) retenção das benfeitorias realizadas no imóvel. Requereu a improcedência da ação e condenação da autora nas verbas sucumbênciais.

Réplica às fls.161/163.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e a contestação de fls.70/72 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, em conduta que configura infração à cláusula 8ª da avença. 

De seu turno, a contestação de fls. 147/154, da parte do corréu Manoel, encerra verdadeiro reconhecimento do inadimplemento das prestações do contrato, cujas consequências jurídicas também autorizam a resolução da avença.

Finalmente, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Cohab/sp - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo contra Edna Borges Pereira Guirelli, João Mozart Guirelli e Manoel Messias dos Santos para confirmar a tutela antecipada anteriormente concedida e declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes e reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do litígio, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, face à gratuidade concedida ao corréu Manoel.
P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de maio de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
