

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.225521-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Paula Marroquim Senna, RG 12667064-5, CPF 091.579.857-31
MAURO CARNEIRO SENNA - OAB 49750/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Tim Celular S/A
MARIA CELESTE DONATELLI ? RG. 202214837 SSP/SP
THAIS ZOGBI - OAB 235.241/SP
Data da audiência:11/02/2010 às 13:30h

Em 11 de fevereiro de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 17 DE MARÇO de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 091.579.857-31, no Banco Real, agência nº 1602, conta-corrente nº 7005202-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A re declara outrossim a inexigibilidade do débito referente ao contrato objeto dos autos, bem como a rescisão  do contrato, comprometendo-se à retirada definitiva da autor dos órgãos de proteção ao crédito, até o prazo de 17 de março de 2010. 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juiza de Direito

Paula Marroquim Senna:Advogado da parte autora:

Tim Celular S/A:Advogada da parte ré:
