

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:007.09.225487-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sebastião Luis Bezerra da Silva, CPF 441.034.335-15
Requerido:Multilaser Industrial Ltda, CNPJ 59.717.553/0006-17
Data da audiência:16/09/2010 às 13:45h

Aos 16 de setembro de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pela advogada dativa Dra. Rosemary Almeida de Farias Ferreira, OAB/SP nº 149.285 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Diego Augusto Queiróz, RG. Nº 46.709.964-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr. Rodolfo do Carmo Costa, OAB/SP nº 258.575, o(a) qual juntou carta de preposição e substabelecimento, dando-se ciência ao(à) autor(a).  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Através da presente ação, pretende o autor o reembolso daquilo que pagou na aquisição no produto de fabricação da ré, sob o fundamento de que este apresentou defeito, não sanado nas ocasiões em que levado para a assistência técnica autorizada (fls.07/09). Determinado pelo CDC que o fornecedor somente se desonera caso venha a comprovar a inexistência do vício, ou que este decorre, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro, incumbe ao fabricante produzir provas no sentido de demonstrar alguma dessas escusas, mas nada disso foi feito. Deve suportar as consequências daí advindas. Apenas não procede a indenização de natureza moral, uma vez que a não utilização do equipamento não se vislumbra em ofensa ou abalo, presumíveis como ocorre com defeitos em produtos como geladeira, cama, colchão, fogão e etc. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao) autor a quantia de R$ 199,00, com correção monetária da data da compra e juros legais contados da data da citação. Improcede indenização por abalo de natureza moral. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 5,97), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
