

SENTENÇA

Processo nº:0225183-68.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Élio Natálio de Mello
Requerido:Network Assessoria e Serviços Empresariais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com cancelamento de protesto ajuizada por ELIO NATALIO DE MELLO em face de NETWORK ASSESSORIA E SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA. todos devidamente qualificados nos autos, alegando a autora, em síntese, que foi surpreendido com restrição de crédito em seu nome junto ao SERASA, constatando tratar-se de cheque protestado levado a efeito na cidade de PIRAÍ-RJ, no valor de R$154,80, sacado contra o banco Itau, agência 1656, conta corrente nº 502977, emitido em 28/03/2002, em favor de Wall Mart. Que a empresa ré, credora e sacadora do cheque cobrou o valor de R$860,00 para pagamento a vista. Que o referido cheque encontra-se prescrito, sob todos os aspectos, tendo a empresa ré forjado documento para efetuar o protesto. Que a requerida cometeu ato ilícito, eivando de nulidade a letra de câmbio e gerando, segundo aduz, direito a indenização por dano moral. Pede a concessão da tutela antecipada para a suspensão dos protestos dos títulos desconhecidos e prescritos, até decisão final; a declaração da nulidade da letra de câmbio emitida pela empresa ré, bem como a declaração de prescrição do direito de cobrar o cheque em posse da empresa ré. Também a condenação da ré no pagamento de danos morais. Também pede a condenação da ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios e a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça.

A gratuidade de justiça foi deferida ao autor (fls. 41).

A ré foi regularmente citada (fls. 54), apresentando contestação e documentos (fls. 56/60). No mérito, alega que, o autor emitiu em pagamento de compra feita na rede Sonae de Distribuição Brasil S/A. ? Big, tendo a requerida adquirido através de contrato de cessão de crédito da rede Wal Mart Supermercados do Brasil Ltda. Que o cheque, foi devolvido por falta de fundos e convertido em letra de câmbio para então ser protestado, e que o autor foi devidamente notificado para assinatura do documento, podendo resgatá-lo pelo valor principal em 60 dias. Que o protesto é um direito subjetivo, visando forçar a efetividade de obrigação assumida. Que a ré agiu no exercício regular de um direito seu, não havendo que se falar em dano material ou moral. Pede a extinção do processo sem julgamento do mérito; a improcedência do pedido de inexistência do débito e a expedição de oficio ao Ministério Publico para apurar o crime de estelionato. Também a condenação do autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 

Sobreveio réplica (fls. 105/110).

É relatório. Fundamento e decido.

O processo deve ser julgado de forma antecipada, de acordo com o que prevê o art° 330, I, do CPC.

A ré confirma que por cessão de crédito adquiriu um cheque sacado pela autora em favor da Rede Sonae de Distribuição (Wal Mart) e converteu-o em letra de cãmbio por falta de fundos enviando-a a protesto para aceite.

O cheque foi sacado em março de 2002 sacado a favor de SDB Filial em uma letra de câmbio (fls.69), foi intimado por falta de aceite (fls.12). E a ré promoveu a negativação do nome da autora (fls. 13).

Não existe autorização legal na conversão de cheque prescrito, que não mais constitui título executivo em letra de câmbio, novo e diverso título executivo, sem autorização do devedor.

Caso contrário, a cada prescrição do título o credor a seu talante renovaria a dívida.

Sme amparo legal o saque da letra de câmbio, injusta a negativação e o protesto, de rigor a procedência e a indenização que fixzo diante da natureza da causa em R$10.000,00.

Por outro lado, o cheque emitido em 2002, está prescrito para fins de ação de execução e monitória e apresentação, mas não para ação de conhecimento. Não procede o pedido neste ítem.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC para que seja declarada nula a letra de câmbio objeto dos autos e para deferir a liminar para cancelamento liminar dos efeitos do protesto e condenar a ré a pagar R$10.000,00 à autora a título de indenização por danos morais, valor corrigido e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Sucumbente parcialmente, arcará a ré com 90% das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação e a autora com 10% destas verbas.

Expeça-se, desde logo, ofício ao Cartório para cancelamento do protesto em virtude da liminar ora concedida. Protocolo pela autora e custas de cartório pelo réu.


P.R.I.C.



São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
