

CONCLUSÃO 
Em 7/12/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0225975-25.2009.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Alexandre Leandro da Silva
Requerido:Célia Maria da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Alexandre Leandro da Silva ajuizou ação contra Célia Maria da Silva. Relata que adquiriu o imóvel situado no 1º andar do bloco 04 do Condomínio Residencial Riviera Siciliana em leilão promovido pela Caixa Econômica Federal. A ré havia adquirido o apartamento mediante empréstimo habitacional concedido pela CEF, mas não pagou as prestações avençadas. Foi promovida a execução hipotecária e o imóvel foi adjudicado à credora hipotecária. A adjudicação se deu em dezembro de 2005. Desde então a ré ocupa indevidamente o imóvel. Em fevereiro de 2007 a ré recebeu correspondência da CEF solicitando a desocupação do imóvel, mas lá permaneceu. Pede a imissão na posse.
Foi deferida a imissão de posse.
A ré agravou, o agravo foi recebido sem efeito suspensivo e a ordem de imissão foi cumprida.
Em sua contestação a ré arguiu a conexão com a ação anulatória da execução extrajudicial, que ajuizou contra a CEF. Pediu a suspensão deste processo. Argumenta que exerce a posse justa sobre o imóvel porque possui justo título e porque discute em Juízo o contrato e a execução extrajudicial, na qual foram cometidas diversas irregularidades. Impugnou o pedido de perdas e danos.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A matéria debatida é de direito e por isso o julgamento antecipado da lide se mostra adequado.
A ré informou que seu Agravo não foi conhecido (fls. 141).
Existiu ação anulatória ajuizada pela ré contra a Caixa Econômica Federal, credora hipotecária que promoveu execução extrajudicial e depois vendeu o imóvel, por ela arrematado, ao autor. A ação já foi julgada improcedente e não foi reformada em sede de apelação.
O objetivo desta imissão de posse é um só: reunir em mãos do proprietário todos os poderes inerentes à propriedade. A imissão de posse é reservada justamente ao proprietário que nunca exerceu a posse sobre o imóvel que lhe pertence e pretende fazê-lo.
Como proprietário do imóvel o autor tem o direito de exercer sobre ele a posse direta. É o que basta para a procedência da ação.
Pelo menos desde dezembro de 2008, quando foi negado seguimento à apelação que interpôs contra a sentença que julgou improcedente a ação anulatória, a ré tem conhecimento de que não possui mais direito de ocupar o imóvel. Sua posse tornou-se injusta e manteve-se até a imissão de posse por mera tolerância dos detentores do domínio. 
Não foi necessária a imposição de pena pecuniária pela falta de desocupação do imóvel, pois a imissão de posse se deu de imediato.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para imitir o autor definitivamente na posse do imóvel. Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa.
Defiro Justiça Gratuita à ré e ressalvo o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 
P.R.I. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
