

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0225111-69.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Edelsuita Bispo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP moveu ação reivindicatória com imissão na posse contra EDELSUITA BISPO alegando, em síntese, que: a ré invadiu imóvel que lhe pertence; há muitos anos vem notificando a ré para desocupação ou regularização da posse, mas isso não foi possível; enquanto não comercializa o bem fica impossibilitada de receber a contraprestação; vem sofrendo prejuízos.
Requereu antecipação de tutela para imissão na posse e ao final a declaração de propriedade, tornando-se definitiva a imissão.
Juntou documentos (fls. 21/124).
A apreciação da antecipação de tutela foi postergada para depois da contestação (fls. 138).
A ré apresentou contestação (fls. 158/178) alegando, em síntese, que: está no imóvel há vinte anos, adquirindo-o de pessoa que lá morava; tem posse ad usucapione; a autora perdeu a propriedade pelo abandono.
Réplica a fls. 188/194.
Após várias tentativas, a requerida comunicou a impossibilidade de formular acordo (fls. 232).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Na ação reivindicatória deve o autor provar a titularidade da coisa pretendida, isto é, ter o jus possidendi, embora encontre perdido o jus possessionis.
Estando revestido da titularidade do domínio, pode pleitear a restituição da coisa com todos os seus acessórios.
A autora comprova, com a certidão imobiliária de fls. 43, que é a titular do domínio do imóvel em questão.
Também demonstra que a requerida está no imóvel há muitos anos, injustamente e sem título que o justifique, como se verifica das vistorias e notificações de fls. 45/121.
A requerida, por sua vez, sustenta que adquiriu o imóvel de terceiro, há vinte anos, e que sequer lembra o nome da pessoa. Não há contrato, escritura ou qualquer título em seu favor a fim de comprovar o domínio.
De certo a autora não adquiriu a propriedade, mas somente a posse do anterior mutuário, como normalmente ocorre em casos semelhantes.
Logo, por se tratar de ação reivindicatória, é de rigor a declaração de propriedade da autora.
Tratando da questão puramente possessória, também assiste razão à requerente.
Neste caso, seria fundamental apurar se a posse da ré é ou não injusta em relação à autora. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a ré, há muitos anos, invadiu o bem sem o consentimento do proprietário.
Assim, a posse da ré é injusta em relação à posse da autora, pois obtida de forma clandestina. Aliás, também é de má-fé, já que não ignorava (e nem ignora) o vício ou obstáculo que impedia a aquisição da coisa, por pertencer a outrem (art. 1.021, CC).
Posse clandestina é aquela obtida às ocultas, sem consentimento, ou, ainda que o esbulhador tome a coisa de forma pública, quando não há como os fatos chegarem ao conhecimento do esbulhado de imediato. 
Importante destacar que a posse adquirida com violência ou clandestinidade, continua injusta, em relação a quem a perdeu, mesmo que cessada a violência ou que se torne pública.
O que se pode dizer, em outras palavras, é que a viciosidade da posse é relativa. Será sempre injusta em relação ao esbulhado, mas poderá ser justa perante outro invasor. Teriam as autoras proteção possessória contra terceiros, mas nunca contra a autora.
Assim, de rigor a retomada da posse pela autora.
Ensina o brilhante magistrado e professor Marcus Vinicius Rios Gonçalves: 
?Com isso, quer-se dizer que a posse adquirida com violência continua injusta, em relação a quem a perdeu, ainda que haja cessada a violência, da mesma forma que a posse clandestina não se torna justa, ainda que se torne pública.
É evidente que a cessação da violência ou clandestinidade terão, inegavelmente, enorme relevância, porque, enquanto perdurar uma e outra, o esbulhador sequer terá adquirido posse. Como já salientado, não induzem posse os atos violentos e clandestinos, senão depois de cessada a violência, ou clandestinidade (art. 497, 2ª parte, do Código Civil).
Portanto, a aquisição da posse por violência, ou clandestinidade passa por um momento de transição, em que o esbulhador ainda não adquiriu posse, mas mera detenção. Tal período durará até que cesse a violência ou clandestinidade. Cessadas uma e outra surgirá para o adquirente uma posse que, por ter sido contaminada por tais vícios, será injusta, em relação àquele que a perdeu, em razão da vis e clam.
(...)
A cessação da violência ou clandestinidade não afasta o caráter vicioso da posse, sanando os vícios que a maculam, ainda que superado o prazo de ano e dia. Tanto que o possuidor esbulhado, com emprego de violência, ou por clandestinidade, ainda poderá recuperar a posse do esbulhador, ainda que não seja proprietário, e sem recorrer à via petitória. A única alteração que decorrerá do transcurso do prazo de ano e dia é que o esbulhado terá de se socorrer das vias possessórias, sem poder dispor da liminar? (Dos Vícios da Posse, ed. Juarez de Oliveira, 2ª ed., p. 45/47). 
Em resumo, perante o esbulhado, o esbulhador, como tem posse injusta, será sempre preterido na posse. Nunca haverá conversão de posse injusta em justa.
O que pode ocorrer, quando deixar de ter mera detenção (cessada a violência ou clandestinidade) e passar a ter posse, é o início do prazo para aquisição originária da propriedade pela usucapião.
E a clandestinidade estará cessada sempre que o esbulhado saiba, ou possa saber, que o esbulho foi perpetrado.
Não há dúvidas, no caso, por ser a posse da ré pública e antiga, com demonstração de atos possessórios, que a autora poderia saber, antes mesmo das vistorias realizadas, que o esbulho foi perpetrado.
Mas, como se verá abaixo, o imóvel em questão não é suscetível à usucapião.      
Por fim, ainda que se diga que o esbulho da ré foi praticado a céu aberto e à luz do dia, de forma pública, e sem qualquer tentativa de ocultação, o vício possessório estaria configurado.
?Ora, se o Código Civil limita os vícios da posse àqueles três, chegar-se ia à conclusão de que o que esbulhou a céu aberto, sem empregar violência, ou sem abusar da confiança, não tornou viciosa a posse que adquiriu. Nada mais absurdo, porém (...). Com efeito, tal dispositivo, ao enumerar os vícios da posse, não esgotou as possibilidades pelas quais uma posse torna-se viciosa. Mais simples seria, pois, dizer que há posse viciosa quando houve esbulho, considerando tal expressão como a tomada de posse não permitida, nem autorizada? (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, ob. cit., p. 55).
Por outro lado, apesar da divergência jurisprudencial sobre o tema, o bem em questão deve ser considerado bem público, insuscetível de aquisição pela usucapião.
Mesmo sendo a autora sociedade de economia mista, portanto com personalidade jurídica de direito privado, como o patrimônio é majoritariamente público, a natureza jurídica do bem que lhe pertence também é pública.
Sem contar o caráter estritamente social da autora, que não visa lucro em suas transações, tão-somente a erradicação do déficit habitacional, e a consequente destinação pública do bem, permitindo a adequada distribuição de moradia à população de baixa renda.
Permitir a aquisição pela usucapião desses imóveis traria desigualdade entre os mutuários, prejudicando sobremaneira aqueles que pagam com muito sacrifício o financiamento do imóvel adquirido legitimamente, respeitando a ordem preferencial e os requisitos legais.
Nesse sentido:

USUCAPIÃO. Bem público. Área pertencente à COHAB. Empresa de economia mista, com capital formado com recursos públicos. Impossibilidade do pedido de usucapião. Sentença de improcedência. Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 0126632-92.2005.8.26.0100; 19/04/2012).

Possessória - Ocupação não consentida de unidade da COHAB, sociedade de economia mista municipal - Reintegração de posse julgada procedente - Exceção de usucapião não admissível - Unidades habitacionais que se caracterizam como bens públicos, não atingíveis pela prescrição aquisitiva ? Inteligência dos artigos 183,191 170 e 173 da Constituição Federal - Apelação desprovida (TJSP ? Apel. 9088732-96.2003.8.26.0000; d.j. 17/08/2011).

Com isso, nada há nos autos capaz de impedir a retomada do bem pela autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar a propriedade da autora sobre o bem em questão e imiti-la na posse, expedindo-se o necessário.

Sucumbente a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

Apesar da possibilidade de antecipação de tutela ? fundamentada no art. 273, do Código de Processo Civil - não está demonstrado o risco de dano irreparável ou de difícil reparação, devendo-se aguardar o trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
