

CONCLUSÃO

Em  03/03/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0225109-02.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Clovis Leite de Brito




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, em face de CLOVIS LEITE DE BRITO, alegando, em síntese, que firmou contrato com o réu, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na petição inicial. Alega, ainda, que o réu descumpriu o contrato celebrado pois está inadimplente com as parcelas avençadas e permitiu a ocupação o imóvel por terceiro sem autorização da autora. Requer a procedência dos pedidos para obter a rescisão contratual, a reintegração na posse do imóvel e a compensação dos valores já pagos pelo período em que o réu está em mora. Com a inicial, vieram documentos (fls. 15/36).
A petição inicial foi emendada (fls. 41).
A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida (fls. 46/47).
O réu foi citado (fls.114) e não apresentou contestação.
A autora manifestou-se às fls.117.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
A certidão de fls.114 indica que o réu  foi devidamente citado para responder e deixou transcorrer o prazo legal sem qualquer manifestação. Assim, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na petição inicial, em especial no que se refere ao inadimplemento das prestações contratadas. 
Desta forma, descumprido o quanto pactuado no momento da formalização do negócio jurídico, tendo em vista as disposições contidas no contrato juntado às fls.15/17, cabível sua rescisão.
Da mesma forma, apresenta-se possível a perda das parcelas pagas, visando-se, assim, compensar a autora pela utilização do bem.
É certo que o Código de Defesa do Consumidor prevê a possibilidade de restituição das parcelas pagas na hipótese de compra e venda a prazo, quando há resolução contratual.
Todavia, no caso em tela, cumpre observar que o requerido ocupa o imóvel gratuitamente e caso estivesse obrigado a pagar um aluguel, o valor, por certo, seria superior ao da prestação.
É necessário fazer uma harmonização entre os princípios do Código de Defesa do Consumidor e a natureza do contrato celebrado entre as partes, que tem por objetivo proporcionar habitação à população de baixa renda.
Assim, como não há no instrumento contratual previsão de multa compensatória em montante determinado, a perda das prestações pagas tem o efeito de compensar o compromissário vendedor pelo período em que o imóvel esteve à disposição dos réus sem a correlata adimplência do preço ajustado.
Por fim, o autor não contesta o pedido condenatório relativo às contas de consumo vencidas no período do inadimplemento, impondo-se o deferimento desta pretensão com fundamento nos artigos 319 e 334, inciso III, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:
1- Declarar a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda de fls.15/17, por culpa do réu, reintegrando a autora na posse do imóvel;
2- Condenar o réu no pagamento de indenização pela ocupação do imóvel, que deve ser compensada com as parcelas pagas em favor da autora;
3- Condenar o réu no pagamento dos débitos condominiais, IPTU, contas de água e luz até a efetiva reintegração da autora na posse do bem.
 Em conseqüência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
