

SENTENÇA

Processo nº:007.09.225431-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Neuza Maria de Andrade dos Santos
Requerido:Porto Seguro S/A - Crédito Financiamento e Investimento


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora pretende baixa da negativação, inexigibilidade de débitos não reconhecidos e dos respectivos encargos, bem como reemissão de fatura para a quitação e indenização por danos morais, porque seu cartão foi furtado.
É de se consignar que na atuação comercial a empresa não pode somente pretender o bônus de sua atuação sem o inerente ônus da mesma, além do que as regras de experiência indicam que para se efetuar compras com cartão de crédito o possuidor do mesmo deve assinar documento comprobatório da contratação, e tal documento fica nos arquivos da empresa, a qual também sequer faz menção a tal documento. Este, aliás, é o documento necessário para ilidir a negativa de contratação por parte dos autores e ônus probatório exclusivo do réu (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Com isso, é de se reconhecer que a cláusula que atribui responsabilidade ao consumidor até a efetiva comunicação do furto ou roubo é manifestamente abusiva, pois visa a transferir responsabilidade inerente aos riscos da atividade comercial ao consumidor, nos termos do artigo 51, inciso  IV e § 1º, inciso II, da Lei nº 8.078/90, uma vez que quase sempre o furtador ou roubador conseguem efetivar compras antes que seja possível a comunicação e efetivação do bloqueio. 
Logo, é de se reconhecer a inexigibilidade de tais débitos. 
Contudo, além dos débitos não reconhecidos, a autora deixou de pagar a 4ª parcela do seu seguro pago por meio do cartão de crédito, conforme documento de fl.14. 
Em razão disso, ainda que acolhida a pretensão de débito não reconhecido, ainda remanesce o débito de R$ 196,85 com vencimento em 05/07/2009, razão pela qual não há falar em negativação indevida em sua totalidade, senão apenas a redução ao montante supracitado, pelo que não acolho o pleito de indenização, ao mesmo tempo em que não acolho o pedido de reemissão de fatura porque as regras de experiência em casos análogos indicam que o pagamento de cartão de crédito pode ser feito mediante o fornecimento do número na rede bancária credenciada. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Neuza Maria de Andrade dos Santos contra Porto Seguro S/A - Crédito Financiamento e Investimento nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e DECLARO a inexigibilidade dos débitos objeto do litígio, bem como todos os encargos oriundos dos mesmos e reduzo o valor da fatura de 05/07/2009 para R$ 196,85, que deverá ser pago pela autora.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 22/09/2010.
