

SENTENÇA

Processo nº:0225122-13.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S.a
Requerido:Galileo Brasil Comércio e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

TÓKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S.A. propõe a presente AÇÃO DE REGRESSO contra GALILEO BRASIL COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/17, os documentos de fls. 18/262. Alega, em resumo, que indenizou sua segurada no valor de R$ 777.827,40 em razão da explosão e incêndios causados por uma falha mecânica do compressor de gás natural adquirido da ré. Daí, aduzindo que o sinistro somente aconteceu porque os técnicos da ré não efetuaram a manutenção da maneira correta, pleiteia sua condenação ao pagamento de R$ 1.139.825,70 (um milhão, cento e trinta e nove mil e oitocentos e vinte e cinco reais e setenta centavos).

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls. 299/312, ocasião em que argüiu a ocorrência de prescrição; disse que o sinistro jamais teria ocorrido se não fosse a intervenção irresponsável de terceiros no equipamento, pois o equipamento funcionava perfeitamente e não é possível afirmar que válvula a qual se refere a conclusão do relatório técnico do Instituto de Pesquisas Tecnológicas ? IPT estivesse defeituosa sem a realização de perícia, até porque se a mesma apresentasse defeitos o tampão se abriria com mais facilidade, liberando a pressão interna.

No mais, defendeu que as visitas técnicas realizadas anteriormente ao incidente não tinham qualquer relação com a explosão, e, que a válvula a qual se atribui a responsabilidade pelo acidente jamais foi encontrada, havendo indícios de que a mesma teria sido retirada por mão humana antes da chegada dos peritos.

Réplica às fls. 316/319.

Com o saneamento de fls. 324, veio aos autos o laudo pericial de fls. 456/490, sobrevindo manifestação das partes (fls. 523/524 e 526/528).

Encerrada a instrução, as partes ofertaram alegações finais (fls. 578/583 e 585/592).

É o breve relatório do feito.

DECIDO. 

Em primeiro lugar, observo que se a ação trata de fatos ocorridos em 26 de novembro de 2006 e foi proposta no dia 30 de julho de 2009, como acontece no presente caso, não ocorreu a prescrição trienal, portanto, de rigor, a rejeição desta defesa.

Superada a alegação de prescrição, no mérito, os pedidos formulados não merecem acolhida.

Antes de mais nada, cumpre observar que tendo o autor direcionado sua pretensão contra a fabricante do produto, por força do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, o pedido se resolve de acordo com as regras da responsabilidade objetiva, sendo descabida neste processo eventual discussão acerca da existência de culpa ou não dos prepostos da ré. 

Portanto, para que se configure a obrigação de ressarcir, basta a demonstração do nexo causal entre a conduta dos prepostos da ré e os danos causados ao segurado da autora.

Destarte, como os fatos restaram incontroversos, em princípio, restaria claro o ressarcimento por parte da ré.

No entanto, para que esteja configurado o nexo causal, não basta constatar a mera sucessão cronológica dos fatos, exigindo a lei mais. Requer o ordenamento que a conduta seja o fato sem o qual resultado danoso não teria ocorrido. Destarte, se não há nexo causal entre a conduta dos prepostos da ré e o resultado danoso ao autor, não há se falar em obrigação de ressarcir.

Nesse aspecto, melhor sorte assiste à ré, pois as provas coligidas nos autos, especialmente o laudo pericial de fls. 456/490, não permitem conclusão extreme de dúvidas que a explosão do tanque de gás tenha sido causada pelos prepostos da ré. Pelo contrário, o que se depreende das provas acostadas aos autos é que a explosão nas dependências do segurado da autora teria ocorrido pelo mau uso da válvula reguladora da pressão interna do tanque continente do gás.

Oportuno trazer à baila, o trecho do laudo pericial em que o expert deixa claro que ?o que se pode afirmar é que a falha ocorrida não advém de defeito de construção, mas sim de falha pontual ocorrida em válvulas.? (fls. 487 dos autos). Mais adiante, o perito arremata que ?Ressalta-se porém, que não há nos documentos trazidos aos autos, indícios que a explosão tenha sido causada pela ré.? (fls. 487).
Considerando que o laudo pericial não foi impugnado por nenhum dos litigantes e que os laudos juntados pela própria autora não são conclusivos quanto à responsabilização dos prepostos da ré, não se pode acolher o pedido formulado na inicial, dada a ausência de certeza na formação do nexo causal.

Destarte, rejeitado o pleito formulado, não há valores a serem ressarcidos.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor dado a causa, corrigido desde a sua distribuição.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.
Preparo: R$ 28.570,72 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
