

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0225387-03.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Israel  Lopes de Oliveira
Requerido:Jaime da Silva Malafaia e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





ISRAEL LOPES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs a presente ação de rescisão contratual c/c devolução de valores e reparação de danos em face de JAIME DA SILVA MALAFAIA e ANTÔNIO DA SILVA MALAFAIA, também qualificados nos autos, pleiteando, em síntese a rescisão do contrato de venda e compra de automóvel firmado entre as partes, em razão de vício de consentimento (erro), bem como a condenação dos réus na devolução de valores e pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Alega que em 23/11/2001 adquiriu do primeiro requerido o veículo descrito na inicial, que teria sido adquirido por ele do segundo requerido. Entretanto, ao vender o bem a terceiro, em janeiro/2008, a transferência de propriedade foi frustrada, em razão de irregularidades apontadas pelo órgão de trânsito, que constatou a ocorrência de chassi adulterado. Por conta disso, o atual proprietário pretende desfazer o negócio e receber de volta o valor investido. 

Afirmar que diligenciando junto à seguradora Marítima descobriu que o citado veículo, em decorrência de sinistro ocorrido em 01/06/2001, teve perda total, ocasião em que, após a transferência de propriedade à seguradora, foi alienado ao corréu Antônio, que o vendeu ao corréu Jaime, que, por sua vez, vendeu-o ao autor. 
Porém, todas as operações foram efetuadas sem a necessária remarcação do chassi, que foi danificada no citado sinistro.

Diz que todo ocorrido tem causado prejuízos de ordem material e moral, notadamente pelo fato de que foi intimado a prestar esclarecimentos junto à Delegacia de Polícia.

Requer, desta forma, a rescisão do contrato, bem como a condenação dos requeridos à devolução do valor pago pelo bem (R$ 10.000,00), além do pagamento de R$ 50.000,00, a título de danos morais. Pugnou pelo chamamento à lide do terceiro adquirente.

Juntou documentos (fls. 11/49).

Indeferido o chamamento à lide (fl. 52), os requeridos apresentaram contestação (fls. 86/94), arguindo, em preliminar, carência de ação e denunciação da lide à Marítima Seguros S/A. No mérito, alegaram, em síntese, prescrição, decadência e ausência de culpa pela adulteração do chassi. Juntaram documentos (fls. 95/113).

Réplica a fls. 117/120.

Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fls. 128/129).

Atendendo a determinação do Juízo (fl. 146), o DETRAN/SP apresentou os documentos de fls. 159/169 e 176/197.

Memoriais a fls. 207 e 209/210.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é improcedente, em razão da ocorrência de decadência.
A narrativa inicial deixa claro que se trata de pretensão com base no vício de consentimento previsto nos artigos 138 e seguintes, do Código Civil. Tal fato é facilmente perceptível da leitura do último parágrafo de fl. 04, donde se extrai o seguinte trecho: ?Diante dos fatos, está configurado que a vontade do requerente cerca-se de vício insanável porque a realidade sobre a situação do veículo que lhe foi omitida pelo vendedor, levando-o a erro essencial no ato jurídico praticado, cujo defeito enseja a sua rescisão?.

Corroborando a assertiva, temos o item III da exordial (DO DIREITO), que extirpa qualquer dúvida ainda pendente. Ou seja, a ação é, de fato, fundada em vício de consentimento (erro).

Desta forma, o prazo decadencial a ser aplicado é aquele previsto no artigo 178, do mesmo codex. 

Com efeito, tratando-se de erro, tinha o autor direito de pleitear a anulação do negócio jurídico em 04 (quatro) anos, a contar do dia em que se realizou o negócio jurídico (inciso II). 

Neste sentido:


?DIREITO CIVIL ? DECADÊNCIA ? Ocorrência ? É de quatro anos o prazo de decadência para pleitear-se a anulação de negócio jurídico, contado do dia em que se realizou o negócio jurídico no de erro, dolo, fraude contra credores, estado de perigo ou lesão ? Inteligência do art. 178, inciso II, do Código Civil. MANDATO - Mandatário que excedeu os poderes outorgados por sócio mandante anuindo com distribuição de lucros de forma desproporcional à participação societária Fato incontroverso É procedente a pretensão ao ressarcimento dos prejuízos causados Valor indenizatório no impugnado Acolhimento - Sentença parcialmente reformada Recurso parcialmente provido?. G. n. (TJSP ? Apelação 0142675-31.2010.8.26.0100, 28/08/2013).



?ANULATÓRIA. Negócio jurídico Vício do consentimento Autor que supostamente teria incidido em erro ao manifestar sua vontade em integrar sociedade cooperativa, na qualidade de conselheiro fiscal Prazo decadencial para a anulação do ato previsto pelo antigo Código Civil de 1916 que é de quatro anos Termo inicial expresso pelo referido diploma legal consistente no dia da realização do ato ou do contrato e não na data do conhecimento da conduta dolosa Precedente do C. STJ Sentença confirmada Recurso não provido?. G. n. (TJSP ? Apelação 0204476-16.2008.8.26.0100, 30/01/2013).

?ANULATÓRIA. Negócio jurídico Vício do consentimento Dolo supostamente perpetrado contra o autor que teria assinado instrumento de alteração societária que o colocava como sócio da empresa Prazo decadencial para a anulação do ato previsto pelo antigo Código Civil de 1916 que é de quatro anos Termo inicial expresso pelo referido diploma legal consistente no dia da realização do ato ou do contrato e não na data do conhecimento da conduta dolosa Precedente do C. STJ Sentença de extinção confirmada Recurso não provido?. G. n. (TJSP ? Apelação 0015757-02.1998.8.26.0100, 05/12/2012).

Assim, como o contrato que se quer rescindir/anular foi firmado em 23/11/2001 e ação foi proposta somente em setembro de 2009, isto é, depois de 07 (sete) anos, de rigor o reconhecimento do instituto da decadência.

Em sede de réplica, o autor tenta transmudar sua pretensão, avocando o Código de Defesa do Consumidor, que, segundo ele, lhe garantiria um prazo decadencial de 05 (cinco) anos a contar do conhecimento do fato.

Todavia, razão não lhe assiste. Primeiro, porque tal diploma legal (CDC) é nitidamente inaplicável ao caso dos autos, que trata de venda e compra entre particulares. Segundo, porque o prazo decadencial a ser aplicado, em caso de vício do produto comercializado no âmbito do Código de Defesa do Consumidor, é aquele previsto no art. 26, do Código de Defesa do Consumidor.
 
Com efeito, tratando-se de serviço durável, tinha o autor, caso fosse consumidor, direito de reclamar pelo vício oculto em 90 (noventa) dias (inciso II), a contar do momento em que ficou evidenciado o defeito (§ 3º).

O próprio autor sustenta na inicial que o suposto vício foi constatado em janeiro de 2008, quando restou frustrada a tentativa de transferência do bem a terceiro.

Não há nos autos qualquer comprovante de reclamação formulada pelo autor em face dos requeridos, capaz de obstar o prazo decadencial (art. 26, § 2°, inciso I, do CDC), de modo que, pelas alegações iniciais, o prazo para propositura da ação, caso o negócio estivesse sujeito à legislação consumerista, teria se esgotado em abril de 2008.
Desta feita, de qualquer ângulo que se analisa a questão, não há como ignorar o decurso do prazo, visto que a ação foi proposta somente em setembro de 2009.

Cumpre deixar consignado, por oportuno, que, por se tratar de prazo decadencial e de norma de ordem pública, pode ser reconhecido pelo juiz até mesmo de ofício (art. 210, CC).

De outra banda, as informações prestadas pelo DETRAN/SP dão conta de que não consta no sistema qualquer informação acerca de remarcação de chassi (fls. 159, 176 e 190).

Além disso, o próprio autor afirma que transferiu o veículo para seu nome, bem como permaneceu com ele durante 07 (sete) anos, sem qualquer restrição em sua utilização, donde se presume que, na época da alienação, inexistia vício capaz de macular o negócio firmado entre ele e o primeiro réu.
  
Inclusive, houve até contratação de seguro envolvendo o referido bem (fl. 16), quando é sabido que as seguradoras de veículos possuem mecanismos rigorosos no sentido de vedar a emissão de apólice a veículos com irregularidades cadastrais.

Por fim, inexiste nos autos demonstração inequívoca de que o terceiro Carlos tenha proposto qualquer medida em face do autor visando o desfazimento do negócio, de modo que a anulação pretendida, com restituição de valores, importaria em verdadeiro enriquecimento ilícito do segundo, que recebeu o produto da venda (R$ 12.000,00).

No mais, a instauração de inquérito policial pela autoridade competente constitui exercício de direito legítimo, sendo incapaz, por si só, de gerar dever de reparar danos morais, ainda que produza a consequente instauração de ação penal, que não é o caso dos autos.


Nesse cenário, a improcedência da ação é mesmo irrefragável.
  
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo com resolução de mérito, em razão da decadência, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 700,00 (setecentos reais), na forma do art. 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
