

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.225677-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Alessandra Sampaio Mitsueda
RG 21232060 SSP/SP, CPF 195.878.028-61
Geraldo de Oliveira de Francisco Junior OAB 201644/SP (dativo)
Requerido:

Advogado:Vera Márcia Ribeiro Nunes
RG. 3.657.921-X SSP/SP, CPF 107.487.098/00
Felipe Silvestrini de Oliveira OAB 214724/SP
Data da audiência:10/02/2010 às 15:30h

Em 10 de fevereiro de 2010, às 15h49min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dativo da autora. A autora esclareceu que os valores de DPVAT, IPVA e licenciamento cobrados na demanda se referem ao veículo sinistrado; o valor do emplacamento diz respeito ao novo veículo adquirido. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. A autora alega que assumiu a culpa perante a seguradora. Porém nesta ação sustenta a inexistência da culpa. A despeito da divergência de posturas, o certo é que sua tese defensiva não é acolhida. E por uma razão muito simples: o fato do terceiro ter-lhe concedido a passagem não obrigava a autora a fazer o mesmo, pois a autora estava na via preferencial e a conduta do terceiro não revoga a regra de trânsito. Por essas simples razões afasto toda a tese defensiva em que se imputa imprudência à autora, pois ela tinha preferência de passagem e a ré não obteve tal preferência em razão da conduta de terceiro. A suposição de que os demais condutores da preferencial também deveriam fazê-lo não pode ser oposta à autora, na medida em que esta, trafegando na preferencial, tinha direito de passagem. Resta saber unicamente quanto ao cabimento da indenização pelas verbas pleiteadas, especialmente em função do nexo de causa. A propósito, a pretensão é acolhida em parte. No que se refere ao "seguro do automóvel", a autora pretende o reembolso do total do prêmio pago pelo seguro que fez do veículo sinistrado. De acordo com o documento de fls. 13, a apólice tinha vigência de 12 meses a partir de outubro de 2008. Na ocorrência do fato (maio de 2009), já havia decorrido aproximadamente 7 meses de apólice. Logo, não é possível acolher a totalidade da devolução do prêmio, pois a autora pôde usufruir de boa parte da apólice que estava em vigor, sendo equânime receber a devolução pelo tempo que restava a cumprir do contrato, ou seja, R$ 517,67. Evita-se dessa forma enriquecimento sem causa. Observe-se que o fato da autora não poder mais dispor de seu veículo, em razão da perda total, de acidente causado por culpa da ré, traz o nexo de causa capaz de permitir a restituição da verba ora reconhecida, pois foi a privação do veículo que trouxe a privação da comodidade do seguro de que dispunha. Raciocínio análogo deve ser feito em relação a DPVAT, IPVA e taxa de licenciamento. Tais prestações são pagas anualmente, como se sabe, aos cofres públicos, como taxas e impostos, dentre tantos outros neste país de alta carga tributária. A autora só pôde fruir de seu veículo por aproximadamente 5 meses. Mostra-se equânime e compatível com a praxe de mercado na venda de veículos que lhe seja restituído proporcionalmente a quantia equivalente aos meses pelos quais se viu privada do bem, ou seja, pelos sete meses que restavam no ano. Os pagamentos dessas quantias estão comprovados pelos documentos juntados aos autos (fls. 24/26), totalizando R$ 772,48 (R$ 637,00 de IPVA; R$ 32,88 de DPVAT; R$ 102,60 de taxa de licenciamento). O nexo de causa se afirma em função da simples privação do veículo que foi produto do acidente. Do contrário a autora teria pago obrigações que se referiam a um exercício inteiro, sem nele ter a fruição do automóvel. A perda de bônus do seguro deve ser integralmente reconhecida. DE acordo com a documentação juntada e como se sabe da praxe do mercado de seguros, situações como a da autora retiram bônus anterior, na renovação seguinte. Por isso, o valor do prêmio foi superior ao que antes vigorava (fls. 13 e 22 verso). A diferença é reconhecida como perda diretamente gerada pelo acidente, pois se ele não tivesse ocorrido a autora poderia renovar o seguro do veículo que possuía até mesmo com bônus melhor ou igual. Na análise do perfil do segurado as seguradoras buscam obter informação sobre ter sofrido sinistro de veículo em período anterior à renovação. Trata-se de situação levada em conta na análise do risco. Afasta-se a impugnação quanto ao nexo de causa. O valor do emplacamento do outro veículo não é reconhecido como devido. Não se trata de despesa indenizável, posto que a autora já recebeu o valor correspondente ao veículo sinistrado. Pelo que as partes convencionaram (sem excluir as demais verbas que aqui são pleiteadas), o seguro da ré indenizaria a autora pelo valor do automóvel sinistrado, mediante o pagamento de quantia certa, e não mediante a entrega de outro veículo. O destino que a autora tenha dado a essa quantia (como aquisição de outro veículo) é fato posterior, de forma que a despesa com o emplacamento do novo veículo não é dano gerado pelo acidente, nem apto a ser indenizado em momento posterior ao pagamento da quantia capaz de suprir a simples perda do veículo. Ressalve-se que esse raciocínio não exclui o pagamento das outras despesas ora reconhecidas que não são, propriamente, equivalentes ao valor do bem; nele compreendidas, mas prejuízos diversos e indenizáveis. Quanto à verba gasta pela locomoção (fls. 27), é possível que seja reconhecida como devida até o momento em que a autora recebeu a indenização do seguro da ré. Isso porque durante esse período não tinha a disponibilidade do dinheiro para comprar outro veículo que lhe permitisse a mesma comodidade do anterior. Acontece que a análise dos autos não dá muita precisão sobre a data em que tal pagamento ocorreu (aliás, a propositura da presente recomendaria patrocínio por advogado, conforme dispõe o artigo 9º, parágrafo 2º, da Lei nº 9099/95). Seja como for, pelo documento de fls. 14 é possível afirmar que no mês de junho daquele ano ocorreu o pagamento da quantia do seguro, já que a autora pouco tempo depois adquiriu novo veículo. Como o recibo de táxi se refere a 18 de maio a 18 de junho de 2009, tal valor é reconhecido como dano indenizável, observando-se que prazos estabelecidos unilateralmente por seguradoras para apuração de sinistro não obrigam a vítima que sequer figura como parte no contrato. Acolhe-se então o valor do recibo de fls. 27, até porque a locomoção com táxi trouxe a mesma comodidade de que dispunha quando tinha seu veículo intacto. Por isso se rejeita o argumento de que a autora poderia se utilizar de transporte público, como ônibus, que atualmente não tem se mostrado seguro, confortável e eficaz como o transporte em veículo automotor. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora as seguintes quantias: a) R$ 517,67,  com correção monetária a partir de 29/10/2008 (data do início da vigência da apólice de fls. 13); b) R$ 637,00; R$ 32,88 e R$ 102,60 (correspondentes ao IPVA, DPVAT e taxa de licenciamento proporcionais de 2009), com correção monetária a partir do desembolso (fls. 24/27); c) R$ 204,10, correspondentes à perda do bônus da seguradora, a partir do início da vigência da proposta de fls. 23 (18/06/2009); d) R$ 450,00, com correção monetária a partir do desembolso. Juros de mora em todas essas verbas incidirão a partir da data do fato e no percentual de 1% ao mês (artigos 398 e 406, do Código Civil, c.C. Artigo 161, do CTN). Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Alessandra Sampaio Mitsueda:

Advogado(a) da parte autora:

Vera Márcia Ribeiro Nunes:

Advogado(a) da parte ré:
