

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225689-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luís Fernando de Jesus e outro
Requerido:Leonardo Buso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Dispensado relatório. Decido. 
Preliminarmente, observe-se que o autor LUÍS FERNANDO DE JESUS não possui legitimidade para demandar, em nome próprio, indenização pelos danos causados em virtude do acidente discutido nos autos. 
Apesar dele ser o proprietário do veículo, o seu crédito sub-rogou-se à condutora do veículo, Viviane Chahade Swaid, uma vez que ela efetuou o pagamento da franquia do seguro (item 13 de fls. 04).. 
Assim, nos termos do artigo 346, III, do Código Civil, operou-se a sub-rogação de pleno direito em favor da condutora, o que é incontroverso, em razão da ausência de impugnação específica (art. 302, do CPC).
De tudo isso decorre que o proprietário Luís Fernando não mais figura como titular do crédito oriundo do ato ilícito, ou seja, a diminuição patrimonial que sofreu já foi reparada por terceira pessoa, a qual o sucedeu em virtude da sub-rogação. 
Por essa razão, determino a exclusão de Luís Fernando de Jesus do polo ativo da demanda, mantendo-se apenas a autora Viviane Chahade Swaid. 
Sem outras preliminares, passo a analisar o mérito da lide. 
A culpa pelo acidente não pode ser subtraída do réu. 
Com efeito, além de não fazer a prova, em audiência ou por documentos (fls. 48/57), das alegações que formula em sua defesa (artigo 333, II do CPC), o réu admitiu que efetivamente atingiu o veículo conduzido pela autora (primeiro parágrafo, fls. 51). Assim, a colisão traseira entre os veículos das partes é fato incontroverso. Nessa ordem de idéias, e porque o réu estava jungido ao dever jurídico do artigo 29, II do Código de Trânsito, seu era o ônus de provar fato capaz de excluir o nexo de causa entre a colisão e sua ação voluntária na condução do veículo.
A propósito, as fotos de fls. 25/26 revelam que o veículo conduzido pela autora sofreu, de fato, colisão na sua parte traseira. Contudo, ao longo da instrução processual, nem mesmo por documentos, o réu não provou que o automóvel conduzido pela autora atingiu um terceiro veículo (Fiesta) antes da colisão discutida nos autos.
É natural que o veículo da autora tenha sido lançado contra o da frente em razão do impulso que sofreu por ação do automóvel do réu, o que se presume pela observação das regras de experiência.
Arcará o réu com a rejeição de sua defesa, de modo que se reconhece que, em virtude da colisão, o veículo da autora sofreu os danos na traseira e dianteira em razão do acidente.
Frise-se que a colisão com o veículo conduzido pela autora poderia ter sido evitada caso o réu tivesse tomado todas as providências de segurança dispostas no Código de Trânsito, em especial, a distância de segurança frontal (artigo 29, II do CTB). 
Dessa forma, diante da ausência de prova de fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito da autora (artigo 333, II, do CPC), arcará o réu com o ônus de ter a pretensão da autora reconhecida, com a sua consequente condenação ao pagamento correspondente ao valor da franquia, que bem reflete o valor necessário para o conserto, com menores ônus ao autor, já que a documentação juntada com a inicial demonstra que o custo total do reparo é superior à franquia. Ademais, as fotografias juntadas demonstram que as avarias geradas pelo acidente ocorreram em proporção maior do que aquela que o réu, em sua defesa, pretende reduzir ou minimizar. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$1.506,00, com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (artigo 398 e 405 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir do desembolso 14 de julho de 2008 (fls. 10 e 11). Sem custas e honorários.
Prazo recursal: 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, deve equivaler ao mínimo legal de 10 UFESPs, vigentes nesta data; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Por fim, com a publicação da presente, e em razão do art. 475-J, caput, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a norma em questão passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.



RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
                   JUIZ DE DIREITO
