

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225323-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauro Antonio Gomes
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


MAURO ANTONIO GOMES ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em apertada síntese, que o réu inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito ante o inadimplemento de uma fatura do cartão de crédito. O apontamento é indevido, as faturas estavam pagas. Pagou novamente a fatura que ensejou o apontamento, mas o réu não retirou o apontamento de seu nome. Postula a condenação do réu no pagamento de danos morais, no patamar de R$ 6.903,60. Pediu antecipação dos efeitos da tutela, a fim de excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/34).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 56/62), sustentando, em apertada síntese, que a restrição indevida decorreu do inadimplemento de uma parcela do financiamento nº 00112889-8 contraído pelo autor. Refuta a pretensão inicial, porque o apontamento decorreu do exercício regular de direito. 
Houve réplica (fls. 66/81).
As partes informaram o desinteresse na produção de outras provas e pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls.  85 e 86, respectivamente).
É o Relatório. 

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Conforme se observa às fls. 15/17 e 32/33, a restrição decorreu do inadimplemento da parcela do financiamento contraído junto ao banco-réu (contrato nº 112889), vencida em 07 de maio de 2007, no valor de R$ 345,00.
Em que pesem os esforços do patrono do autor, os documentos acostados às fls. 18/31 demonstram a quitação do débito do cartão de crédito nº 4006.4788.0558.3972, mas não da referida parcela do financiamento.
O inadimplemento do financiamento autorizou o réu a apontar o nome do consumidor aos órgãos de proteção ao crédito. 
Os serviços de proteção ao crédito são ... organismos licitamente criados para prestarem, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação das informações, mesmo que possam influir na concessão ou não do crédito, inclusive quando existem pendências judiciais passíveis de reduzir o devedor à insolvência (RT 748/257). 
Uma vez configurada a inadimplência, a restrição ocorre em exercício legal de direito. Nesse sentido: 
"A possibilidade de a credora registrar inadimplemento do devedor no órgão de proteção ao crédito tem sido reiteradamente reconhecida por esta Câmara" (TJSP, 8ª Cam. Direito Privado; AI nº 654.972-00/0, Rel. Juiz Kioitsi Chicuta). 
"É direito do credor fazer anotar junto aos órgãos de proteção ao crédito o inadimplemento do devedor, gerando direito de indenizar somente se foi feita de forma indevida essa negativação" (TJSP, 2ª Cam. Direito Privado; Ap. Cível nº 647.582-00/4, Rel. Juiz Gilberto dos Santos). 
"Legítimo o direito do credor de informar a entidade de proteção do crédito sobre a inadimplência ao devedor, mesmo que a questão esteja sendo discutida em juízo (TJSP, 2ª Cam. Direito Público, AI 569.099, Rel. Juiz Vianna Cotrim).
"A natureza pública dos bancos de dados relativos aos consumidores, significando dizer que nada de absurdo ou de coação se vislumbra no apontamento" (TJSP, 9ª Cam. Direito Privado, AI nº 531.213,  Rel. Juiz Claret de Almeida).
"As informações que possam ser repassadas às entidades responsáveis por cadastros restritivos de crédito objetivam o resguardo do mercado e do crédito, não se legitimando eventual interferência do Poder Judiciário em semelhante serviço de dados" (TJSP, 8ª Cam. Direito Privado, AI nº 600.587-00/9, Rel. Des. ORLANDO PISTORESI).
Ante a legalidade da restrição ao nome do autor, afasto a obrigação de indenizar.

Ante o posto, com resolução de mérito (art 269, inc I Cód Proc Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 500,00 (art. 20 § 4º Cód Proc Civil).
P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
