

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225609-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Gonzaga Bezerra
Requerido:Fiat Automoveis S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
 
Fundamento e decido.

Afasto as preliminares argüidas pela Fiat.  

A inicial, conquanto sucinta, não é inepta e trouxe os fatos e fundamentos jurídicos da demanda.

De outro lado, desnecessária dilação probatória, de modo que não há falar em incompetência absoluta dos juizados. 

Desacolho, outrossim, a preliminar de ilegitimidade passiva da segunda ré, eis que esta é igualmente fornecedora do veículo, devendo, portanto, responder por eventuais vícios do produto. 

No mérito, a ação é procedente. 

O autor adquiriu  o veículo em 20/03/2009  e, após dois meses de uso, enquanto na garantia, este apresentou problema na embreagem, oportunidade em que a ré negou o conserto, sob a alegação de exclusão de cobertura. 

Ora, o contrato em questão é do tipo adesivo, que contém cláusulas redigidas previamente pelas requeridas, não possuindo o aderente qualquer influência em sua redação. 

O autor, portanto, não teve qualquer influência na redação dos termos contratuais, sendo sua vontade suprimida no momento da contratação, daí porque deve ser mitigada a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos em casos como tais.

Assentada tal premissa, verifico que a previsão contratual que exclui a garantia de disco de embreagem configura claro desequilíbrio contratual entre as partes, pois traz enorme vantagem financeira às rés, sem que represente contra-prestação por serviço prestado ao consumidor. 

Vale lembrar que, de acordo com o disposto no artigo 51, IV, da lei n° 8078/90, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.

Nos termos do §1° do mesmo artigo de lei, presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.

É exatamente esta a hipótese dos autos, onde se retira a garantia de veículo de peça essencial,  impondo-se, consequentemente, a procedência do pedido, eis que inconteste a existência do vício e o valor de seu reparo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação  para o fim de condenar as rés a pagarem ao autor, solidariamente, a quantia de R$ 450,00, que deverá ser corrigida desde o efetivo desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Via de conseqüência, julgo extinto o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20.


 O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
          Juíza de Direito
