

SENTENÇA

Processo nº:0225164-62.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Francisco Gomes de Alencar
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde Ltda.


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Francisco Gomes Alencar propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral decorrentes de erro médico contra Intermédica sistema de saúde s.a.
Relata que há muito tempo sofria de dores renais. Nas idas ao estabelecimento hospitalar do réu, medicavam-lhe com soro e analgésicos, encaminhando-o de volta para casa. Consultava-se também com uma médica, que lhe dizia não ser grave o estado e que necessitava de uma cirurgia. Numa noite, sua família resolveu leva-lo ao hospital para internação, porque se preocuparam com seu estado. No estabelecimento da ré, novamente, disseram-lhe que dariam alta após a medicação. Após, um período de demora e desídia no atendimento do autor, houve a internação para submissão à cirurgia. Contudo, devido ao avançado estado da enfermidade do autor, foi utilizada uma técnica cirúrgica mais cruenta e demorada, retardando-se a sua convalescença. Aduz que, por conta da negligência da ré, suportou danos morais, cuja indenização pede nestes autos (fls.2/14).
A ré ofereceu resposta, alegando que a obrigação médica não é de resultado, mas de meio. Sustenta que a responsabilidade do profissional médico é fundada na culpa relacionada à inobservância da técnica médica. Afirma não ter havido negligencia ou imperícia do médico no atendimento, diagnóstico e escolha do método cirúrgico realizado. Afirma que o procedimento por videolaparoscopia não era o indicado para o caso do autor. Pede a improcedência da demanda (fls.84/103).
Réplica a fls.275/292.
O feito foi saneado, determinando-se a produção de prova documental e pericial (fls.303).
Laudo pericial está a fls.326/331.
Complementação ao laudo está a fls.354/355.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de erro médico.
A responsabilidade da ré, fornecedora de serviços médicos, é objetiva ou não-culposa (art.14 do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90 -), calcada no defeito do serviço, consistente este na imperícia ou negligência dos profissionais de saúde.
Quanto ao defeito no serviço prestado, por se tratar de matéria técnica, é o laudo pericial a prova por excelência.
Ao responder ao quesito do juízo, o senhor perito afirmou ter havido demora no diagnóstico do autor.
Afirmou ainda que a demora propiciou o agravamento da enfermidade do autor, o que acarretou a utilização de procedimento cirúrgico mais gravoso e colocou a vida do autor em maior risco de morte ou de complicações.
Essa é a conclusão do laudo complementara fls.354/355.
A imperícia dos profissionais de saúde da ré caracterizou-se por não terem diagnosticado tempestivamente o quadro grave do autor, o que consequentemente acarretou maior risco à vida dele e a adoção de técnica cirúrgica mais cruenta.
Passo para análise do dano moral.
Este é considerado pela doutrina e jurisprudência como ínsito à ofensa sofrida pela vítima.
A dor psicológica, causada pelo prolongamento das dores, agravamento do quadro clínico e utilização de técnica cirúrgica mais gravosa que demandou maios prazo de convalescença, decorre de presunção judicial, motivo pelo qual deve haver reparação.
Levando-se em conta as características do caso, o grau de comprometimento da saúde do autor, a submissão à cirurgia mais grave, o período de prolongamento das dores e da convalescença e a capacidade econômica das partes, fixo os danos morais em R$15.000,00.
Ressalto que a condenação em montante inferior ao pleiteado na inicial não importa em sucumbência recíproca (súmula n°326 do STJ).
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Francisco Gomes de Alencar contra Francisco Gomes Alencar para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$15.000,00, corrigidos desde a data da sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (1.6.08), nos termos do art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$1.500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de julho de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
