

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.225691-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Andrea Broisler Sucena Caivano
RG 17160341 SSP/SP, CPF 128.311.018-08
Simone da Silva Sanchez Talli OAB 117505/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Cetelem Brasil S/A
Marly Martins ? RG. 7931568 SSP/SP
Antonio Apollinari Cury OAB 136602/SP
Fnac Brasil Ltda
Eloisa de Rita Ignacio ? RG. 13.551.536-1 SSP/SP
Antonio Apollinari Cury OAB 136602/SP
Data da audiência:08/03/2010 às 14:00h

Em 08 de março de 2010, às 13:48 (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono das rés foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mmª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. As preliminares confundem-se com o mérito e assim serão apreciadas. A autora adquiriu produto da requerida. O financiamento ocorrido foi feito através e por indicação da requerida. Assim há responsabilidade solidária sobre os fatos aduzidos. A ação é procedente. A autora foi indevidamente negativada. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Assim, tiveram as rés culpa no evento quando deixaram que o nome da autora fosse à anotação sem as devidas cautelas. A co-ré Fnac Brasil Ltda teve culpa no evento porque foi em seu estabelecimento que o cartão foi ofertado e a co-ré Cetelem Brasil S/A porque é através dela que o financiamento é feito e portanto ambas devem responder solidariamente pela negativação havida. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. O fato de ter havido algum tipo de fraude a justificar a incidência de cobrança indevida não exime nenhuma das rés de responsabilidade, pois compete a elas analisar adequadamente a circunstância, valer-se das cautelas necessárias e, principalmente, agir de acordo com a boa-fé objetiva depois que é informada pelo consumidor de que fatos ilícitos estão ocorrendo. No caso concreto, verifica-se que a autora entrou em contato com as rés e, nem assim, teve o seu pleito atendido. Quanto ao ônus probante mencionado pela requerida, é necessário consignar que a consumidora não tem como fazer prova negativa e que, informadas as rés de que o consumo não foi feito pela consumidora, compete a elas, requeridas, analisar, investigar e comprovar o contrário, até porque a boa-fé da consumidora é sempre presumida. Além disso, na hipótese, estão preenchidos os requisitos do artigo 6º, do Código de Defesa do Consumidor, para a inversão do ônus da prova, assim, não como se duvidar da manifestação da consumidora no sentido de que ela jamais se utilizara do crédito e, mesmo assim, teve seu nome negativado e teve valor de sua conta retirado. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre a autora o valor pretendido. Fixo o valor de R$ 2.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá as rés e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. A restituição do valor sacado da conta corrente não deve ser em dobro, pois não se trata de cobrança efetuada pela ré ao consumidor, mas de saque indevido, situação diversa daquela prevista no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Andrea Broisler Sucena Caivano contra Cetelem Brasil S/A e Fnac Brasil Ltda, para condenar as rés na devolução de R$ 220,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do ilícito, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno as rés ainda no pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Andrea Broisler Sucena Caivano:

Advogado(a) da parte autora:

Cetelem Brasil S/A, Fnac Brasil Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
