

SENTENÇA

Processo nº:0225733-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Veículos
Requerente:José Devanir Gomes da Silva
Requerido:Mitsui Sumitomo Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol






Vistos.




JOSÉ DEVANIR GOMES DA SILVA ajuizou "ação de indenização por danos materiais e morais" contra MITSUI SUMITOMO SEGUROS S/A. 

Afirma que: (i) celebrou contrato de seguro com a requerida, em relação ao veículo descrito na inicial; (ii) envolveu-se em acidente de trânsito com outros dois veículos; (iii) houve recusa de cobertura securitária pela requerida, sob a alegação de que o autor estaria sob efeito de álcool; (iv) diante da negativa da requerida, celebrou acordo diretamente com o terceiro envolvido; (v) o acidente foi causado pelo terceiro, que trafegava de forma lenta, com as lanternas traseiras apagadas; (vi) não estava embriagado, nem se negou a realizar o exame do etilômetro; (vii) sofreu danos materiais e morais. 

Contestação da requerida às fls. 104/130. Alega que: (i) há expressa previsão contratual isentando a requerida da obrigação quando o condutor do veículo esteja sob a ação de álcool; (ii) o segurado tinha total conhecimento das condições do seguro; (iii) o boletim de ocorrência elaborado por autoridade policial, que tem presunção de veracidade, atestou que, no momento do acidente, o condutor apresentava sinais de embriaguez e recusou-se a realizar o teste de bafômetro; (iv) a equipe de atendimento médico atestou que apesar das lesões de natureza leve, o autor tinha condições de realizar o teste.

Réplica às fls. 236/248, com juntada de documentos.

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I ? Não há preliminares em contestação.

II - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que, apesar de intimado especificamente para tanto (fl. 276), o autor não requereu a produção de outras provas (fls. 285/288). A prova testemunhal pleiteada pela requerida às fls. 282/283, por sua vez, é desnecessária para a solução da lide, em face dos documentos que constam nos autos. 

III ? A ação deve ser julgada improcedente. 

A cláusula 16, alínea "e", do contrato celebrado pelas partes (fl. 118), dispõe expressamente: 
16. PERDA DE DIREITOS
Além dos demais casos previstos em lei e nas demais cláusulas das condições gerais e específicas da apólice, perderá inteiramente o direito à garantia do seguro e à indenização, além de ficar obrigado ao prêmio vencido:
(...) 
e) veículo segurado estiver sendo dirigido por pessoa que não possua habilitação legal e apropriada para conduzí-lo, ou que esteja sob a ação de álcool, de drogas ou entorpecentes de uso fortuito, ocasional ou habitual, quando da ocorrência do sinistro; a perda de direito ocorrerá também no caso de o condutor do veículo, quando exigido por autoridade de trânsito, se recusar e efetuar testes de alcoolemia, exames clínicos, perícia ou outro exame que por meios técnicos ou científicos, em aparelhos homologados pelo CONTRAN, permitam certificar seu estado (...)

No boletim de acidente de trânsito elaborado pela Polícia Rodoviária Federal (fls. 151/159), mais especificamente à fl. 152, consta: "O condutor de V2 apresentava sinais de embriaguez e recusou-se a realizar o teste de bafômetro. Apesar das lesões de natureza leve sofridas por este, a equipe de atendimento médico atestou que o mesmo poderia realizar o teste de bafômetro sem problema algum". 

À fl. 154, consta, no mesmo sentido: "Havia vestígio de ingestão de álcool? Sim".

No auto de infração reproduzido à fl. 161, lê-se, no mesmo sentido: "Condutor envolvido em acidente e, conforme equipe de atendimento médico da Autopista, em perfeitas condições de realizar o teste do bafômetro. Apresentava sinais de embriaguez. Recusou-se a realizar o teste". 

Como se percebe, os documentos acima referidos, que gozam de presunção de veracidade, visto que elaborados por autoridade policial, atestam expressamente que: (i) o autor apresentava sinais de embriaguez; (ii) o autor recusou-se a realizar o teste de bafômetro; (iii) apesar das lesões sofridas, o autor estava tinha condições de realizar o referido teste.  

Chamo a atenção para o fato de que a exclusão da responsabilidade da seguradora, no caso, não exige prova cabal da embriaguez, bastando a simples negativa da realização do exame, conforme cláusula acima transcrita. 

Nem se alegue que tal cláusula seria nula, nesse ponto, por não se poder extrair efeitos negativos da recusa de submissão ao exame (princípio de que "ninguém estaria obrigado a produzir prova contra si mesmo"). Tal princípio tem aplicação em matéria penal, mas não em matéria civil. Cabível a aplicação, no caso, por analogia, do disposto no art. 231 do Código Civil: "Aquele que se nega a submeter-se a exame médico necessário não poderá aproveitar-se de sua recusa". 

O autor, no decorrer da petição inicial, afirmou várias vezes que não se recorda do que ocorreu logo após o acidente (em especial de ter se negado a realizar o exame), porque estava confuso e atordoado. No entanto, no recurso administrativo contra o auto de infração, o autor afirmou categoricamente que nada lhe foi perguntado sobre teste de bafômetro (fl. 70, 4º parágrafo), o que é bem diferente. Tal contradição enfraquece ainda mais a tese do autor. 

De qualquer forma, considerando que o boletim de acidente de trânsito elaborado pela Polícia Rodoviária Federal goza de presunção de veracidade, era ônus do autor comprovar a falsidade das afirmações que nele constam (existência de sinais de embriaguez; negativa de realizar o exame; capacidade física e mental para realizar o exame). O autor, todavia, não se desincumbiu desse ônus probatório, não requerendo a produção de outras provas quando intimado para tanto (fls. 285/288).

Resta analisar se existe nexo causal entre a embriaguez e o acidente ocorrido, como exige a jurisprudência e o próprio contrato celebrado pelas partes. Entendo que a resposta é positiva. 

No boletim de acidente de trânsito elaborado pela Polícia Rodoviária Federal (fls. 151/159), consta a seguinte narrativa: "Segundo declarações e averiguações feitas no local, conclui-se que V1, Fiat/Prêmio conduzido pelo Sr. Alexandre Manoel dos Santos, seguia o fluxo normalmente pela faixa da direita, quando V2, Toyota/Corolla conduzido pelo Sr. José Devanir Gomes da Silva colidiu em sua traseira em alta velocidade". 
Como se sabe, a jurisprudência é clara em afirmar que, nos casos de colisão traseira, há presunção relativa da existência de nexo causal e de culpa de quem bate atrás. Isso porque esse tipo de acidente quase sempre poderia ser evitado se o motorista de trás mantivesse uma distância razoável com relação ao veículo da frente, observasse a velocidade máxima e estivesse atento ao tráfego.
Na petição inicial, o autor tenta justificar tal colisão por trás afirmando que o motorista da frente (Sr. Alexandre Manoel dos Santos  veículo Fiat Prêmio CSL IE, ano 1994/1994) "conduzia em velocidade demasiadamente lenta e estava com suas lanternas traseiras apagadas, causas determinantes para o acidente" (vide fl. 03, item "3").
Tal versão, porém, não convence. 
O Sr. Alexandre Manoel dos Santos, que conduzia o veículo Fiat Prêmio CSL IE, ajuizou demanda contra o autor da presente (José Devanir), reclamando indenização pelos danos sofridos. Nessa demanda, as partes celebraram acordo (fls. 44/47 e 289/291), no qual o Sr. José Devanir, ora autor, assume expressamente a responsabilidade pelos danos causados ao Sr. Alexandre Manoel dos Santos, obrigando-se a pagar-lhe a quantia de R$ 9.300,00. Nos "considerandos" do acordo, lê-se expressamente (fl. 289): 
CONSIDERANDO QUE:
(...)
b) O Sr. Devanir reconhece ter responsabilidade pelos prejuízos causados ao Sr. Alexandre em função do acidente;
Ora, se o autor reconheceu expressamente a responsabilidade pelos danos causados ao Sr. Alexandre no referido acordo, como pode, na presente ação, sustentar que as "causas determinantes" do acidente foram a "velocidade demasiadamente lenta" e as "lanternas traseiras apagadas" do veículo do Sr. Alexandre? (vide fl. 03, item "3"). 
Tal conduta configura evidente venire contra factum proprium, hipótese típica de violação da boa-fé objetiva, na medida em que o autor fez determinada afirmação em um processo, para, na sequência, fazer afirmação inversa em outro processo. Ensina MENEZES CORDEIRO: "A locução venire contra factum proprium traduz o exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente pelo exercente" (A. M. R. MENEZES CORDEIRO, "Da Boa-fé no Direito Civil",  p. 742).

Além das justificativas acima (baixa velocidade e lanternas apagadas do veículo que seguia à frente), o autor não apresentou qualquer outra justificativa razoável  diversa da ingestão de álcool  para atingir a traseira do veículo que seguia à frente (o que, vale lembrar, implica em presunção relativa de nexo causal e culpa). 

Por todas as razões expostas, entendo que há elementos suficientes para se concluir que o acidente foi causado justamente pelo efeito da ingestão de álcool, o que exclui a responsabilidade da requerida, nos termos da cláusula acima transcrita. Nesse sentido, a jurisprudência do STJ e do TJSP:  

CIVIL. SEGURO DE VIDA. EMBRIAGUEZ. A cláusula do contrato de seguro de vida que exclui da cobertura do sinistro o condutor de veículo automotor em estado de embriaguez não é abusiva; que o risco, nesse caso, é agravado resulta do senso comum, retratado no dito ?se beber não dirija, se dirigir não beba?. Recurso especial não conhecido. (REsp 973725 / SP, Rel. Ministro Ari Pargencler, j. 26.08.2008, Terceira Turma - STJ)
SEGURO DE AUTOMÓVEL. COLISÃO CAUSADA PELA EMBRIAGUEZ DO CONDUTOR DO VEÍCULO SEGURADO. COMPROVAÇÃO. RISCO EXCLUÍDO DA APÓLICE. OCORRÊNCIA. AGRAVAMENTO INTENCIONAL DO RISCO. RECONHECIMENTO. APLICAÇÃO DO ARTIGO 768 DO ATUAL CÓDIGO CIVIL. AUSÊNCIA DE COBERTURA SECURITÁRIA PARA O SINISTRO. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. EMBARGOS INFRINGENTES ACOLHIDOS. Prevendo as Condições Gerais do seguro que a seguradora não indenizará qualquer dano decorrente de acidente envolvendo o veículo segurado, quando dirigido por pessoa sob o efeito de álcool ou drogas, e restando comprovado nos autos que a embriaguez do condutor foi a causa exclusiva e determinante para o evento danoso, caracterizando, ademais, agravamento intencional do risco assumido pela seguradora na apólice, legítima a recusa da cobertura securitária para o sinistro. (Embargos Infringentes nº  0007121-13.2009, Rel. Mendes Gomes, J. 10.12.2012, 35ª Câmara de D. Privado TJSP, voto 25731)

Em face das conclusões acima, que afastam a responsabilidade da seguradora pelo pagamento da indenização contratada, ficam igualmente prejudicados os pedidos de lucros cessantes e de indenização por dano moral formulados na inicial.

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
