

SENTENÇA

Processo nº:0225397-62.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zilda Cordeiro de Farias Silva
Requerido:Credicard Banco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.


ZILDA CORDEIRO DE FARIAS SILVA move a presente ação contra CREDICARD BANCO S/A e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente mantido na lista de devedores inadimplentes por culpa dos requeridos. 

Alega que firmou contrato de cartão de crédito com a requerida CREDICARD BANCO S/A, mas, por força do furto do cartão, o contrato foi rescindido. Diz, ainda, que a dívida decorrente do cartão foi declarada inexigível por acordo firmado entre as partes e homologado por sentença transitada em julgado, perante o Juizado Especial Cível em 2006.

Não obstante, o seu nome continua inscrito nos cadastros de inadimplentes da ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, em razão da mesma dívida.


Pede que seu nome seja excluído da lista de inadimplentes e que as rés sejam condenadas ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 110.701,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 25/53).

Citada, a requerida CREDICARD BANCO S/A apresentou contestação (fls. 128/141), na qual, inicialmente, informa sua nova denominação: BANCO CITICARD S/A.

Impugna o dano moral e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 158/167.

O réu ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO não apresentou contestação, embora devidamente citado (fls. 89 e fls. 168).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados e prescindem de realização de prova oral.

O pedido é parcialmente procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida cobrada pelo réu CREDICARD BANCO S/A, cuja atual denominação é BANCO CITICARD S/A, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 28.


A dívida já havia sido reconhecida inexigível pelo próprio banco em 2006, em acordo homologado judicialmente (fls. 52/53), o que não o impediu de voltar a efetuar atos de cobrança.

A cobrança indevida sequer foi impugnada na contestação, que se limitou a divagar sobre suposto contrato de prestação de serviços, sem se dar conta de que se tratava de dívida já declarada inexigível. 

A contestação sequer menciona o acordo firmado pelo próprio réu, o que bem demonstra o tamanho do desrespeito que dispensa ao consumidor. Nem em juízo o réu se dá ao trabalho de ouvir as reclamações de seus clientes a fim de responde-las adequadamente.

A inexigibilidade da dívida é clara e a questão já transitou em julgado. 

A negativação do nome da autora por esta dívida é posterior à data da sentença, de modo que não se pode concluir que houve falha no serviço prestado pela ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO. Não houve manutenção indevida do nome da autora naquela lista de devedores, o que importaria desrespeito da ASSOCIAÇÃO à decisão judicial, mas nova inclusão promovida pelo BANCO CITICARD S/A, razão pela qual apenas ele deve responder pelos danos daí decorrentes.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade do autor obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).


A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado é exagerado. A autora é pobre, como ela própria afirmou, de modo que a quantia almejada tornaria o dano em verdadeiro prêmio. 

Para afastar o abalo emocional sofrido, entendo ser suficiente indenização no valor de R$ 22.000,00, aproximadamente vinte vezes o valor do débito indevidamente inscrito.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação da tutela para excluir definitivamente o nome do autor das listas de inadimplentes e CONDENO o réu BANCO CITICARD S/A ao pagamento, para a autora, de indenização no valor de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais

Retifique-se a autuação, para substituir a denominação do réu CREDICARD BANCO S/A por  BANCO CITICARD S/A.

R.P.I.

São Paulo, 04 de maio de 2012.
