

SENTENÇA

Processo nº:0225826-55.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Romeu Orte de Sant´ana
Requerido:Alexandre Schiffini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS


Aos três dias do mês de dezembro de dois mil e doze, às 16h00min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 25ª Vara Cível, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento (art. 450 e ss. do CPC) nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceu o requerente ROMEU ORTE DE SANT'ANA, acompanhado de seu advogado, Dr. SÉRGIO VESENTINI, inscrito na OAB/SP sob o nº 81.395. Presente o requerido ALEXANDRE SCHIFFINI, acompanhado de sua advogada, Dra. CLAUDIA FERREIRA CRUZ, inscrita na OAB/SP sob o nº 140.924. Presentes também as testemunhas do requerido, ANTONIO LOPES SERRA e EUGENIO DA SILVA PEREIRA NETO. Abertos os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Pela advogada do réu foi dito que ?insistia no depoimento pessoal do autor, já que requerido em sua contestação e deferido no despacho saneador. Insiste a patrona do réu, devido ao despacho saneador assim o permitir e ter feito todo o procedimento legal para que suas testemunhas e o autor fossem ouvidos para que pudesse ser provado a utilização da parte cabente aos 10% da área total do imóvel, bem como do não recebimento da venda de percentual de venda de ponto e de não recebimento de reajustes ilegais de aluguel. Haja vista a imprescindibilidade da prova indeferida, neste ato se interpõe agravo retido para reforma da referida decisão?. Pelo MM Juiz foi dito: ?Recebo o agravo, processando-se na forma do art. 523 e seguintes?. Pelo MM. Juiz foi dito em sentença: ?ROMEU ORTE DE SANT'ANA propôs ação de conhecimento contra a ALEXANDRE SCHIFFINI, com pedido condenatório em obrigação de restituir valores indevidamente cobrados a título de locação. Diz o autor ter locado imóvel comercial do réu em agosto de 1992, com renovações sucessivas, afirmando que, muito embora ocupasse apenas um espaço de 6 m2, era cobrado o pagamento mensal de 10% do IPTU de todo o imóvel, que media 1.200 m2. Diz, ainda, que o locador cobrou, em renovações de contrato, majorações de aluguel acima do previsto e da média do mercado. Por fim, aduz que o réu, ao término do contrato, cobrou o valor de 20% sobre a venda do ponto comercial criado e mantido pelo autor, na sua atividade de chaveiro. Citado, o réu apresentou contestação (fl. 36/50), com preliminares e, no mérito, impugnou os fatos iniciais, sustentado que o contrato se manteve com base nos princípio de autonomia de vontade, nada havendo de ilícito a ser reconhecido. Houve réplica. No despacho saneador, foi acolhida parcialmente a preliminar de prescrição (fl. 154/160), restando como ponto controvertido apenas supostamente devidos desde janeiro de 2009 e seguintes, relativos à cobrança do IPTU, reajustes e cobrança pela venda do ponto. É o relatório. DECIDO. Nada obstante o contido na decisão de fl. 154/160, nos termos do o art. 276 e 278 do CPC, as partes não especificaram provas e nem arrolaram testemunhas (fl. 21 e fl. 50). Sendo assim, a prova é suficiente para a análise do pedido, já que nenhuma das partes a requereu, como determina a lei. Ademais, tratando-se de questão a ser elucidada exclusivamente pela prova documental (responsabilidade contratual), passo diretamente ao julgamento da lide. O pedido é improcedente. Trata-se de relação locatícia em que o então locatário se insurge contra valores que teriam sido cobrados injustamente durante os longos anos de contrato. Não há, com efeito, qualquer alegação de vício der vontade ou ato simulado. Quanto à alegação de que o autor somente ocupava 6m2 do imóvel, verifica-se que o contrato de fl. 07 não faz qualquer ressalva a esse ponto, descrevendo o imóvel sem qualquer tipo de especificação quanto à metragem. Ora, se o autor, durante tanto tempo, ocupava um espaço menor que 10% do total do imóvel, deveria ter cuidado para que isso constasse expressamente da avença, sob pena de ser dado como não escrito. Também não há qualquer abusividade quanto aos valores de aluguéis ou de transferência de ponto. Os polos da relação são pessoas maiores e capazes. O contrato estava regido pela então Lei n° 8.245/1991, traduzindo livre manifestação de vontade e total autonomia de contratar, nada havendo de ilegal a ser apontado. Se o autor estava insatisfeito com os valores cobrados, deveria ter proposto ações renovatórias ou deveria ter negociado tais valores; ou ainda mudado de imóvel. Se não o fez, pelas regras básicas de mercado imobiliário, deve se submeter às quantias, não cabendo ao Poder Judiciário intervir em relação estritamente patrimonial e sem qualquer pecha de ilegalidade. Com efeito, o CPC é expresso ao dizer que compete ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu pedido (art. 333, I). Não é o caso. A improcedência é medida que se impõe. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, CPC) e revogo a antecipação concedida. Defiro o desentranhamento dos documentos juntados, com as cautelas de praxe. Condeno o autor em custas e despesas, além de honorários advocatícios fixados em R$ 600,00, nos termos do art. 20 §4º do CPC. Preparo: R$ 400,00. Porte de remessa e retorno: R$ 50,00. Registre-se?. Nada mais. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________________ (Amanda Christina Silva de Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
