

CONCLUSÃO
Em 02/04/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0225845-03.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Eliane Lopes Nogueira
Requerido:Ferruccio Dall aglio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. ELIANE LOPES NOGUEIRA, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de FERRUCCIO DALL'AGLIO, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que contratou o requerido para realização de cirurgia estética denominada Dermolipectomia, pelo pagamento de R$4.200,00. Nos dias seguintes ao procedimento, que ocorreu em 27.10.2005, a autora foi acometida por fortes dores, bem como percebeu uma infecção na cicatriz cirúrgica, que apresentava péssimo aspecto estético. Por esse motivo, foi submetida a duas novas intervenções cirúrgicas pelo réu, denominadas ?retoque de cicatriz do abdômen?, contudo, sem qualquer resultado. Consultou, então, outro cirurgião plástico, o qual concluiu pela necessidade de correção cirúrgica. O aspecto da cicatriz em sua barriga lhe ocasionou constrangimento e aflições, interferindo em sua vida social e desencadeando um quadro depressivo. Pleiteou a antecipação da tutela, a fim de que seja custeado seu tratamento psicológico e cirurgia reparadora, bem como seja enviado ofício à CREMESP, para que se instaure processo administrativo. Ao final, requereu a condenação do requerido ao pagamento de danos morais, estéticos e materiais. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$50.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 22/71).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 73/74. Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita. 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 81/103) requerendo, em preliminar, a denunciação à lide da NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. No mérito, sustentou que, além de só realizar suas cirurgias em hospitais com estrutura necessária para tanto, é experiente e altamente capacitado para realizar o procedimento em questão, não tendo sido este o fato desencadeador do problema da autora. Antes da realização da cirurgia, a requerente foi alertada de todos os riscos, realizou os exames de praxe e respondeu a extenso questionário. O ato cirúrgico transcorreu dentro da normalidade, tendo a autora, antes de receber alta cirúrgica, sido submetida a troca de curativos e orientada quanto à troca destes e ingestão de antibióticos. No entanto, apesar de a autora ter declarado no referido questionário que possuía boa cicatrização, após a cirurgia, o réu verificou que, ao contrário, sua cicatrização não era boa, motivo pelo qual realizou duas novas cirurgias para realização do ?retoque?. O requerido, então, alertou a autora para a possibilidade de nova intervenção, contudo, esta optou por interromper o tratamento. A cirurgia plástica é semelhante às outras cirurgias, sendo a obrigação do médico de meio. Impugnou os pedidos de indenização por danos materiais e morais, pois, além de não ter havido erro médico, a autora não comprovou os gastos que alegou ter experimentado. Com relação  às demais indenizações pleiteadas, sustentou a impossibilidade de cumulação de pedido de tratamento corretivo, psicológico e indenização por danos morais e estéticos, devendo ser deferido somente o pedido referente ao tratamento da cicatrização. Requereu a total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 100/103).
Réplica a fls. 106/112, em que a autora declarou não se opor à denunciação da lide. No mais, refutou os argumentos do requerido e requereu a inversão do ônus da prova.
A denunciação à lide foi deferida a fls. 116.
Regularmente citada, a litisdenunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A contestou a fls. 124/156, arguido, em preliminar, que o denunciante, ao deixar de comunicar o sinistro à Seguradora quando do recebimento da contrafé, descumpriu normas contratuais e o art. 771 do CC, devendo, portanto, ser extinta a lide secundária. No mérito, ratificou os argumentos do denunciante, defendendo que este não deu causa ao dano que suporta a demandante. É subjetiva a responsabilidade do médico, devendo a autora comprovar a culpa daquele. Ao contrário do que alega a requerente, o denunciante em momento algum manifestou garantia do resultado, sendo, portanto, de meio a sua obrigação. A autora foi devidamente submetida aos exames pré-operatórios, assim como foi informada dos riscos que corria, tendo, assim mesmo, optado por realizar a cirurgia. Ademais, não se pode imputar negligência, imprudência ou imperícia ao denunciante, não havendo que se falar, portanto, em responsabilidade civil daquele. Com relação à indenização por danos morais, não deve prosperar, uma vez que a autora não comprovou nos autos o nexo de causalidade entre a conduta danosa e o dano sofrido. Por outro lado, caso seja deferida referida indenização, deve ser rejeitado o pedido de indenização por danos estéticos, sob pena de se configurar bis in idem. Do mesmo modo deve ser indeferido o pedido de indenização por danos materiais, pois a autora não comprovou a verossimilhança entre o valor pretendido e a realidade dos fatos. Impugnou os pedidos de inversão do ônus da prova e de antecipação dos efeitos da tutela. Por fim, requereu a denunciação à lide do IRB. Sustentou que, no caso de condenação, esta deve respeitar os limites do contrato de seguro. Requereu a total improcedência da ação. 
Réplica a fls. 158/167, em que a autora refutou os argumentos da litisdenunciada.
A preliminar argüida pela litisdenunciada foi rejeitada. Saneado o processo, foi indeferido o pedido de inversão do ônus da prova e deferida a produção de prova pericial e oral. 
O IMESC se manifestou a fls. 263, requerendo a apresentação, pelas partes, das fotos originais pré-operatórias, a fim de viabilizar a conclusão da perícia. Diante da inércia do réu Ferrucio, que detinha referidas provas, foi determinada a preclusão da prova pericial (fls. 273).
Foi realizada audiência de instrução e julgamento, sendo colhido o depoimento pessoal da autora. Finalizada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
A sentença de fls. 339/348, que julgou parcialmente procedente a ação principal e procedente a lide secundária, foi anulada em apelação por v. acórdão que determinou o prosseguimento do processo, para apresentação laudo pericial (fls. 418/428).
Foi realizada perícia médica (fls. 444/450), seguida de manifestações das partes.
É o relatório. 
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda, especialmente ante a prova pericial produzida.
Ao que consta dos autos, a autora foi submetida a cirurgia meramente estética em 27.10.2005, sob os cuidados do requerido. No entanto, dias após a cirurgia, a cicatriz abdominal apresentou complicações, ocasionando necrose da pele da autora, o que a levou a dois novos procedimentos cirúrgicos (retoque de cicatriz no abdômen), que não geraram o resultado esperado.
Divergem as partes quanto à culpa pelas complicações da cicatriz cirúrgica.
Segundo o laudo pericial, ?de acordo com o relato da pericianda e documentos constantes nas cópias dos autos enviadas, houve necrose de pele da região correspondente ao teço médio da cicatriz abdominal inferior com provável contaminação posterior. A necrose de pela, como descrita nos autos, é sugestiva de processo de deficiência de irrigação vascular da região afetada e esta deficiência pode ser causada por vários fatores (inadequação da técnica cirúrgica escolhida, execução incorreta da técnica cirúrgica, tração excessiva dos retalhos em período intra-operatório, alteração anatômica da região consequente a bridas cicatriciais decorrentes das cirurgias cesarianas previamente realizadas, ação do tabagismo com efeito sobre a microcirculação do retalho cirúrgico, cuidados pós-operatórios deficientes como extensão precoce do abdome, etc.). Da análise dos relatos feitos pela pericianda e da cópia documentação enviada, não temos elementos suficientes para a determinação precisa da etiologia da necrose ocorrida, podendo ter sido a mesma decorrente de qualquer uma das causas teoricamente apontadas acima ou, ainda, uma combinação entre várias delas? (fls. 446).
No que à técnica cirúrgica escolhida e realizada pelo réu, constou no laudo que ?apesar de solicitadas, não foram enviadas as fotografias pré-operatórias; desta forma, não temos elementos para análise da indicação das cirurgias efetuadas e das técnicas cirúrgicas utilizadas. Ainda, não consta a descrição cirúrgica da primeira (e principal) cirurgia realizada nas cópias do prontuário de internação enviadas? (fls. 446).
Ao contrário do que afirma o requerido, a obrigação do cirurgião plástico, diferente da maioria dos profissionais da saúde, é de resultado, uma vez que o paciente que a ele se submete, como regra, não procura a cura para uma doença, mas sim uma melhora em sua aparência física. Em outras palavras, o cirurgião se obriga a alcançar determinado fim, sem o qual não terá cumprido sua obrigação.
Por outro lado, todo procedimento cirúrgico, seja ele de meio ou de resultado, envolve riscos, não podendo o médico ser responsabilizado por qualquer resultado negativo que a cirurgia vier a causar no âmbito de tais riscos. 
No caso, apesar de regularmente intimado, não trouxe as fotografias pré-operatórias, nem anotou no prontuário médico da autora a técnica cirúrgica realizada, o impediu a perícia verificar indicação das cirurgias efetuadas e das técnicas cirúrgicas utilizadas.
Outrossim, não há provas de que o fato da autora ser ex-tabagista tenha sido determinante para a ocorrência da necrose ocorrida. Aliás, se tal fator é relevante para fins de cicatrização e da cirurgia estética realizada, deveria o réu não realizar o procedimento cirúrgico ou, ao menos, tomar da autora expresso consentimento acerca do risco, mas não fez.
Ressalte-se que, com exceção da condição da autora como ex-tabagista, não trouxe o réu qualquer prova de conduta da requerente no pós-operatório que, de acordo com os fatos indicados pela perícia, influísse na necrose ocorrida.
Por outro lado, a perícia apurou a existência de danos anatômicos e estéticos de magnitude média, com possibilidade de minimização através de tratamento cirúrgico descrito a fls. 446.
Comprovado, portanto, que a cirurgia realizada pelo autor não alcançou o resultado estético contratado entre as partes.
E, ante conduta do réu, ao não apresentar a documentação necessária, nem registrar de forma completa os atos praticados no prontuário da autora, não há provas de que tenha utilizado e executado a técnica cirúrgica correta para o caso da autora, motivo pelo qual deve ser responsabilizado pelos danos decorrentes da não obtenção do resultado técnico esperado pela cirurgia realizada.
No que tange ao valor, ?a indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129).
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.u., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, mostra-se razoável que a indenização seja fixada em R$10.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados à autora, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte do requerido.
Igualmente, é cabível cumulação com indenização por dano estético, nos termos da Súmula 387 do Eg. STJ.
Referido dano estético foi constatado pela perícia e é visível nas fotografias juntada aos autos, sendo evidente que causa constrangimentos à autora.
Considerando que tal dano pode ser objeto de correção por nova cirurgia, fixo o valo da indenização em R$4.000,00.
Ficou ainda comprovado, por avaliação psiquiátrica, que a autora apresenta quadro de transtorno ansioso depressivo em decorrência do processo cirúrgico frustrado (fls. 449/450), de forma que o réu deve arcar com o pagamento de seu tratamento psiquiátrico.
Ante a má prestação de serviço, tem a autora, ainda, direito à devolução dos valores pagos ao réu (R$4.200,00), bem como ressarcimento das despesas da autora para realização reparadora, a ser comprovada documentalmente em liquidação de sentença.
No mais, a autora não trouxe comprovante de qualquer despesa ou dano material, com exceção do recibo de R$40,00 (fls. 69), relativo a consulta com outro médico.
Outrossim, na petição inicial, a autora qualificou-se como ?do lar?, do que se presume que não exerça atividade laboral remunerada. Nem houve menção de qualquer fato que configure lucro cessante, motivo pelo qual tal pleito não tem cabimento.
No que tange à lide secundária, não tem cabimento a preliminar arguida, posto que, assim que teve o conhecimento da demanda, o réu providenciou a denunciação à lide, o que corresponde a imediata comunicação à seguradora.
E, não negado o vínculo contratual, é de rigor a condenação da litisdenunciada a ressarcir os valores a que o réu for condenado, limitado ao valor estipulado no contrato de seguro. Igualmente, cabe sua condenação das verbas da sucumbência, ante a resistência ao pedido do réu.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta: 
1) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  principal, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR o réu ao pagamento à autora de:
a) indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação;
b) indenização por danos estéticos no valor de R$4.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação;
c) devolução do valor pago ao autor (R$4.200,00), mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir do desembolso, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação;
d) ressarcimento de R$40,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir do desembolso (fls. 69), e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
e) CONDENAR o réu ao pagamento das despesas com tratamento psicológico da autora, consistente em consultas médicas e medicação, a ser liquidado por cálculo mediante comprovação documental do desembolso pela autora, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP e juros moratórios de 1% ao mês, a partir do desembolso;
f) CONDENAR o réu ao pagamento das despesas necessárias para realização de cirurgia reparadora, bem como pós-operatório, a ser liquidado por cálculo mediante comprovação documental do desembolso pela autora, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP e juros moratórios de 1% ao mês, a partir do desembolso.
2) JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a litisdenunciada a ressarcir os valores a que o réu foi condenado, limitado ao valor estipulado no contrato de seguro, mais correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, a partir do desembolso pelo réu.
Pela sucumbência, o réu vencido arcará com as 80% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da autora, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. A denunciada arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do réu, que fixo em 10% do valor atualizado da respectiva condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C. 
São Paulo, 02 de abril de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
