

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.225317-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado "AD HOC":Antonio Carlos Karaí Mirim de Lima, RG 20.713.344-X SSP/SP, CPF 840.326.427/53
BENEDITO JOSE MARTINS  OAB 263360/SP (AD HOC)
Requerido:
Prepostos:
Advogadas:1) Ultracenter Sistema de Recuperação de Crédito, 
EDINA TEIXEIRA MONTEIRO  RG. 37.972.730-4 SSP/SP
DULCINEIA MARIA MACHADO - OAB 129.442/SP
2) Mercadinho Estrelinha Ltda
CARLOS ALBERTO ALVES MARTINS ? RG. 27.249.833-6 SSP/SP
DANIELA APARECIDA PEDRO - OAB 229.044/SP
Data da audiência:03/02/2010 às 13:30h

Em 03 de fevereiro de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré Mercadinho Estrelinha foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao autor. Pela patrona da có-ré Ultracenter foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: "A Ultracenter presta serviços para Ricoy Associação Central de Negócios sendo que o Mercadinho Estrelinha é associado. A Associação contratou a ré para prestar serviços de cobrança conform e cláusula 1.3, os cheques entregues para cobrança não são transferidos para endosso translativo mas por endosso mandato apenas para cobrança. Assim sendo, ao receber a carga por arquivo magnético efetuou a cobrança sendo certo que ao receber a notificação judicial interrompeu a mesma. Assim sendo, entende que é parte legítima para figurar no polo passivo da ação nos termos do art. 663 do Código Civil. Requer a juntada das decisões do processo nº008.08.1054578, perante a primeira Vara do Juizado civil do Tatuapé e do processo 583.01.2007.1014234 do Juizado Cível de Santana cujas decisões em casos análogos consideraram a Ultracenter parte ilegítima. Requer ainda a juntada do histórico de contatos com o consumidor e pesquisa do SCPC onde consta que ele não está negativado. Assim sendo, nos termos do 267, VI do CPC requer a extinção sem julgamento do mérito com relação à Ultracenter." Em seguida dada a palavra ao advogado "ad hoc" do autor, o mesmo se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial e ressalto que a requerida à qual cabia ônus da prova não produziu nenhuma prova que elidisse a sua responsabilidade pelos danos morais provados e reclamados." A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido.Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Pela ordem, desacolho a preliminar argüida pela ré Ultracenter, eis que o autor se insurge contra o envio de cobranças e ligações que reputa indevidas, as quais foram supostamente feitas pela ré. Assim, tem ela em tese legitimidade para responder por eventuais danos causados ao consumidor. No mérito, o pedido é improcedente. Infere-se dos autos, do teor das contestações, ter ficado incontroverso que, de fato, a cobrança era indevida, eis que as rés nem sequer a contestaram. Todavia, não sobreveio prova de que a cobrança tenha sido vexatória ou tenha exposto o autor ao ridículo, nem tampouco de que referida cobrança tenha causado constrangimentos outros ao autor, valendo ressaltar que não trouxe o autor em juízo testemunhas a comprovar os dissabores mencionados na inicial. Com efeito, seu nome não foi inscrito em cadastros de inadimplentes,  de modo que não há falar em dano in re ipsa, cabendo ao autor a prova dos danos supostamente sofridos, prova esta que não sobreveio aos autos. Confira-se, a respeito, trecho do entendimento jurisprudencial contido no julgado in apelação 991060183654 (7098534700) , Relator Francisco Giaquinto, 20ª Câmara de Direito Privado, J. 30/11/2009:  Dano moral - Cobrança por cartas e faturas - Conduta que não implicou em ato lesivo ao autor, não havendo negativação - Cartas e faturas dirigidas exclusivamente ao requerente, sem acarretar publicidade - Mero dissabor ou aborrecimento, sem atingir a honra ou imagem da pessoa, não enseja danos morais - Recurso do autor negado. Recurso provido para afastar a extinção do processo e julgar procedente em parte a ação. Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 560,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Antonio Carlos Karaí Mirim de Lima:

Advogado "ad hoc" da parte autora:

1) Ultracenter Sistema de Recuperação de Crédito:Advogada da parte ré:

2) Mercadinho Estrelinha Ltda:Advogada da parte ré:
