

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.225721-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jose Carlos dos Santos, RG 30306273 SSP/SP, CPF 250.534.708-55
João Expedito Nascimento da Silva OAB 231419/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Vivo S/A
Carlos Alberto Begliomini Junior  RG. 32754688 SSP/SP
Danilo Bravo Meneghette OAB 208753/SP
Data da audiência:04/03/2010 às 15:20h
Em 04 de março de 2010 , às 15h35min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré, neste ato, compromete-se a, no prazo de 30 dias, desconstituir o débito de R$ 274,26 referente à linha já cancelada (11 7100 6936, conta 2012739861, CPF 250.534.708-55), ciente o autor que o débito refere-se à utilização dos serviços prestados pela Vivo não abrangendo serviços prestados por outras operadoras. Caso o autor receba alguma cobrança da Vivo referente ao contrato supracitado, deverá desconsiderá-lo; 2)  A ré se compromete a excluir o nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 30 dias, sob pena de arcar com multa de R$ 500,00 por dia de atraso, até o limite do valor da causa, quando se converterá em indenização no valor da causa atualizado, mais multa de 10% e juros de mora de 1% ao mês; 3) A ré, ainda, efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 19 de abril de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor (telefone para contato: 11 9943 9705), CPF nº 250.534.708-55, no Banco Bradesco, agência nº 1991-7, conta-corrente nº 12125-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Se houver divergência nos dados de conta corrente informados pelo autor, o pagamento poderá ser realizado mediante depósito judicial; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Jose Carlos dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Vivo S/A:

Advogado(a) da parte ré:
