

SENTENÇA

Processo nº:0225877-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
:parte autora RADAR SAO PAULO GERENCIAMENTO DE COBRANÇAS LTDA- EPP
:parte ré
BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

             RADAR SAO PAULO GERENCIAMENTO DE COBRANÇAS LTDA- EPP  move Ação  de Obrigação de Fazer contra BANCO DO BRASIL S/A , alegando, em síntese,  que em meados de 2011 soube que seu nome fora inscrito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito pelo réu, por um débito no valor de R$ 100,19, datado de 24/11/2006, que não contraiu.Sofreu dano moral, que pretende ver indenizado .
                                           Pelo que expôs,requereu tutela antecipada para exclusão da anotação e a procedência da ação condenando-se o réu ao pagamento de indenização por dano moral.
                                     
                                          Juntou os documentos de fls.12/20
.
A liminar foi concedida a fls.21.

O réu contestou a fls.33 alegando prescrição com base no artigo 206§3.V do Código Civil, com prazo trienal contado a partir da inscrição do débito. No mérito, sustentou a inexistência de ato ilícito.
              
Réplica a fls.79.

                                           É o relatório.Decido.

                                           -I-
                                         
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido cumulado de indenização por dano moral. 

Relata a inicial que a autora teve seu nome  inscrito pelo réu no cadastro da Serasa, contudo, o débito inexistia.


Rejeito inicialmente a preliminar de prescrição, cujo prazo é aquele previsto no artigo 27 do Código do Consumidor, já que há relação de consumo entre as partes, contado não a partir da inscrição do débito, mas da ciência do ato, que no caso dos autos, segundo a inicial, somente se seu em meados de 2011, nada tendo o réu apresentado em sentido contrário.

O prazo quinquenal, portanto, não decorrera, na data da propositura da ação (dezembro/2011).

No mérito, o réu nada trouxe aos autos que confirmasse a teste apresentada na  contestação, no sentido na licitude da inscrição, em virtude da existência de contrato firmado pelas partes, inadimplido pela autora.

A inexistência do débito, portanto, a legitimar a inscrição,  leva à procedência da ação.

O dano moral, por sua vez, prescinde de demonstração, derivando de injusta inscrição em cadastro de inadimplentes.

Daí a procedência da ação, para os fins de declarar a inexistência do débito objeto da anotação descrita na inicial e condenar o réu ao pagamento de indenização de dano moral, que fixo em R$ 6.000,00, considerando a inexistência de prova de gravidade do dano e o valor de desestímulo a integrar a verba.                                
                                       
 -II-                     
                                                             
Ante o exposto,JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência do débito objeto do apontamento descrito na inicial,e condenar o réu ao pagamento de indenização de dano moral, que fixo em R$ 6.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros moratórios desde a citação. Consequentemente, julgo extinto o processo na fase de conhecimento com fundamento no artigo 269,I do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 15% da condenação.

                            PRI

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
