

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225264-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Plásticos Polyvig Ltda
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 27 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


PLÁSTICOS POLYVIG LTDA move ação de indenização por perdas e dano,s com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, alegando que firmou contrato de seguro com a ré, em novembro de 2008, com validade de um ano. Em dezembro de 2008, seu veículo foi roubado. No entanto, a ré recusou-se ao pagamento da indenização, sob alegação de que o veículo era utilizado para fim diverso do que constou em apólice. Afirma que, o veículo foi localizado, totalmente.  danificado, fazendo jus à indenização integral. Informa que o veículo estava sendo conduzido por motorista da empresa, no momento em que foi consumada a subtração, não se podendo falar em descumprimento do contrato. 

Pede tutela antecipada, para determinar que a ré receba o veículo que se encontra na sede da empresa e, no mérito, pede a condenação da ré no pagamento da indenização securitária, no montante de R$ 14.731,00. O pedido de antecipação da tutela não foi deferido.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando que no momento da contratação, a autora informou que o veículo teria o uso "Particular e/ou Profissional" e, após no momento do roubo, verificou-se que o veículo era utilizado para transporte de "carga comum". Questiona o valor de mercado do veículo, o qual seria de R$ 12.833,00. Pede improcedência do pedido inicial.

Foi apresentada réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, inicialmente, deve ser observado que a ré não apresentou cópia do contrato firmado entre as partes. O autor apresentou cópias das apólices em seu poder, referente às várias contratações havidas entre as partes. Do documento de fls. 67, consta que o veículo seria utilizado para "transporte de carga". Esse fato é incontroverso nos autos. O boletim de ocorrência juntado a fls. 85/86 comprova que o veículo foi roubado e, mais uma vez, tornou-se incontroverso nos autos que a subtração se deu no momento em que o veículo era utilizado para entregas. Não houve quaisquer provas no sentido de desconstituir esse fato. De qualquer modo, tratando-se a autora de pessoa jurídica, por certo que o veículo seria utilizado para transporte de cargas. Não se vislumbra divergência entre as expressões "uso profissional" do veículo e "transporte de carga comum".

Por aí se verifica que não houve descumprimento do contrato por parte da autora. O contrato faz lei entre as partes e deve ser integralmente cumprido. A questão é básica e remete à obrigatoriedade do cumprimento dos contratos, ante a prevalência do princípio da força vinculante dos contratos, consubstanciado no pacta sunt servanda. Acerca da matéria, anota SILVIO RODRIGUES, em Direito Civil, volume 3, Editora Saraiva, 1986, pág. 18, que:

O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar por outra avença, em tal sentido, isto é o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. 'Pacta sunt servanda'.
Além disso, a regra de observância da boa fé está inserida em todos os tipos e modalidades de contrato. No contrato de seguro, porém, essa exigência assume maior importância, constituindo-se verdadeiramente em requisito de existência do contrato, haja vista expressa previsão contida no artigo 765, do Código Civil de 2002, o qual prevê que:

"O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes". 

O segurado que não fizer declarações verdadeiras e completas, omitindo circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito ao valor do seguro e pagará o prêmio vencido, haja vista previsão expressa contida no artigo 766, caput, do atual Código Civil. Vide, a respeito, Dos Contratos Nominados no Direito Civil Brasileiro, do sempre atual EDUARDO ESPÍNOLA, 2ª edição, Editora Conquista, Rio de Janeiro, 1956, páginas 477 e 486:

O segurador que, em regra, não pode descobrir com os próprios olhos, todas as circunstâncias capazes de influir sobre a avaliação dos riscos, deve confiar nas declarações do segurado. Se este, mediante informações inexatas ou incompletas, lhe faz assumir um risco diverso do verdadeiro, e tal que, conhecendo a verdade, o não teria assumido, pelo menos nas mesmas condições, pode o segurador anular o contrato. A rigorosa observância desse princípio é necessária para que os dois contratantes possam estipular o contrato em igualdade de condições...
Entretanto, o verdadeiro conteúdo da disposição legal, como resulta de sua combinação com o sistema dos vícios do consentimento e dos princípios gerais adotados pelo Código Civil, é o seguinte:
a) quer as declarações inverídicas e incompletas e as omissões de circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, procedam de má-fé ou ignorância do segurado, perderá este o direito ao valor do seguro, porque o consentimento do segurador foi viciado por dolo ou por erro essencial;
b) quando o segurado tenha feito conscientemente uma declaração infiel, ou omitido maliciosamente circunstância relevante, além de perder a importância do seguro, que não receberá em virtude do vício do consentimento do segurador, pagará como pena imposta à sua fraude, o prêmio vencido.

No caso presente, no entanto, não houve prova da ocorrência de declaração falsa. O segurado agiu com boa-fé, prestando declarações verdadeiras, quando da contratação. A indenização securitária é devida. O valor da indenização corresponde ao valor pleiteado, haja vista que o documento apresentado pelo réu é único nos autos, sem levar em conta a depreciação ocorrida. 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a quantia de R$ 14.731,00, corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data em que o pagamento deveria ter sido realizado (17.01.2009).

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 27 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
