

DECISÃO

Processo nº:0225787-58.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Karina Houat Harb
Requerido:Primarca Veículos Ltda e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico



VISTOS.
 KARINA HOUAT HARB ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização material e moral, em face da PRIMARCA VEÍCULOS LTDA. Alega em apertada sintese, ter celebrado contrato de compra e venda com a requerida, do veículo identificado nos autos, ocasião em que entregou, como forma de pagamento, seu antigo veículo, igualmente identicado.
Narra que tal entrega ocorrena no dia 14/10/2008, ocasião em que preencheu os documentos necessários para a transferência do mesmo.
Segue narrando que no ano de 2009, tomou conhecimento de que o veículo ainda estava em seu nome, em razão da cobrança de impostos e outros débitos sobre o mesmo, e em seu nome.
Assim, postula pela condenação da Requerida, na obrigação de proceder a transferência do veículo, e pagamento dos débitos que recaem sobre o mesmo, bem como indenização material e moral. Juntou odcumentos.
Deferimento da antecipação da tutela (fls. 60/61 e 96/97).
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 128/136), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, postula pela improcedência da pretensão inicial, alegando que a responsabilidade na transferência de demais atos é de terceiro. Ainda alega inexistência de danos a serem ressarcidos. Juntou doucmentos.
 Réplica (fls. 150/160).
Resposta ao ofício enviado ao DETRAN (fls. 180).
Observo que em relação à corré Auto Class Ltda, houve homologação do pedido da sua desistencia (fls. 2221).
Audiencia de conciliação infrutífera.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato dispensa a produção de prova testemunhal e ou pericial, na forma do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.
A preliminar arguida confunde-se com o mérito.
No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
Cinge-se a questão acerca da transferência do domínio do veículo. 
Por primeiro, é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Conforme comprovado, a autora celebrou contrato de compra e venda com a requerida, te que como finalidade, a negociação de veículos, de forma que a autora é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do mesmo diploma legal. 
Pois bem. Pelo que se extrai da inicial, houve alienação do veículo em favor de adquirente, terceiro estranho à lide. No entanto, à tradição não se seguiu qualquer registro. 
Insta constar que, em consequência da transferência de domínio do veículo, se faz necessária a alteração do cadastro do proprietário do veículo junto ao DETRAN, a fim de que as futuras cobranças de IPVA, multas e pontuações sejam atribuídas a quem de direito, inclusive no período que medeia o recebimento do veículo e a venda para novo proprietário. 
O Código de Trânsito Brasileiro é claro ao dispor em seu artigo 134 que: 
?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?. (grifos). 
De fato, a despeito da data da venda, a autora apenas postulou pelo bloqueio em 03 de Setembro de 2010 (fls. 37), ou seja, fora do prazo estipulado pelo art. 134, do Código de Trânsito Brasileiro, de modo que a identificação do proprietário do automóvel à época dos lançamentos anteriores a tal data ficou prejudicada. 
A ré, por sua vez, limita-se a contestar a sua responsabilidade perante tal transferência, alegando que tal deveria ocorrer por ato de terceiro, identificado nos autos, cujos dados foram lançados nos documentos quando da venda. 
De outra banda os tributos posteriores ao requerimento de bloqueio, ou seja, 03/12/2010, não podem mesmo ser atribuídos à autora, pois, a partir do bloqueio de rigor se conclua pela ciência da ré de que a autora não era mais a proprietária do veículo, sendo que tal ciência não difere daquela de que trata o mencionado dispositivo legal. 
E é esse o sentido da jurisprudência:  
 ?APELAÇÃO CÍVEL IPVA e multas Alienação de veículo Ausência de comunicação ao órgão de trânsito do Estado Responsabilidade solidária do comprador e da antiga proprietária do veículo Inteligência do artigo 134, do CTB Limitação da responsabilidade até a data do bloqueio do veículo Admissibilidade Ocasião em que a Fazenda tomou conhecimento da transferência Recurso improvido.? (AC nº 990.10.529431-6, Relatora Cristina Cotrofe, j. 27.07.2011, v.u.). 
?ANULATÓRIA DE DÉBITO TRIBUTÁRIO C/C DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ? Veículo alienado em Janeiro de 2007- Vendedor que fez comunicação posterior ao DETRAN, juntamente com pedido de bloqueio do certificado de registro do veículo, tendo em vista a inércia do adquirente de providenciar a transferência para seu nome- A responsabilidade solidária do alienante termina a partir da comunicação ao DETRAN, conforme preceitua o artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro, considerando-se também por satisfeita a regra do artigo supra, quando o órgão de trânsito efetua o bloqueio administrativo do bem- R. Sentença mantida. Recurso improvido?. (AC nº 0019398-22.2010.8.26.0053, 6ª Câ mara de Direito Público, rel. Des. Carlos Eduardo Pachi j. de 26.09.2011). 
Por outro lado, conforme constou em vários despachos durante o processo, e em razão da resposta ao oficio enviado ao Detran (fls. 180), o veículo, além de constar ainda em nome da autora, há gravame perante instituição financeira que não faz parte da lide.
Porém, a parte autora se recusou em aditar a inicial, incluindo tal instituição financeira no polo passivo.
Tal era imprescindível, na medida em que não há como determinar-se a anulação de tal inscrição, sem a participação do mesmo.
De outro lado, a requerida, embora não tenha constado como nova proprietária do veículo, de fato, fora quem o negociou, atuando na condição de fornecedora do bem, aplicando-se, como já exposto, as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Neste esteira, diante da não impugnação da sua participação na compra e venda de veículo, somando-se aos documentos que instruem os autos, não há que se falar em ilegitimidade de parte, pois consumidor, participante do negócio.
Com isso, a partir 03 de Setembro de 2010, data do pedido de bloqueio do veículo, a responsabilidade pelos débitos e demais ônus sobre o veículo é da requerida.
Por fim, não há que se falar em indenização material e moral em razão da violação, por parte da autora, do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, apenas para CONDENAR a requerida PRIMARCA VEÍCULOS LTDA, no pagamento dos impostos e todos os demais ônus existentes no veículo renault/clio  RT 1.0 16v. Ano/modelo 2001/2001, placa DDD0661, renvan 755651065, que datarem a partir do dia 03/09/2010, até a data da transferência do mesmo. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas processuais. Sem honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
