

SENTENÇA

Processo nº:0225316-13.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Samia Yusef Monteiro Wehbe
Requerido:Hospital Santa Paula S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Samia Yusef Monteiro Wehbe, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Hospital Santa Paula S/A, já qualificados, Sustenta a autora que a sua genitora foi obrigada a continuar o trabalho de auxiliar de infermagem, em uma mesma unidade que englobava o setor de iodoterapia. Nesse sentido, alega a autora que foi exposta a material radioativo durante o período de sua gestação e amamentação, correndo o risco de prejudicar a sua saúde. Ademais, aduz a autora que sua genitora requisitou diversas vezes para que a ré mudasse o seu local de trabalho, tendo em vista o risco que poderia sofrer com a radiação, ainda mais considerando o seu estado, porém a ré sempre negou o seu pedido. Nesse sentido, diz a autora que esta obrigada a viver com a duvida se sofrerá as conseqüências de quem foi exposta a radiação. Nesse sentido, requer indenização por danos morais, no valor não inferior a R$ 500.000,00, devidamente atualizados, além dos benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita concedida à fl. 71
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 82/97). Sustenta, em preliminar, incompetência absoluta do juízo. No mérito, alega que, desde que foi constatado a gravidez, a mãe da autora deixou de ter contato com os pacientes que passam pelo tratamento de iodoterapia. Além disso, aduz que o hospital segue as medidas de segurança necessárias, como paredes de chumbo e outras. Ademais, alega que nos controles de dosímetro anteriores a 2007, não há qualquer nota ou referencia a detecção de algum nível ou exposição de radiação pela mãe da autora. Inclusiva, alega o réu que, depois de 2007, quando foi constado a gravidez, a autora parou de ter contato com os pacientes, sendo retirada da lista de controle de dosimetro, tendo em vista que esse passou a ser desnecessário.
Réplica às 145/153.
O feito foi saneado às fls. 158.
Laudo médico às fls. 228/233
Manifestação do MP às fls. 266/271.
Vieram memoriais (fls. 274/282 e 283/290).
É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais devido a uma suposta exposição a materiais radioativos pela autora, no período de sua gestação e amamentação. Afirma que sua genitora foi obrigada a trabalhar em um ambiente inadequado a uma mulher grávida ou em amamentação. Afirma que os riscos a saúde do feto são conhecidos, sendo o referido tratamento não recomendado a mulheres grávidas. 
Nesse sentido, afirma a autora que corre o risco de ter sido exposta a esses materiais, sendo obrigada a viver com duvida e receio, tendo em vista a possibilidade de sofrer as seqüelas da exposição. 
Como constou do judicioso parecer de lavra do Órgão Ministerial, o exame pericial constatou que, embora a mãe da autora trabalhasse no andar do hospital réu aonde funcionava o setor de iodoterapia, não houve verificação de que tenha, de fato, se exposto à radiação, a ponto de ter sua saúde comprometida. 
Com efeito, a autora é portadora de pneumopatia crônica de causa indeterminada caracterizada por broncopneumonia de repetição, quadro que não guarda qualquer relação com o período pré-natal ou exposição à radiação ionizante (fl. 232).
Nada de concreto foi produzido pela autora que pudesse desqualificar a conclusão técnica, não se desincumbindo a autora do ônus insculpido no art. 333, I do CPC.
Sem relação entre a patologia diagnosticada e o trabalho desenvolvido pela genitora no período pré-natal, entendo, acolhendo na íntegra o parecer ministerial, que a ação não vinga.
Do exposto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pela autora, que fixo em 10% do valor da causa, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.



São Paulo, 06 de dezembro de 2012.
