

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.225772-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível -
Requerente:Francisca Elivania dias Reis Caetano, CPF 327.600.128-40
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda
Data da audiência:21/09/2010 às 14:15h

Aos 21 de setembro de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada pela preposta Sr.(a). Cícera Danuze Barros Da Silva, RG. Nº 30.535.797-9. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada nova contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente. Rejeita-se a alegação de decadência porque a empresa ré não comprovou documentalmente  que a garantia do produto que vendeu é inferior a doze meses, como usualmente ocorre ao se tratar de produtos novos. Quanto a ilegitimidade de parte, decorre da ausência de identificação do fabricante e da parceria com ele entabulada para a venda de seus produtos. Logo, caracterizado o acordo negocial para o incremento do lucro de ambas, de rigor o reconhecimento da responsabilidade solidária quando há danos ao consumidor como aqui ocorre. No mérito, a ação é PROCEDENTE. Através da presente ação, pretende a autora o reembolso daquilo que pagou na aquisição do produto mencionado na petição inicial, sob o fundamento de que este apresentou defeito, não sanado nas visitas da assistência técnica em sua residência. Determinado pelo CDC que o fornecedor somente se desonera caso venha a comprovar a inexistência do vício, ou que este decorre, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro, incumbe ao fabricante produzir provas no sentido de demonstrar alguma dessas escusas, mas nada disso foi feito, vez que se trata de contestação genérica. Deve suportar as consequências daí advindas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, devendo a empresa ré abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução.  CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 692,00, com correção monetária contada da data da emissão da nota fiscal e juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. A ré poderá retirar os móveis, objeto desta lide, da residência da autora, no prazo de 10 (dez) dias, devendo agendar data e horário, sob pena de não o fazendo, abrir mão dos bens em favor da autora. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 20,76), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
