

SENTENÇA

Processo nº:007.09.225485-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sebastião Marques da Silva
Requerido:Cristiano Vicente de Paula e outro


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva do banco não é acolhida porque financiou o bem objeto do litígio. 
A preliminar de impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer pelo fato de o autor ser o único capaz de efetuar a transferência, mediante a emissão de novo documento, não é acolhida como preliminar mas considerada a circunstância no mérito. 
O autor pretende que o requerido Cristiano efetue a transferência da titularidade do veículo e o banco-réu pague indenização por danos morais, relatando que vendeu o veículo em 02/05/2007 para a agência LL Multimarcas (fl. 6) e no ano de 2009 tomou ciência de que o réu Cristiano havia adquirido o veículo, o qual foi financiado pelo banco-réu, mas o carro continua em nome do autor, justificando o pedido de indenização com alegação de que o financiamento foi efetuado sem documentação regular para a devida transferência. 
Ao que se verifica, a revendedora LL Multimarcas que não foi encontrada para responder o processo foi quem causou o problema, pois comprou o veículo do autor, pegou o documento único de transferência (DUT), o requerido Cristiano comprou o veículo, pagou para que a referida empresa fizesse a transferência para seu nome, fez o financiamento perante o banco-réu, que aguardou a posterior regularização da documentação, e tal empresa simplesmente fechou as portas e não se encontra seus representantes legais, não havendo mais o documento único de transferência. 
Diante de tais circunstâncias, a alegação do banco-réu de que somente o autor pode providenciar a transferência é em parte verdade, pois no caso é preciso a emissão da segunda via do DUT, o que só pode ser requerido pelo autor, já que o veículo ainda está em seu nome, e de posse do documento as partes preencherem-no e pagar as respectivas taxas para transferência. 
Foi considerado em audiência que há débito perante o Detran e o pagamento dos mesmos é pressuposto para a segunda via do DUT. Tais débitos são de responsabilidade do requerido Cristiano, uma vez que o mesmo foi quem tinha e tem a posse do veículo quando do surgimento dos débitos não pagos. 
O autor pretende indenização do banco alegando que foi feito financiamento sem a documentação regular, mas o simples fato de ter sido aprovado financiamento não coloca o banco na relação de causalidade do fato, pois ainda que fosse comprado à vista e a empresa LL Multimarcas sumisse com a documentação, como de fato ocorreu, o efeito seria o mesmo, qual seja, o autor com o veículo em seu nome de forma indesejada por ter já vendido o bem anteriormente. 
Aliás, se o autor tivesse comunicado ao Detran a venda, como orientado em cinco linhas abaixo da assinatura no DUT, a responsabilidade cessaria, o que declarou ter feito posteriormente, mas quando recebeu uma multa. 
A situação indica que tanto o autor, quanto os requeridos foram vítimas da atuação da revendedora LL Multimarcas, razão pela qual não vislumbro indenização devida pelos requeridos.
A comunicação foi feita em 31/10/2008 (fl. 20) e os débitos são a partir de agosto de 2008, e consta a comunicação de venda para o Sr. Leonardo Pereira Silva, o que impede o próprio autor de requerer, na condição de proprietário, a segunda via, uma vez que tal cidadão está em local incerto e não sabido. 
Logo, a sentença deverá suprir a declaração de vontade, possibilitando a transferência para o nome do requerido, mas condicionada ao pagamento de todos os débitos. 
O requerido Cristiano manifestou em audiência que tem diversas outros débitos não pagos dentre os quais o próprio financiamento, razão pela qual inócua fixação de multa, além do que a responsabilidade do autor sobre o veículo cessou no momento da comunicação. 
Ao que se verifica, os maiores interessados na transferência do veículo acaba sendo os réus para a regularização da documentação e alienação extrajudicial para abatimento do débito do financiamento. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sebastião Marques da Silva contra Cristiano Vicente de Paula, Banco Itaú S/A nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e DECLARO a responsabilidade do requerido Cristiano  sobre os débitos do veículo perante o autor, não podendo ser oposta a presente sentença contra a Fazenda Pública Estadual, a qual não faz parte do processo, e DECLARO a substituição da emissão de declaração de vontade para que o veículo possa ser transferido para o nome do requerido Cristiano Vicente de Paula, junto ao Detran, nos termos do artigo 641 do Código de Processo Civil, condicionado a pagamento de todos os débitos do veículo. Com a transferência poderá o banco-réu inserir o gravame do financiamento.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 23/09/2010.
