

SENTENÇA

Processo nº:0225115-09.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juíza de Direito: Dra. Edna Kyoko Kano


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e pedido de indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de CLAUDIO PEREIRA COSTA e VALQUIRIA DOS SANTOS PARADA COSTA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel situado na Rua Igarapé Água Azul, nº 393, apartamento 21, Bloco B, São Paulo, SP. Alegou, ainda, que os réus deixaram de efetuar os pagamentos a partir de junho de 1995 e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação dos réus na perda das parcelas pagas a título de indenização por perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/30 ).
A petição inicial foi emendada (fls. 37/39 e 77), havendo exclusão do pedido de reintegração de posse (fls. 77).
Os réus foram citados com hora certa (fls. 182) e apresentaram contestação pelo curador especial nomeado (fls. 195), impugnando os termos da inicial por negativa geral. Requereram a improcedência. Com a contestação não veio documento.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando abandono do imóvel e inadimplemento dos réus, cumulando o pedido com perda das parcelas pagas a título de indenização por perdas e danos. 
Os réus, citados com hora certa, contestaram por negativa geral.
No entanto, a contestação não teve o condão de infirmar os fatos alegados na petição inicial, que veio instruída com documentos comprobatórios do inadimplemento e do abandono do imóvel, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual.  
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de perda das prestações pagas a título de indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP em face de CLAUDIO PEREIRA COSTA e VALQUIRIA DOS SANTOS PARADA COSTA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus na perda das prestações pagas a título de indenização por perdas e danos em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
 São Paulo, 3 de abril 2012.


               EDNA KYOKO KANO
   Juíza de Direito
