

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.225346-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Stanlei José Felix
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/06/2010 às 14:53h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Wanderley Inácio Sobrinho, OAB/SP nº 89.444.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Monique de Melo Matos, RG nº 44.738.393-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariana Tadea Camargo de Alencar, OAB/SP nº 287.178.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram  o depoimento uma da autora. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O documento de fls.11 aponta que o nome do autor foi negativado por solicitação da requerida.
A requerida não negou que tal débito teria origem em contrato atinente à linha telefônica referida na inicial (13 34265008).
Porém, como o autor negou ter efetuado qualquer contratação relativa a tal linha, incumbia à ré comprovar, então, cabalmente, a regularidade da contratação, não somente porque seria de consumo a relação travada entre as partes, mas porque, do contrario, seria carrear ao autor a prova de um fato negativo, o que não se concebe. 
Todavia, a ré não trouxe aos autos elementos de convicção a este respeito.
No mais, ainda que a ré cogite sobre eventual ocorrência de fraude, também era seu ônus comprovar de forma cabal a ocorrência de culpa exclusiva de terceiro. Isso, porém, também não está devidamente demonstrado.
Nesse contexto, tem-se que a requerida não se cercou das cautelas que dela se poderia esperar, ao concretizar a irregular contratação, a partir da qual se formou débito em desfavor do autor, que, por seu turno, deu lastro à indevida negativação do nome dele.
E tal cautela da requerida impunha-se, ainda mais, antes de proceder à negativação, pois é medida gravosa, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome maculado, dando causa, por certo, à caracterização de dano moral. 
Portanto, a ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou ao autor. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Outrossim, como corolário lógico, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato referente à linha telefônica referida na inicial, assim como se confirme a liminar.
Porém, não quadra o pedido de repetição de indébito, pois seu pressuposto é que o autor tivesse pago algo a mais em favor da ré, o que não verte tenha ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato referente à linha telefônica referida na inicial; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00,  atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
