

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.225382-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vania Justino da Silva
Réu(é)s:Globex Utilidades S/A Ponto Frio 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/06/2010 às 14:10h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cleze Maria Costa Zanatta, OAB/SP nº 217.851.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). André Luiz Mateus, RG nº 23.261.995 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) informante da autor(a)(es)(as): Srª Alzenir da Silva, RG 8.190.677-8.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 012/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da requerida é GLOBEX UTILIDADES S/A.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A preliminar atinente à ilegitimidade da requerida atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Afasto a preliminar aduzida, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem suas assertivas, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Contudo, não o fez, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.  
Induvidoso que a ré vendeu à parte autora o produto referido na inicial, conforme desponta do documento de fls. 10.
Ainda que não seja tal ré a fabricante de tal produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço. 
Isso porque, discute-se, nesta lide, acerca da existência de vício, não de defeito, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para ao consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que, o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária. Demais disso, no caso em apreço, sequer a empresa vendedora pode cogitar de ignorância, pois de sua resposta oferecida ao PROCON (fls. 14/15), denota-se que a requerida tomou conhecimento do vício noticiado pela autora, mas ainda assim, recusou-se em saná-lo. 
Nesse prisma, evidenciada relação de consumo entre a parte autora e a parte ré, eventual causa excludente de responsabilidade desta haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não desponta, de forma alguma, que o noticiado vício no produto tenha decorrido de mau uso pela parte autora, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
Saliente-se que, meramente, o fato de se ter assinado canhoto de nota fiscal não exime a requerida de responsabilidade. A requerida, a propósito, sequer trouxe tal documento aos autos. Sintomático, aliás, o quanto afirmaram a autora e a informante por ela trazida, no sentido de que o recebimento foi feito por terceiro, que sequer chegou a abrir a caixa do bem (que era presente de Dia das Mães para a genitora da requerente). 
Outrossim, supor que a autora, em curtíssimo período, tenha recebido o bem em perfeitas condições, danificado-o e, ainda assim, procurado a requerida, seria pressupor que a autora age de má-fé, o que, contudo, não se pode presumir, por exigir comprovação irretorquível. 
Contudo, a requerida não trouxe aos autos qualquer prova a este respeito. 
Nesse diapasão, se a autora, de modo célere, comunicou a ocorrência do vício (não causado por ela ou por terceiro), a requerida devia tê-lo sanado, o que, porém, não fez. 
Nesse passo, não se denotando que o vício no aparelho tenha surgido por conduta atribuível à parte autora ou exclusivamente de terceiro, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, á autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 800,00, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
De outra banda, fica a ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência da autora), quando da entrega do novo produto, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Outrossim, a requerida deve ser responsabilizada pelos danos morais que causou à autora.
Como visto, não há como inferir, estreme de dúvidas, que o vício acima referido tenha surgido por conduta atribuível à autora ou a terceiro.
Ainda assim, a ré infringiu dever que sobre ela recaía, como fornecedora, não sanando o vício.
Aliás, resistiu a requerida mesmo após a autora ter procurado o PROCON, fazendo com que a autora tivesse de ajuizar a ação para resolver problema, para a ré, fornecedora, simples.
A ré, porém, ofereceu resistência injustificada, revelando seu menoscabo no trato com a autora, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que tenha de enfrentar autêntica via crucis para resolver problema a que não deu causa, por conta da injustificada conduta da parte fornecedora, não se olvidando que o produto foi adquirido como presente para o Dia das Mães do ano passado e, ainda hoje, está sem uso.
Isso extrapola o mero dissabor, vertendo, pois, que a ré deu causa ao dano moral suportado pela autora, de modo que deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a entregar, à sua custa, à autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 800,00, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional)
Fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência da autora), quando da entrega do novo produto, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
