

SENTENÇA

Processo nº:0225714-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Israel Anselmo da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior




Vistos,


ISRAEL ANSELMO DA SILVA moveu ação de indenização de seguro obrigatório em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que: no dia 18.10.2003 sofreu acidente de trânsito com lesões de natureza grave, o que resultou em amputação de perna esquerda, com consequente invalidez permanente. Assim, pleiteia a condenação da ré ao pagamento da indenização devida no valor de quarenta salários mínimos, acrescido de juros de mora e correção monetária. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos.

Deferida a gratuidade processual (fls. 24).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 29/38), aduzindo basicamente: a) preliminares de ilegitimidade passiva e prescrição; b) necessidade de prova pericial; c) necessidade de adequação da indenização conforme a extensão do dano, de acordo com parâmetros da SUSEP; d) subsidiariamente, impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo; e) também, bateu-se ainda quanto a cômputo de encargos da dívida ? correção monetária apenas a partir do ajuizamento da ação; juros de mora a partir da citação; redução dos ônus da sucumbência.

Réplica (fls. 61/65).

Saneamento (fls. 72/73).

Laudo pericial (fls. 93/95). Manifestações (fls. 101/104).

É o relatório. Fundamento e Decido.

As preliminares já foram analisadas por ocasião do saneamento, pelas razões que ora reitero, acrescentando, no tocante ao afastamento da prescrição, que somente o laudo médico é adequado a apurar a invalidez, para início da fluência do prazo ? e isso, na espécie, não ocorreu nem mesmo em face da avaliação pelo Hospital das Clínicas, em 2011 (fls. 17, in fine), configurando-se apenas no decorrer da demanda, de sorte que não foi superado o prazo prescricional trienal. 

No mérito propriamente dito, não se perca de vista que a Lei n. 6.194, que estabeleceu a indenização em valor correspondente a 40 salários mínimos, não foi, nesse particular, revogada pelas Leis 6.205 e 6.423, porque, conforme decidido no Recurso Especial n. 20.802-0-SP- 4ª Turma- julgado em 30.06.1992, relatado pelo eminente Ministro Athos Gusmão Carneiro, cuidou ela de fixar critério do valor da indenização, e não de indicar o salário mínimo como fator de correção monetária, bastando para essa conclusão que se tenha em conta o marcante interesse social do seguro obrigatório.

Aliás, a matéria está cristalizada na Súmula n. 37 do E. Superior Tribunal de Justiça, do seguinte teor: 

?Seguro Obrigatório- Indenização decorrente desse Seguro Obrigatório, o art. 3º, da Lei n. 6.194/74, não foi derrogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77?.

Importante destacar, ainda, que não se aplica à espécie o disposto no IV do art. 7º da Constituição Federal. Isso porque, no caso em tela, apenas se quantifica em salários mínimos o valor da indenização em caso de morte ou incapacitação a terceiro decorrente de acidente de veículos em vias terrestres, e não se utiliza do próprio salário mínimo como índice de atualização monetária.

Tanto assim que a correção monetária da indenização se faz a partir do quantum devido à época do fato ? lá quantificado em salários mínimos ?, aplicando-se índice de correção que não o próprio salário mínimo.

De toda forma, não se perca de vista que a Lei n. 6.194/74, que estabelecia a indenização em valor correspondente a 40 salários mínimos, foi, nesse particular, modificada pela Lei nº 11.482/07, a qual trouxe parâmetros fixos de indenização para os casos de coberturas obrigatórias. Dentre elas, o valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) em caso de morte e invalidez permanente, havendo gradação conforme o tipo de invalidez constatada.

Diante desse quadro, em primeiro lugar, o caso dos autos revela incidência do quantum indenizatório a partir da norma vigente à época (base de 40 salários mínimos).

Feitas essas considerações, passo à análise da verba pretendida.

O laudo pericial é taxativo a apontar dano corporal em decorrência do acidente de trânsito sofrido, o que afasta a alegação de inexistência de nexo causal ? o qual, inclusive vem comprovado por outros documentos nos autos, a determinar a cobertura pelo seguro prestado pela ré.

Ressalte-se que foi constatada inclusive existência de incapacidade parcial para o trabalho. Suficiente o dano sofrido, de ordem permanente, para a condenação.

O Laudo Pericial, às fls. 94, conclui expressamente que ?Perna esquerda: presença de amputação ao nível de 1/3 distal de coxa; ...há incapacidade parcial e permanente para atividade habitual. A sequela evidenciada compromete o patrimônio físico do periciando em 70% (perda total do uso do membro inferior), segundo art. 3º da Lei 6194/74...?.

Assim, observa-se, de acordo com o entendimento já consolidado na Súmula nº 474, do E. STJ, considerando-se ser o sinistro gerador de incapacidade parcial elevada e permanente, que a indenização devida total deve corresponder a R$ 6.720,00 (= 240 x 40 x 70%), considerado o salário mínimo da data dos fatos (ano de 2003).

Correção monetária desde a data do fato, por se tratar de mera atualização econômica do valor, a fim de evitar corrosão pela inflação, o que significaria diminuir o valor real do crédito.

Índice a ser utilizado: tabela prática de correção de débitos judiciais do E. TJSP, e não o próprio salário mínimo.

Assim: R$ 6.720,00 / 30,652560 x 51,090411 = R$ 11.200,62 (para maio de 2013). 

Juros de mora sobre tal valor a partir da citação, por não se configurar à seguradora responsabilidade civil extracontratual, vez que a parte autora é beneficiária de seguro ? modalidade obrigatória ? e não vítima de ato ilícito da contraparte.

Assim, ante o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ISRAEL ANSELMO DA SILVA em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 11.200,62 (onze mil e duzentos reais e sessenta e dois centavos), que será corrigida monetariamente a partir de maio de 2013, pela tabela prática do E. TJSP, e será acrescida de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, contados da citação.

Sucumbente no total, a ré arcará com a totalidade das custas e demais despesas processuais, e honorária em favor dos patronos da parte autora, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, acrescido de todos os encargos da dívida ora impostos, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
