

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0225616-60.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Peterson Crisanto Morais Cezarino
Requerido:AES - Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/A
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO

Em 17 maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.

       

Vistos. 



Cuida-se de Ação Revisional de Consumo de Energia Elétrica, c.c. Declaração de Anulação de Procedimento Administrativo e Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por PETERSON CRISANTO MORAIS CEZARINO em face e de AES - ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que, em 05 de junho de 2009, foi surpreendido pelos prepostos da requerida, que estiveram em sua residência e efetuaram inspeção em seu medidor de energia elétrica. Sob o argumento de que teriam encontrado irregularidades por dentro da alvenaria, com a supressão da contraprestação pelo serviço, recebeu carta comunicando a apuração de débito no valor de R$ 7.465,68. Por conseguinte, tendo sido a apuração unilateral, requereu que fosse declarado inexistente o débito, com a manutenção do fornecimento de energia elétrica. Pede a reparação por danos morais, no valor de R$ 15.200, equivalente a 40 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 37/68. 

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida a fls. 69, assim como o pedido de gratuidade da justiça. 

Regularmente citada (fls. 73), a ré apresentou contestação a fls. 75/86, acompanhada de documentos (fls. 87/106), aduzindo, em resumo, que, após efetuar inspeção nas residências do autor, verificou que havia uma fraude nas instalações de ligação à rede de energia elétrica, com manipulação do equipamento de medição, de modo a ocasionar o registro inferior do kWh consumidos. Dessa maneira, foram lavrados os Termos de Ocorrência de Irregularidade ? TOI e, em seguida, efetuado o cálculo do débito de energia elétrica usufruída e não paga. Assim, efetuou o cálculo da diferença do efetivo consumo e dos valores registrados no medidor, segundo os equipamentos instalados em sua residência, nos moldes da Resolução ANEEL no 456/00. No mais, sustentou ser possível o corte de energia elétrica por força da ocorrência de fraude, nos termos do disposto no artigo 6º, parágrafo 3º, incisos I e II, da Lei no 8.987/95, no artigo 90, inciso I, e 91, inciso I, da Resolução ANEEL no 456/2000 e no artigo 1º da Lei Estadual nº 11.260/02. Sustentou a inocorrência de danos morais. Por conseguinte, requereu que fosse julgada improcedente a ação. 

Apresentou a ré, ainda, reconvenção a fls. 107/116, com documentos (fls. 117/138), repisando os fundamentos da contestação e requerendo seja o reconvindo condenado ao pagamento da quantia de R$ 7.465,68.

O autor-reconvindo apresentou réplica a fls. 142/168 e contestação à reconvenção a fls. 169/194. Réplica da ré-reconvinte a fls. 197/200. 

O feito foi saneado a fls. 219, determinado-se a produção de prova pericial. Entretanto, ante o decurso do prazo para pagamento dos honorários periciais provisório pela requerida, foi declarada preclusa a produção da prova pericial (fls. 248). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


A ação principal e a reconvenção comportam julgamento conjunto, em consonância ao artigo 318 do Código de Processo Civil, sendo parcialmente procedente a primeira e improcedente a segunda. 

A relação jurídica travada entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, enquadrando o Autor no conceito de destinatário final do produto fornecido e a Ré como fornecedora. O legislador, através do Código, adotou o conceito econômico de consumidor, levando em consideração apenas o agente que, no mercado de consumo, adquire bens ou contrata prestação de serviços, como destinatário final, pressupondo-se agir no intuito de atender necessidade pessoal, e não para desenvolvimento de outra atividade. 

Em conseqüência, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à demandada. De fato, por tratar o caso em tela de relação de consumo, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações do consumidor, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa-ré. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor: 

Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar o demandante que não fraudou o medidor de consumo do fornecimento de energia elétrica do medido de sua propriedade mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba à demandada o ônus de provar a ocorrência de fraude, implicando em medição inferior ao consumo. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A prova direta, como se chama, a prova material ou a prova imediata é rigorosamente impossível num caso dessa espécie. Impor ao autor que a faça significa, em verdade, impor-lhe a chamada prova diabólica - expressão do velho ACURSIO - a prova tida por impossível (REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59).

Contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos algum elemento de prova que, ao menos, indiciasse ter sido a fraude levada a efeito. Nesse passo, a despeito de ter requerido a produção da prova pericial, a requerida deixou de cumprir com a obrigação processual que lhe competia, qual seja, providenciar o recolhimento dos honorários provisórios do Sr. Perito Judicial nomeado, provocando a inviabilização da prova técnica em razão da preclusão. Ademais, cumpre anotar ser despropositada a realização de audiência de instrução para oitiva dos funcionários responsáveis pela constatação da fraude, eis que estes viriam em Juízo apenas para ratificar o que já consta no documento por eles produzido (termo de ocorrência de irregularidade), o que, por si só, não tem o condão de confirmar a fraude. 
Isso porque o Termo de Ocorrência de Irregularidade, por ser ato unilateral da requerida, não se presta a fazer prova da irregularidade nele mencionada. Nem se alegue que a constatação da fraude feita pelos funcionários da requerida foi acompanhada pelo autor, pois tal circunstância em nada altera o fato de ter sido unilateral a constatação, notadamente por tratar-se o consumidor de pessoa leiga e sem conhecimentos técnicos para verificar e fiscalizar o procedimento de constatação. 

No caso dos autos, relevante verificar que as faturas de consumo relativas a período posterior à regularização da unidade indicam que não houve aumento no número de Kwh consumidos mensalmente, não se podendo concluir que havia, anteriormente à inspeção, fraude capaz de ocasionar registro inferior de Kwh. Ao contrário, após a troca do medidor, o consumo médio da residência do autor passou a ser bem inferior àquele registrado no período anterior.

Tal circunstância indica, portanto, que não há prova da fraude, porquanto se havia adulteração capaz de fazer com que fosse medido consumo inferior ao praticado, com a regularização pela concessionária o consumo medido deveria aumentar, e não ser reduzido, como se verificou na hipótese dos autos.

Vê-se, portanto, que a imposição do débito promovida pela ré e a supressão do fornecimento de energia elétrica são abusivas e ilegais, por não ter sido inequivocamente demonstrada a fraude alegada.

Frise-se que, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 
(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Em resumo: não há prova da existência de fraude no medidor de energia, sendo que a ré, com sua conduta de retirar e se apossar do medidor e, posteriormente, deixar de providenciar o recolhimento dos honorários pericial, provocando a preclusão da prova técnica, inviabilizou a realização de perícia para comprovar se o Autor efetivamente fraudou o aparelho. Por conseguinte, qualquer cobrança advinda de possível fraude no aparelho é abusiva. Em conseqüência, uma vez que a demandada não demonstrou a existência de fraude no medidor de energia elétrica, assim como o consumo irregular de energia pelo demandante, prospera o pedido declaratório inicial, ao passo que obstado o acolhimento do pedido reconvencional. 

De outro lado, no que tange à indenização por danos morais, cumpre consignar que a energia elétrica representa mais do que simples comodidade. Trata-se de serviço essencial, cuja supressão indevida é capaz de gerar desequilíbrio no bem estar da pessoa privada do uso, agravado pela acusação de fraude no medidor de energia, o que gera sentimento íntimo de injustiça e é suficiente para a caracterização de abalo moral indenizável.
Inexorável, diante de tais circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a conduta da empresa concessionária de serviço público, por si só, afeta a normalidade psíquica do indivíduos, obstado de fazer uso, injustamente, do serviço público que presta. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Demais disso, não se pode olvidar o fim pedagógico e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).


Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à apuração de supostas fraudes em medidores de energia. Não se nega sua validade, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos. 
  
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade. Nessa esteira, reiterados julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SERASA. DANO MORAL. RESSARCIMENTO. VALOR. REDUÇÃO. A indenização por dano moral deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. Recurso especial conhecido e parcialmente provido (REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166).

Considerando o grau de culpa, uma vez que não constada a fraude, e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 5.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Por fim, cumpre consignar que a falta de adimplemento das contas de consumo de energia elétrica subseqüentes ao deferimento do pedido de antecipação de tutela, desde que observados os ditames legais, não impedem a supressão da prestação do serviço.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais formulados por PETERSON CRISANTO MORAIS CEZARINO contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, a fim de: a) declarar nula e insubsistente a cobrança do débito constante dos termos de ocorrência de irregularidade nºs 7269510, 7269509 e 72695018 (fls. 41/43), b) confirmando a tutela antecipada concedida, determinar o restabelecimento definitivo do fornecimento de energia elétrica no imóvel da autora e abstenção da ré em suspender tal prestação de serviço em razão do débito ora discutido; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a presente data, e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. E, ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo o autor decaído em parte mínima do pedido inicial e sendo improcedente a reconvenção, em razão da sucumbência, condeno a ré-reconvinte ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.500,00, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com atualização monetária, a contar desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

P. R. I.
São Paulo, 18 de maio de 2011. 

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
