

SENTENÇA

Processo nº:0225299-74.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:João Nelson Cordeiro Alves
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.



JOÃO NELSON CORDEIRO ALVES ajuizou "revisão contratual cumulada com repetição de indébito, danos morais, reconhecimento de nulidade de operações" contra BANCO DO BRASIL S/A.

Alega o autor que celebrou diversos contratos com o Banco requerido e que estes apresentam ilegalidades, como capitalização ilegal de juros, cumulação indevida de comissão de permanência com outros encargos moratórios, juros abusivos, venda casada etc.

Tutela antecipada indeferida à fl. 61.

Contestação às fls. 73/123. Alega o requerido que: (i) a inicial não apresenta pedido certo e determinado; (ii) deve ser reconhecida a impossibilidade jurídica do pedido; (iii) não há, igualmente, interesse processual para a propositura da demanda; (iv) por conta do cumprimento voluntário da obrigação na forma contratada, o autor renunciou a qualquer direito de discutir posteriormente as condições contratuais; (v) não há qualquer ilegalidade nos valores cobrados, devendo o contrato ser cumprido, uma vez que faz lei entre as partes.

Réplica às fls. 130/139.

Gratuidade processual revogada à fl. 306.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

Em face da decisão de fl. 306, que reitero, bem como de fls. 309/311, declaro preclusa a realização da prova pericial contábil. 

II  Rejeito a preliminar de ausência de pedido certo e determinado, simplesmente porque não condiz com a situação de fls. 22/24. 

III  Rejeito as demais preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir, por se confundirem com o mérito da demanda. 

IV  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Primeiramente, volto a salientar que houve preclusão em relação à prova pericial, em face de fls. 306 e 309/311. 

Passo a analisar cada um dos argumentos do autor em separado. 

(a) Alega o autor que os juros cobrados são abusivos.

Sem razão, nesse ponto.

Primeiramente, deve-se ter em mente que o art. 192, §3º, da CF, foi revogado pela EC 40/2003. Além disso, a jurisprudência é uníssona no sentido de que a norma do art. 192, §3º, da CF, não era auto-aplicável. O STF editou, inclusive, uma súmula vinculante acerca do tema: ?A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar (Súmula Vinculante nº 7)?.

A jurisprudência também é pacífica no sentido de que não se aplicam às instituições financeiras os limites da Lei de Usura. Nesse sentido, a Súmula 596 do STF: ?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?. 

Segundo a jurisprudência mais recente do STJ, os juros pactuados em contrato bancário só são considerados abusivos quando excedem a taxa média do mercado para o período. Nesse sentido: ?Embora incidente o diploma consumerista nos contratos bancários, os juros pactuados em limite superior a 12% ao ano não são considerados abusivos, exceto quando comprovado que discrepantes em relação à taxa de mercado, após vencida a obrigação? (AgRG nos EDcl no Resp 604.470/RS, Min. Castro Filho). 

No presente caso, o autor sequer chegou a alegar, quanto menos comprovar, que a taxa pactuada no contrato excedia consideravelmente a taxa praticada no mercado nas mesmas circunstâncias (tipo de contrato; prazo para pagamento; grau de solvência do mutuário; praça de pagamento; etc.). 


Vale lembrar, mais uma vez, que houve preclusão para a realização da prova pericial contábil.

(b) Alega o autor, ainda, que há capitalização indevida de juros. 

Sem razão, nesse ponto. 

A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que é possível a capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados após a edição da MP 1.963-17/2000. Nesse sentido: 
?Admite-se a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36)?. (AgRg no REsp 861699 / RS, Min. Nancy Andrighi)
?A capitalização mensal dos juros é vedada em contrato de abertura de crédito, permitida a anual, salvo nos contratos posteriores a 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, revigorada pela de nº 2.170-36 (DJ de 24/8/01), vigente nos termos do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32/01 (DJ de 12/9/01)?. (Resp 697379/RS, Min. Carlos A. M. Direito)
O contrato em questão foi celebrado após a edição da MP 1.963-17/2000. Além disso, o contrato prevê expressamente a possibilidade de capitalização de juros com periodicidade inferior a 01 (um) ano.
Diante disso, conclui-se que a capitalização mensal de juros não foi indevida.
(c) Alega o autor, ainda, que a comissão de permanência não pode ser cumulada com outros encargos moratórios. 
Com razão, nesse ponto. 
O contrato de conta corrente prevê, em caso de inadimplemento, a incidência cumulada de (i) juros moratórios e (ii) comissão de permanência (vide fl. 164). 
Tal cumulação é indevida. A solução é manter, no período de inadimplemento, apenas a comissão de permanência, afastando os demais encargos moratórios (juros moratórios, no caso). Nesse sentido, a Súmula 472 do STJ: "A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato ? exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual". 
Nesse sentido, confira-se, ainda:

EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DESDE QUE NÃO CUMULADA COM OS DEMAIS ENCARGOS MORATÓRIOS. - É admitida a cobrança da comissão de permanência em caso de inadimplemento, à taxa de mercado, desde que (i) pactuada, (ii) cobrada de forma exclusiva ? ou seja, não cumulada com outros encargos moratórios, remuneratórios ou correção monetária ? e (iii) que não supere a soma dos seguintes encargos: taxa de juros remuneratórios pactuada para a vigência do contrato; juros de mora; e multa contratual (REsp nº 834.968/RS, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, DJ de 7.5.07) Agravo Regimental improvido.

(d) Não produziu o autor, no caso, qualquer prova da venda casada alegada às fls. 16/17. 
(e) O pedido de indenização por dano moral (fls. 19 e seguintes) é completamente desprovido de fundamento. A hipótese é de mera discussão contratual, sem qualquer violação a direito da personalidade do autor. 
(f) O pedido de repetição de indébito também deve ser rejeitado. 
A única ilegalidade constatada, como visto, diz respeito ao período de inadimplemento. 
Era ônus do autor demonstrar que isso reverteria em crédito a seu favor. Não produziu o autor, contudo, qualquer prova nesse sentido. A perícia contábil, como visto, restou preclusa. 
(g) Observo que os demais pedidos formulados às fls. 22/24 ou são absolutamente genéricos, ou sequer foram tratados na causa de pedir da petição inicial. Assim, não merecem análise nesta sentença. 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para afastar a incidência, após o inadimplemento, no contrato de conta corrente, dos juros moratórios, mantendo apenas a comissão de permanência (vide item 33.2, fl. 164), calculada à taxa média de mercado, não podendo ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato (Súmula 472 do STJ). 
No mais, ficam expressamente rejeitados todos os demais pedidos formulados na inicial. 
Sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
