

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225940-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Avelino Pedroso
Requerido:Sidinei Ferreira de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

HOMOLOGO por sentença a conciliação efetuada entre as partes (fls. 52/53) para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor e arquive-se. 

Homologo ainda a renúncia ao prazo recursal, que com o a publicação desta, deverá ter seu trânsito em julgado certificado.

Homologo a desistência da ação com relação ao co-réu Sidney, nos termos do art. 267, VIII, do CPC.

No mais, dê-se baixa na pauta.

Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 


P.R.I.C.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
