

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225137-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Augusta Alica Marques Ornelas
Requerido:Samcil Planos de Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
A ação é procedente em parte.
A ré não contesta a existência de cobertura para o exame mencionado na inicial. Alega, tão somente, que não havia recebido tal solicitação, sendo certo que em seus sistemas não consta qualquer recusa. Entende, tão somente, que não há que se falar em indenização por danos morais.
E quanto a estes, entendo que não restaram bem evidenciados.
Com efeito, restou demonstrado o inadimplemento contratual por parte da ré, o qual, como cediço, "... por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (REsp 202.564-RJ, relatado pelo eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 01.10.01).
No caso dos autos, tenho que o descumprimento do pacto entabulado entre as partes não gerou dissabor extremado, a ponto de justificar a reparação moral.
Com efeito, não houve comprovação de ter a autora sido submetida a vexame ou constrangimento, ônus este que lhe incumbia. 
Ressalto que tal matéria é eminentemente de fato e, apesar de facultados os meios, não teve a autora interesse na produção de prova testemunhal que corroborasse suas alegações. Assim, não há como se acolher o pedido de indenização por danos morais.
Observo, por fim, que consta da inicial requerimento de cobertura para eventuais procedimentos que se fizerem necessários ao tratamento da autora, o que não pode ser acolhido. Por primeiro, porque o diagnóstico sequer foi concluído. Ademais, danos eventuais, hipotéticos, não podem ser admitidos. Havendo necessidade de realização de novo procedimento, caso haja recusa de cobertura pela parte requerida, este deverá ser objeto de ação própria.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para condenar a requerida a arcar com os custos da realização do exame de biópsia da mama esquerda, código N3 21910732, tornando definitiva a tutela de urgência concedida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 558,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P. R. I.
São Paulo, 01 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
