

C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu, ___________, Escr. subs.

SENTENÇA

Processo nº:0225619-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos José de La Ccruz
Requerido:Savol Veículos Ltda

Vistos.

CARLOS JOSÉ DE LA CRUZ, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de SAVOL VEÍCULOS LTDA., também qualificada aduzindo, em síntese, que em 25/11/2010 adquiriu veículo usado da requerida, de câmbio automático, sendo que após três dias de utilização, o automóvel apresentou vazamento de óleo no câmbio, tendo sido guinchado para a oficina da requerida e diagnosticado que o vazamento se dera na caixa de direção. Afirma que na ocasião tomou conhecimento de que o veículo passara por única revisão com 30.000 km, sentindo-se enganado pelo preposto da requerida que afirmou que o veículo estava em perfeitas condições de uso e regularmente revisado sempre em concessionárias da VW. Aduz que submeteu o veículo a teste em oficina especializada em vistorias, constatando que o mesmo apresentava problemas na transmissão automática e avarias na carroceria. Relata que retornou inúmeras vezes à requerida para reparo de problemas apresentados e, quando da quebra do câmbio automático obteve negativa de conserto pela ré, arcando o autor com os custos para reparo, motivo pelo qual objetiva a reparação de danos materiais e morais experimentados. Juntou procuração e documentos.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação arguindo, preliminarmente, ilegitimidade ativa e ocorrência de decadência. No mérito, refutou a pretensão deduzida pelo autor, afirmando que em 14/12/2010 foi aberta ordem de serviço e realizado reparo sem qualquer custo ao autor, tendo o veículo sido entregue em 15/12/2010, aduzindo que após mencionada data jamais fora procurada pelo autor para reparo de novos problemas apresentados pelo automóvel. Relata que não pode ser responsabilizada por eventuais defeitos que apresente o veículo, vez que adquirido já com 9 anos de uso e com quilometragem superior a 120.000 km, pois constituem desgate normal pelo uso do bem. Juntou documentos. Bateu-se pela improcedência da ação.

Réplica apresentada.

Inconciliados em audiência.

As partes requereram a produção de prova oral e documental, manifestando o autor seu desinteresse na realização de prova pericial.

É o relatório.

Fundamento e decido. 


Rejeito as preliminares aventadas pela requerida.

No tocante à ilegitimidade ativa, fica repelida em virtude de pleitear o autor ressarcimento de prejuízos experimentados à época em que era proprietário do veículo, devidamente comprovado pelo documento carreado às fls. 13.

No que pertine à ocorrência da decadência, fica afastada a arguição por ser aplicável ao caso em tela o prazo previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, IMPROCEDE A AÇÃO.

Efetivamente, os argumentos trazidos na petição inicial vieram desacompanhados de qualquer elemento de instrução em seu abono, o que seria de rigor para fins de demonstração dos supostos danos experimentados pelo autor em decorrência dos defeitos apresentados pelo veículo. Assim, ausente prova cabal da eventual circunstância, muito embora tenha sido concedida ao autor a oportunidade para demonstração dos fatos constitutivos do seu direito nos exatos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, como se vê dos autos. 

A solução da controvérsia posta nestes autos desafiaria, efetivamente, a produção de prova pericial mormente para apuração dos defeitos apresentados no câmbio do veículo adquirido pelo autor, comercializado pela requerida, ante a suposta alegação de que teria sido anteriormente aberto e recebido algumas peças novas, sem troca daquelas que já se encontravam gastas, ônus que competia ao autor.

Todavia, inviável  mesmo a produção da prova pericial, uma vez que o veículo fora alienado pelo autor a terceiro estranho à relação processual. 

Assim, não comprovadas pelo autor as alegações contidas na inicial, de rigor a rejeição de sua pretensão. 

Foi o bastante, a meu ver.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais), dada a pequena complexidade da causa. 

P.R.I. 

São Paulo, 22 de novembro de 2013.


Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito



DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, ________, Escrevente, digitei.





CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2013. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
