

DESPACHO

Processo:0225739-58.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliel Lima  Silva
Requerido:Banco Triângulo S/A
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 27 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.


Vistos.

ELIEL LIMA SILVA propôs ação visando a inexigibilidade de débito c.c. perdas e danos de ordem moral em face de BANCO TRIÂNGULO S.A., alegando, em síntese que jamais manteve relação negocial com a ré de forma que é indevido o lançamento de débito por esta em banco de dados público.

A ré foi citada e contestou afirmando que teria ocorrido culpa de terceiro que se passou pelo autor quando da abertura da conta bancária, o que afasta sua culpa. No mérito pleiteou a improcedência.

Há réplica.

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido tem parcial procedência.

É que, a vista da contestação apresentada, que confessa que terceiro se passou  pelo autor quando da negociação, tem-se o débito é de fato inexigível. Com ou sem culpa, se o próprio réu não nega que terceiro tenha se passado pelo autor, o fato é que confessa que o negócio foi mal realizado e, por consequência o débito lançado foi indevido.

Para constar, tem-se que se o preposto da ré aceitou negociar com terceira pessoa como se fosse o autor, agiu sim com culpa na medida em que não tomou os cuidados necessários e suficientes para impedir o mal uso do nome do autor.

Embora a inexigibilidade do débito, o dano moral não pode ser reconhecido.

É que após a súmula n. 385 do Superior Tribunal de Justiça, que reconheceu que não há dano moral quando a parte tiver outros lançamentos em seu nome, outra solução parece ineficaz. Não há nada nos autos no sentido de que o autor esteja discutindo os lançamentos anotados a fls. 81. Em réplica sequer questionou a regularidade dos débitos lá anotados.

O fundamento da súmula está em só se conceder indneização por danos morais àqueles que efetivamente não tem qualquer restrição quando do lançamento tido como indevido.

Em sendo assim a solução está no sentido de se reconhecer que o débito afirmado na petição inicial não existe, na medida que não há relação jurídica entre as partes capaz de justificar o seu lançamento. Neste ponto procede o pedido inicial para o fim de se reconhecer inexigível o débito e o seu lançamento.

No mais, a vista de existir débitos em nome do autor, sem maiores questionamentos, entendo que não há dano moral capaz de justificar as perdas reclamadas.

Em face do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido inicial para o fim de reconhecer inexigível o débito lançado, determinando o cancelamento da anotação pelo ré, porém improcede o pedido de danos morais. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 700,00, pelo réu, a vista da parcial sucumbência.

Providencie a ré o cancelamento da anotação negativa a que deu causa.

P. R. I. C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2.011..
