

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0225112-54.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Jovita Felippe da Costa e outros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de ESPÓLIO DE OZEAS ALVES DA COSTA, ESPÓLIO DE JOVITA FELIPE DA COSTA e JOSÉ EDILSON DE LIMA, também qualificados, alegando, em síntese, ter celebrado com os dois primeiros requeridos compromisso de venda e compra, cedendo a eles a posse do bem descrito na inicial. Em contrapartida, os réus assumiram a obrigação de ocupar a unidade habitacional descrita na inicial, bem como de pagar as parcelas do financiamento nas datas aprazadas. Ocorre que os requeridos deixaram de pagar as prestações mensais, além de frustrarem a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, visto que abandonaram o imóvel, atualmente ocupado pelo terceiro requerido.

Requereu, desta forma, a rescisão do contrato com a consequente reintegração de posse do imóvel, inclusive em sede de tutela antecipada, além da compensação das prestações pagas com o tempo em que ficaram no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos (fls. 13/32).

Emendada a inicial (fls. 39/40 e 47), o ocupante da unidade habitacional foi incluído do polo passivo e a tutela antecipada foi deferida para rescindir o contrato de venda e compra (fls. 48/49).

Pela decisão de fl. 55 foi determinada a inclusão dos herdeiros de OZEAS no polo passivo.

O réu/ocupante JOSÉ EDILSON compareceu de forma espontânea aos autos e apresentou defesa (fls. 106/107) alegando, em síntese, que reside no imóvel desde 30/08/2005, aderiu ao programa 1000 no ano de 2009, paga pontualmente suas prestações e tem direito de retenção por benfeitorias. Juntou documentos (fls. 113/136).

Também apresentou reconvenção (fls. 100/105) pugnando pela declaração de nulidade da cláusula que prevê o perdimento das prestações pagas, condenação da reconvinda à restituição dos referidos valores e reconhecimento do direito de retenção.

Réplica e contestação à reconvenção a fls. 147/150 e 151/154.

Os demais réus foram citados e não apresentaram defesa (cf. certidão de fl. 259).
Manifestações do Ministério Público a fls. 269/271 e 284.

Instada a se manifestar sobre a possibilidade de transação com o ocupante, ante a adesão ao Plano 1000 (fls. 276/vº), a ré informou não ter interesse na conciliação (fls. 279/280), com manifestação do réu a fls. 287/288.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória.
A pretensão rescisória é procedente em relação aos réus ESPÓLIO DE OZEAS ALVES DA COSTA e ESPÓLIO DE JOVITA FELIPE DA COSTA (prejudicada a pretensão reintegratória) e improcedente em relação a JOSÉ EDILSON DE LIMA.

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada a inadimplência dos dois primeiros réus (mutuários), sendo a mora fato incontroverso, notadamente pela ausência de contestação, o que enseja a rescisão do contrato.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual.

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: a autora não recebe as contraprestações referentes ao compromisso desde dezembro de 1998.

Desta forma, os requeridos mutuários são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.

Desta feita, no tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos mutuários usaram e usufruíram o bem durante quinze anos sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

Em verdade, no caso em tela, os requeridos mutuários são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar, sendo certo que o valor pago, repita-se, irá compensar o uso indevido do bem. 

Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Já em relação ao requerido José Edilson de Lima, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.

Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse do corréu José Edilson é ou não injusta em relação à autora. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
Portanto, o que resta da lide em questão é a apreciação da qualidade da posse do réu José Edilson em relação à posse da autora, se justa ou injusta, levando à procedência da ação neste último caso.

Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a posse do corréu José Edilson não foi adquirida, em relação à autora, com emprego de força, grave ameaça, às ocultas ou com inversão da causa possessionis. 

Pelo contrário. Os documentos juntados e as declarações das partes atestam que a posse foi adquirida por ato de livre vontade das partes (contrato). Ou seja, a posse justa e de boa-fé foi concedida pelo próprio titular do domínio, a autora.

Em relação aos dois primeiros requeridos, a pretensão da autora foi acolhida em razão do vínculo contratual, que foi infringido pelos primeiros. Mas, com o ingresso do corréu José na posse do imóvel na qualidade de ocupante, esvaiu-se o interesse possessório buscado e protegido na ação rescisória.

Não importa se o ocupante está inadimplente no pagamento das prestações mensais, pois o objeto da ação, em relação a ele, é qualidade da posse, independentemente das pendências contratuais das partes, que deve ser decidida em ação própria, como ocorreu em relação aos mutuários originários.

Com efeito. Se o ocupante está inadimplente, deverá a autora, caso queira, ingressar com a competente ação rescisória cumulada com reintegração de posse. O que não pode é se valer do título executivo produzido em relação aos mutuários originários.

Ademais, com a contratação legitimadora da posse do corréu José Edilson, resta prejudicada a pretensão possessória fundada na rescisão contratual em relação aos mutuários originários, sendo de rigor a procedência da lide apenas para confirmar a rescisão contratual inicialmente concedida, que visa justamente regularizar a posse do atual ocupante, mediante a eventual assinatura do compromisso de venda e compra.

Em suma, não há como deferir a reintegração de posse em relação ao ocupante, na medida em que ele comprovou melhor posse do que a autora. Inclusive, a legitimidade da posse do primeiro foi confessada pela autora, que ratificou a existência de contrato entre as partes.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados em face de ESPÓLIO DE OZEAS ALVES DA COSTA e ESPÓLIO DE JOVITA FELIPE DA COSTA, tão-somente para confirmar a tutela antecipada (fls. 48/49) e declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. JULGO, ainda, IMPROCEDENTE a ação proposta em face de JOSÉ EDILSON DE LIMA. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento dos pedidos iniciais em relação a ESPÓLIO DE OZEAS ALVES DA COSTA e ESPÓLIO DE JOVITA FELIPE DA COSTA, condeno-os no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência em relação a JOSÉ EDILSON DE LIMA, fica a autora condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.C. 

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
