

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.09.225757-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrícia Rosa de Almeida
Requerido:Banco Santander  (Brasil) S.A e outro
Juiz(a) de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves

CONCLUSÃO
Em 20 janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. VINCENZO BRUNO FORMICA FILHO. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Vistos, etc.


Patrícia Rosa de Almeida propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Serasa S.A. e Banco Santander S.A..
Afirma manter conta-corrente universitária junto ao banco-réu, sem fazer uso de talões de cheque. Todavia, surpreendeu-se com a existência de apontamento desabonador em razão de devolução de cheque, que nunca emitiu. Tentou solucionar o problema, mas não obteve sucesso. Pede a declaração de inexistência do débito no valor de R$24.317,00, correspondente a sete cheques emitidos, e a condenação das rés ao pagamento de danos morais de R$48.634,00.
Na decisão a fls.34, foi deferida a tutela antecipada para sustar os efeitos do apontamento desabonador, assim como a gratuidade da Justiça, e foi a ré Serasa S.A. excluída do pólo passivo, nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC.
O banco-réu, em contestação, alegou a ocorrência de fato de terceiro, o que excluiria o nexo de causalidade, nos termos do art. 14, §3º, inc. II, do CDC. Subsidiariamente, impugna o valor pretendido a título de indenização por danos morais (fls.53/62).
Réplica a fls.69/77.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porquanto desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do CPC).
Preliminarmente, constato a ilegitimidade de parte passiva do réu para a demanda declaratória, porque, conforme se depreende dos documentos a fls.20/26, não é titular do direito encartado nos títulos. A posição do réu na relação jurídica é de sacador, ou seja, mero destinatário da ordem de pagamento.
Portanto, não havendo relação negocial de credor e devedor entre as partes, não há direito da autora a um pronunciamento de mérito sobre a matéria, motivo pelo qual este pedido deve ser excluído da demanda, nos termos do art.267, inc.VI, do CPC.
Nada obstante a exclusão do pedido declaratório, a fraude em si pode ser conhecida incidenter tantum para a análise da demanda condenatória a fim de constatar-se a existência de um defeito no serviço prestado pelo réu.
Analisando-se a contestação, o réu não impugna o fato de ter ocorrido fraude no preenchimento do cheque nem o fato de ter ocorrido apontamento nos cadastros de proteção ao crédito por conta da devolução de um dos cheques emitidos fraudulentamente.
Dessa maneira, tais fatos são incontroversos nos autos, restando, somente, analisar as suas conseqüências jurídicas.
A ré deve dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhe socorrendo a alegação de que não agiu culposamente ou de que foi vítima de fraude perpetrada por terceiros.
Se o débito surgiu de uma fraude de que foi vítima o fornecedor, deve este ser responsabilizado, pois derivado de um defeito do serviço por ele prestado. A responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, conforme eminente lição doutrinária:
A responsabilidade positivada no Código de Defesa do Consumidor é, sem dúvida, objetiva, no sentido de ser independente da existência de culpa, mas não pelo risco da atividade. Seria a introdução, no ordenamento jurídico brasileiro, da chamada responsabilidade não culposa. Este tipo de responsabilidade exige, para a caracterizar o ilícito, a existência de um defeito, defeito este imputado objetivamente (peritus spondet artem suam) aos fornecedores citados na norma do art.12 e nos casos especiais previstos no art.13. Esta imputabilidade objetiva, baseada no profissionalismo dos fornecedores e no defeito efetivamente existente, afastaria qualquer alegação de que o defeito seria, por exemplo, oriundo de caso fortuito ou força maior quando da atividade do fornecedor (corte de energia, erro do computador, erro dos prepostos, clonagem de cartão de crédito por criminosos etc.).
A responsabilidade do réu deriva de sua própria conduta de informar os bancos de dados de proteção ao crédito, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio, como método de pressão ao pagamento. A decisão de inscrever o nome do consumidor nos cadastros foi da ré.
Portanto, não há fato de terceiro, porque, ainda que a fraude possa ter induzido ao erro, não é suficiente para interromper o nexo de causalidade, visto não ser a causa adequada do dano, que, repita-se, foi praticado por uma conduta do réu.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva (præsumptiones hominis).
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização, segundo a doutrina, deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, quais sejam, a capacidade econômica das partes, a conduta das rés, o valor do débito inscrito (R$1.357,00) e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$3.500,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, excluo do processo, nos termos do art.267, inc.VI, do Código de Processo Civil, o pedido declaratório de inexistência de débito em razão da ilegitimidade de parte passiva e julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Patrícia Rosa de Almeida contra Banco Santander S.A. para condenar o réu ao pagamento de R$3.500,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (20.8.09), nos termos do art.395 e art.398, do Código Civil.
Em razão da sucumbência parcial, condeno o réu ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$1.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado, deve o réu pagar o valor da condenação em 15 dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art.475-J, do Código de Processo Civil.
Proceda a serventia à exclusão de Serasa S.A. do pólo passivo desta demanda, conforme decisão a fls.34.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de janeiro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
