

SENTENÇA

Processo nº:0225288-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patricia Gomes Felicio
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.



PATRÍCIA GOMES FELICIO moveu ação de Anulação de Título de Crédito cumulada com Indenização por Danos Morais contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando que atrasou parcelas restantes do financiamento; empresa de cobrança propôs acordo para pagamento da dívida e cancelamento do protesto; quitou a dívida, mas o requerido não cancelou o protesto da nota promissória; arbitrária a conduta do requerido de manter o título protestado. Requereu a antecipação da tutela e no final a declaração de inexigibilidade do título com condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos, além do cancelamento definitivo do protesto.
Deferido pedido de antecipação da tutela para suspender os efeitos do protesto.
O réu foi citado e contestou a ação, alegando que os agentes bancários não possuem conhecimento pericial para verificar a falsidade de documentos; não foi procurado pela autora com a notícia de que seu nome ainda estava negativado; culpa exclusiva da autora; ausência de comprovação de danos em decorrência da conduta do banco; impugnou o valor pleiteado.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do título e de indenização por danos morais decorrentes da manutenção do protesto de nota promissória, mesmo depois da quitação da dívida.
A autora confessa o inadimplemento das parcelas restantes do financiamento. A nota promissória foi protestada no dia 25 de fevereiro de 2010 (fls.15) e a quitação data de 23 de novembro de 2010 (fls.13).
Portanto, quando o requerido encaminhou o título a protesto a autora realmente estava inadimplente, concluindo-se que a credora exerceu um direito legítimo. 
Considerando que a autora estava inadimplente, deu causa ao protesto da nota promissória e somente quitou a dívida depois da apresentação do título, incumbia a ela própria tomar as providências necessárias para o cancelamento do protesto.
A autora poderia exigir do requerido uma carta de quitação, mas não o cancelamento do protesto, que pressupõe o pagamento das custas e emolumentos ao Serviço de Protesto de Letras e Títulos.
 Por tais razões, não se vislumbra defeito no serviço prestado pela requerida. A autora deu causa ao protesto, portanto, incumbia-lhe tomar as providências necessárias para o cancelamento, arcando com as despesas correlatas. Na ausência de defeito no serviço prestado ou culpa por parte do requerido não há que se falar em indenização.
Assim, apesar da contestação reportar-se muitas vezes a fatos totalmente estranhos ao objeto da lide, parcialmente procedente o pedido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a inexigibilidade do título protestado e improcedente o pedido de indenização. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono, observando-se com relação à autora o disposto no art.12 da Lei 1.060/50.
Oportunamente, oficie-se ao Serviço de Protesto de Letras e Títulos para cancelamento definitivo do protesto.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
