

SENTENÇA

Processo nº:0225453-92.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cristina Maria Bittar Gouveia
Requerido:Sambaíba Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez







VISTOS.








CRISTINA MARIA BITTAR GOUVEIA ajuizou ação de reparação de danos em face de SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, alegando, em síntese, que em 03 de abril de 2008, por volta das 12 horas e 34 minutos, estava no interior do veículo da ré, a caminho de seu trabalho e repentinamente este freou bruscamente, fazendo com que ela sofresse uma forte queda. Com a queda, sofreu vários prejuízos materiais, no sentido de que deixara sequelas irreversíveis em sua coluna e por isso submeteu-se a tratamentos. Por fim, requer também, indenização a título de danos morais. Com a inicial vieram os documentos.
Citado, o réu apresentou contestação, sustentando, em síntese, que seu preposto apenas freou de maneira brusca, por culpa exclusiva de terceiro que fechou o veículo do réu, e se assim não fizesse, poderia ter causado uma colisão entre os veículos. Além disso, aduz que os problemas na coluna sofridos pela autora eram preexistentes. Por fim, resistiu aos pedidos indenizatórios e compensatórios.
Houve Réplica.
Na Audiência de Conciliação foi afastada a preliminar de inépcia da inicial por pedido genérico, e determinou-se a realização de prova pericial.

É o RELATÓRIO.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
O pedido de danos materiais é improcedente.
A autora aduz que estava a caminho de seu trabalho por meio de transporte coletivo (micro-ônibus) no dia 03 de abril de 2008, quando sofrera um acidente no interior do veículo. 
Segundo a autora, na Rua Dr. Azevedo Lima, 219, Jd. Modelo, ela estava de pé prestes a sair do veículo quando o motorista freou bruscamente, fazendo com que ela sofresse uma queda. Esta por sua vez, resultou em lesões corporais que deixaram sequelas na região da coluna.
No momento do acidente foi acionado o Corpo de Bombeiros para socorrê-la (fls. 19/21). Estes a encaminharam ao Pronto Socorro do Hospital Presidente, do qual teve alta algumas horas depois sem lesões graves (fls. 28).
Ocorre que, após certo tempo, em razão do acidente, a autora passou a sentir dores na coluna que dificultavam suas atividades rotineiras. Assim, submeteu-se a tratamento médico, incluindo procedimento cirúrgico e fisioterapias.
Diante disso, em sede de contestação, o réu alega que todos os problemas na coluna, e as sequelas a que se refere à autora, são moléstias que antecedem o acidente sofrido. Sendo assim, ele não ocasionou qualquer doença, e consequente tratamento.
Nesse sentido, o laudo pericial de fls. 124/140, constata, de forma inequívoca, que a moléstia sofrida pela autora não possui nexo com o acidente em lide, pois aquela é quadro álgico crônico.
Nada obstante, resta comprovado a ausência de nexo causal entre a conduta do réu e o dano sofrido. Sendo a moléstia antecedente ao acidente, o réu não teve conduta culposa que causasse danos à autora. 
Ainda que a autora não estivesse no interior do veículo no momento do acidente, a qualquer momento poderia ser necessário que esta se submetesse a cirurgia, ou outros tratamentos, já que portadora de doenças na coluna.
Além disso, o réu aduz que apenas freou bruscamente, porque um veículo particular ingressou repentinamente na mesma via em que trafegava, de modo que não houve outra solução se não frear para não colidir.
Neste ponto, a autora reconheceu o ingresso repentino de terceiro na mesma via do veículo em que estava. Assim, resta claro a conduta lícita e prudente do motorista do transporte coletivo do réu, pois se ele não fizesse tal manobra, poderia ter ocasionado acidente de maior proporção com o aumento do número de vítimas; não só as do coletivo, bem como as do veículo particular.
Sendo assim, entendo que o motorista do coletivo apenas acionou o freio bruscamente em razão de coisa fortuita externa, evitando, assim, uma colisão com terceiro.
Logo, não restou comprovado nos autos qualquer conduta culposa do motorista que pudesse causar danos à autora. 
Consequentemente, o pedido de danos morais é improcedente.
Posto isto, e mais do que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Assim, em virtude da sucumbência do autor, condeno-o nas despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.




São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



RODRIGO GARCIA MARTINEZ
   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
