

SENTENÇA

Processo nº:0225882-88.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Celina Bernarda da Silva Oliveira
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Celina Bernarda da Silva Oliveira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Amil Assistencia Medica Internacional S/A . Pretende compelir a ré, em tutela antecipada,  a autorizar a realização de cirurgia ortopédica consoante recomendação médica, com o emprego de todos os materiais necessários, eis que afirma haver recusa infundada da ré, como prestadora de serviço de assistência à saúde contratado, em autorizar o procedimneto. Pela atitude, requer, ainda, ressarcimento moral.
Tutela antecipada deferida a fls. 99/100.
Sobreveio citação e contestação (fls. 245/274), onde a ré esclarece que não houve recusa na autorização do procedimento cirúrgico em si, mas divergências quanto aos materiais solicitados pelo médico particular que indicou o procedimento, levantando suspeitas de favorecimento pessoal deste em relação aos fornecedores indicados (fl. 249). Impugna o dano moral, dizendo que não se configurou no caso.
As partes não têm interesse em dilação probatória (fls.  315/316).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A autora apresentou quadro de cervicalgia crônica e braquialgia direita, com associação de paresia e fortes dores incapacitantes, que não respondeu a fisioterapia e posterior tratamento clínico , como analgesia com medicação. Houve, então, recomendação médica urgente de tratamento cirúrgico, com o relatório de fl. 56.
O réu procurou desqualificar as conclusões médicas, afirmando que este teria indicado fornecedores de materiais em razão de supostas vantagens pessoais (fl. 249), mas na verdade nada provou quanto à inconsistência do quadro clínico descrito, a desnecessidade da intervenção ou inadequação dos materiais cirúrgicos referidos. Quanto aos materiais para uso na cirurgia, sequer indica haver no mercado outros que não os solicitados pelo médico da autora para o bom êxito da intervenção.
Não se desincumbindo do ônus insculpido no art. 14, parágrafo 3o do CDC, tratando-se a negativa de autorização de má-prestação do serviço de assistência à saúde, levando-se em conta as conseqüências que provoca no quadro clínico da paciente, abalando a segurança que se espera de tal serviço (que busca proteger a saúde do consumidor), entendo completamente injustificada a recusa, reconhecendo por plenamente cabível o pleito cominatório (art. 475 do CC).
O dano moral é óbvio. Sem prova que desqualifique o relatório médico apresentado, o diagnóstico nele descrito é grave e exigia tratamento de urgência. Elaborado em dezembro de 2011 e encaminhado à ré no dia treze daquele mês (fl. 38), mas só fora realizado em 15.02.2012, e após ordem judicial para tanto (fl. 310). As razões da recusa, além de não poderem ser opostas a autora, que não tem qualquer grau de liberdade para escolher materiais a serem utilizados no procedimento, não se mostraram consistentes com alguma prova contida nos autos, limitando-se a juízo especulativo. Na prática, retardou-se imotivadamente tentativa de solução de problema de saúde urgente, o que naturalmente agrava o estado psíquico da paciente, já abalado pelo quadro de dores derivadas da patologia, não sendo o caso de mero aborrecimento do vida cotidiana (art. 335 do CPC).
Pelo tempo que se levou à solução, fixo o reparo moral em R$ 10.000,00, nos termos do art. 944 do CC.
Do exposto, julgo procedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada deferida e condenar a ré a pagar à autora R$ 10.000,00, a título de reparo moral, tudo corrigido desde a prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde c citação.
Custas e honorários pelo réu,que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
