

SENTENÇA

Processo nº:007.09.226393-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson de Souza Gonçalves
Requerido:Marta de Oliveira Amorim


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A condutora do veículo do autor tenta atribuir culpa ao condutor do veículo da requerida alegando que ele teria adentrado de forma abrupta na frente quando iniciava partida do veículo após ter parado com uma certa distância do veículo da frente e tal declaração é diametralmente oposta ao declarado pela "colega" da condutora, a qual declarou que tal fato teria ocorrido com os veículos em movimento e logo após o veículo da requerida adentrar na frente do veículo do autor teria sido freado e por isso teria ocorrido a colisão. 
Se por mais não fosse, ambas disseram que a colisão ocorreu da parte frontal do veículo do autor desde a extremidade esquerda até o centro com a parte traseira do veículo da requerida do centro até a extremidade direita, o que é incompatível com a versão apresentada por ambas, pois a dinâmica indica que seria da parte frontal centro direita com a traseira centro esquerda, ou seja, demonstra que ambas arquitetaram versão para tentar livrar o pai da condutora da responsabilidade civil. 
Ainda tentou atribuir outras condutas reprováveis ao condutor do veículo da requerida para tentar dar maior aparência de veracidade à estória apresentada em juízo.
Ambas tentaram ainda induzir ao fato de que a tampa traseira do veículo da requerida estaria amassada quando da colisão, em manifesta tentativa de reduzir eventual prejuízo que tivesse o autor de ressarcir, mas os depoimentos não passaram qualquer credibilidade, além do que o veículo da requerida tinha apenas um ano de uso, o que associado às contradições supracitadas induz à inverossimilhança de tal alegação, para se dizer o mínimo. 
Em contrapartida, o relato do condutor do veículo da requerida foi coerente em sua dinâmica em assonância com os danos apresentados.

Ademais, a alegação de frenagem brusca do veículo que está à frente não lhe aproveita, pois, como é cediço, todo motorista deve guardar distância razoável do veículo que está na sua frente, justamente para que tenha tempo de evitar uma colisão, caso haja o acionamento dos freios de forma repentina pelo veículo anterior.
Este é um dever de diligência que cabe a todos os motoristas. Assim não procedendo, age com imprudência, assumindo o risco de colidir na traseira do veículo que transita na sua frente.
A colisão na traseira de um veículo gera, em princípio, uma presunção de que o veículo que vinha atrás deveria ter tido a diligência supracitada e assim não o teve, dando causa ao acidente.
Por conta disso, cabe àquele que colidiu na traseira provar o fato extintivo do direito alegado pelo autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Desta forma, os argumentos alegados pelo réu não têm o condão de afastar suas responsabilidades, diante do imperioso dever de diligência supracitado.
Nessa esteira: Constitui obrigação do motorista que segue outro carro manter suficiente atenção e guardar a necessária distância para poder diminuir a marcha ou, mesmo, parar o seu veículo a tempo de evitar a colisão. Eventual frenagem brusca do carro precedente é acontecimento previsível, a exigir do motorista posterior, cautela que evite a colisão (RT 523/395).
Desta feita, a improcedência do pedido inicial é medida que se impõe ao caso.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Wilson de Souza Gonçalves contra Marta de Oliveira Amorim. nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 28/09/2010.
