

C O N C L U S Ã O

Em  23 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, Vincenzo Bruno Formica Filho,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.226798-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda Lemos Muniz Couto e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

Amanda Lemos Muniz Couto e Artur dos Santos Couto propuseram demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos material e moral decorrentes de violação de bagagem contra TAM Linhas Aéreas S.A.
Relata que retornaram de viagem internacional em 13.7.09, desembarcando no aeroporto internacional de Guarulhos. Foram os últimos a pegar as malas e dirigiram-se para a sua residência. Já em sua residência, ao checarem as malas, perceberam que foram violadas. Foram furtados objetos que somam a quantia de US$ 1.000,00. Alegam, ainda, que o furto causou-lhes danos morais por conta da frustração das lembranças da viagem e transtornos para a tentativa de recuperação dos objetos. Pedem a condenação da autora ao pagamento dos danos materiais e morais (fls.2/17).
Emenda à petição inicial a fls.43.
A ré ofereceu resposta, admitindo a prestação do serviço de transporte de passageiros e bagagem. Contudo, sustenta que não há comprovação de que a violação ocorreu durante o transporte da bagagem e que não é admissível sobre esse fato a inversão do ônus da prova. Aduz, ainda, que os autores não comunicaram a violação assim que desembarcaram, conforme as normas administrativas. Por fim, nega a ocorrência de dano material e moral (fls.55/70).
Réplica a fls.82/86.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos material e moral em decorrência de violação de bagagem.
O feito comporta julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de outras provas em razão da prova documental e das alegações das partes (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, é de mister destacar a aplicação das regras protetivas do direito do consumidor. Ainda que se trate de relação de transporte aéreo, o microssistema consumerista penetra em todas as relações negociais em que se identifica de um lado um fornecedor, como o é a ré, e doutro um consumidor, como o é a autora.
Portanto, apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
É de ser aplicada a inversão do ônus da prova diante da hipossuficiência técnica do consumidor e da verossimilhança das alegações (art.6º, inc.VIII, do Código de Defesa do Consumidor - lei n° 8.078/90 -).
Deveras, o consumidor não detém nenhuma possibilidade de intervenção no transporte de bagagens realizados pela ré, caracterizando-se sua hipossuficiência técnica.
A ré não pode exigir com os consumidores verifiquem se seus pertences encontram-se nas malas assim que desembarcam dos aviões, porquanto isso certamente atrasaria seus serviços e demandaria espaço para todos os consumidores praticarem tal ato em salas reservadas.
Se isso não ocorre é porque é inviável para a ré, motivo pelo qual deve suportar os ônus de sua atividade.
Ademais, o serviço de transporte encerra uma relação de confiança, fomentada pela ré, que não incute no consumidor a desconfiança necessária para verificar suas bagagens imediatamente.
A carência de provas para a comprovação do fato deve onerar a ré, que exerce atividade empresarial e não o consumidor, parte vulnerável, e, nesta demanda, considerado hipossuficiente.
Portanto, reputo ocorrida a violação das bagagens durante o transporte realizado pela ré.
O defeito do serviço pode estar relacionado à sua utilização pelo consumidor ou à segurança que dele espera o consumidor, conforme se depreende da lição doutrinária abaixo transcrita:
Entende-se por defeito ou vício de qualidade a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do consumidor ou terceiros.
Partindo desse conceito, um produto ou serviço é defeituoso quando não corresponde à legítima expectativa do consumidor a respeito de sua utilização ou fruição, vale dizer, quando a desconformidade do produto ou serviço compromete a sua prestabilidade ou servibilidade. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de adequação do produto ou serviço.
Por outro lado, um produto ou serviço é defeituoso, da mesma sorte quando sua utilização ou fruição é capaz de adicionar riscos à segurança do consumidor ou de terceiros. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de segurança.
Analisando-se as características do caso, outra conclusão não há senão a constatação de que houve um defeito do serviço relacionado à falta de adequação.
Passo para a análise do dano material.
A ré não impugna a propriedade dos objetos relacionados na petição inicial nem o valor atribuído a eles pelos autores.
Dessa maneira, havendo defeito no serviço, a ré deve ressarcir o valor de R$1.960,00, corrigidos desde a data da propositura de demanda e acrescido de juros de mora desde o evento danoso em 13.7.09.
Passo para a análise do dano moral.
O dano moral é considerado pela doutrina e jurisprudência como ínsito à ofensa sofrida pela vítima.
A jurisprudência já sedimentou que o extravio ou violação de bagagens em transporte aéreo ensejam dor psicológica apta a gerar dano moral.
Levando-se em conta as características do caso, evidenciadas pela capacidade econômica das partes, pela conduta de ambas as partes e as conseqüências do dano, fixo os danos morais em R$3.500,00 para cada um dos autores.
Ressalto que a condenação em montante inferior ao pleiteado na inicial não importa em sucumbência recíproca (súmula n°326 do STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Amanda Lemos Muniz Couto e Artur dos Santos Couto contra TAM Linhas Aéreas S.A. para condenar a ré ao pagamento (a) de R$1.960,00 a título de dano material, corrigidos a partir da propositura da demanda e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (13.7.09), nos termos do art.398 do Código Civil e (b) de indenização pelo dano moral no valor de R$3.500,00 para cada autor, corrigidos desde a data da sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (13.7.09), nos termos do art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$900,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado, deve a ré pagar o valor da condenação em 15 dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art.475-J, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 23 de agosto de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
