

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.226945-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ionario Santos do Nascimento, CPF 267.610.758-58
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Data da audiência:18/03/2010 às 09:45h

Aos 18 de março de 2010, às 09:39 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor e a ré Telecomunicações de São Paulo, representada pela preposta Sra. Priscila Feliciano Peixe, RG. Nº 29.611.549-6, a qual juntou carta de preposto, procuração e atos constitutivos, dando-se ciência ao autor. Ambos compareceram desacompanhados de advogado.    Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, neste ato o autor informa que a linha foi religada, não apresentando até a presente data qualquer problema. 2) Por mera liberalidade, a empresa ré, ATÉ O DIA 29/04/2010, pagará ao autor a quantia de R$ 618,00, sendo  R$ 500,00, á título de reparação por dano e R$ 118,0, referente á crédito prometido pela ré, conforme fatura telefônica referente ao mês 09/2009,  mediante depósito na conta bancária do autor no Banco UNIBANCO, agência  1085, CONTA CORRENTE 102400-9, dados copiados a partir do cartão exibido pelo autor neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento.   As informações de  dados bancários  são de responsabilidade do autor e se a ré não conseguir efetuar o depósito na conta por divergência nos dados informados, será  feito depósito judicial. 3) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 20% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

Requerente

Requerido
