

C O N C L U S Ã O

Em  03 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0226421-28.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Rachel Magalhães Balduino
Requerido:Medial Saúde S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Xisto Magalhães Balduíno, representado por sua genitora, Rachel Magalhães Balduíno requer, em face de Medial Saúde S/A e Hospital e Maternidade Alvorada Santo Amaro, declaração de inexigibilidade de débito mais reparação de danos morais. Aduziu que: é esquizofrênico e portador de bronquite; contratou seguro-saúde em 2007 com  Medial; em 11/06/08, compareceu no Hospital corréu ante dificuldades respiratórias, onde foi tratado com desdém pelo médio; no caminho de volta para casa passou mal e voltou ao nosocômio, onde foi internado na UTI; assinou diversos documentos para que pudesse ficar internado; o Hospital apresentou uma conta de R$ 25.687,99, alegando que a Medial não arcaria com os custos, por se tratar de doença pré-existente, sujeita a carência de 24 meses; afirma ser nula cláusula contratual de número 3, "a". Requereu a declaração de inexigibilidade do valor apontado bem como reparação de danos morais no montante de R$ 46.500,00.
Foi deferida a liminar.
Houve contestação em que os réus asseveram que a cobertura, no caso, estava sujeita a carência, nos termos legais.
Houve réplica.
O MP se manifestou pela procedência da demanda, por se tratar de procedimento de emergência, conforme art. 35-C, I da Lei n. 9.656/98.

É o relatório.
Decido.

Presentes elementos para decisão de mérito.
O art. 11 da Lei n. 9.656/98 é vedada a exclusão de cobertura às doenças e lesões preexistentes à data de contratação dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º da lei após vinte e quatro meses de vigência do instrumento contratual, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário.
O próprio autor, quando da contratação do seguro, declarou que era portador de bronquite (fls. 188/189) portanto, conhecedor do mal que o aflige.
A própria ANS informa, em sua página na Internet que:

"Para as doenças e lesões pré-existentes, o consumidor tem cobertura parcial temporária até cumprir dois anos de carência. Durante esse período, ele não tem direito à cobertura para procedimentos de alta complexidade, leitos de alta tecnologia - CTI e UTI - e cirurgias decorrentes dessas doenças. Entretanto, se o paciente decidir ser atendido nesses casos, mesmo sem ter aguardado ainda o tempo estabelecido, ele poderá escolher pagar um valor adicional para ter acesso a esses atendimentos ? isso se chama agravo."

As normas legais são regulamentadas pelo Executivo, que o faz, também, por meio das Agências Reguladoras. Deve o empreendedor confiar no estabelecido pela agência reguladora da atividade que exerce, sob pena de se instalar o caos, com completa ausência de segurança jurídica, o que aumenta o custo social. Não havendo extrapolação da competência, não há vício na regulamentação.
Nesses termos, não se aplica o art. 35-C daquela lei, já que, por certo, CTI e UTI dizem respeito a situações de urgência ou emergência.
Assim, lícita a cláusula contratual de número 3, apontada como írrita pelo autor. Prejudicado, assim, o pedido de danos morais, embasado na cobrança efetuada pelo Hospital réu.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos temos do art. 269, I do CPC, revogando a liminar concedida. Condeno o autor às custas e honorários, que fixo em R$ 1.000,00 para cada réu, suspensa a exigibilidade, conforme Lei n. 1.050/60.
RIP.

São Paulo, 03 de maio de 2011.
