

Processo nº002.09.226696-9 - Procedimento Ordinário

Requerente:Johnny Oliveira Andrade
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

  CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à Dra. Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mma. Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ , escrevente, subscrevi.

 Vistos.
 Cuida-se de embargos de declaração opostos contra sentença de fls. 124/126.
 De fato, não houve apreciação do pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização de danos materiais.
 Assim, passo a analisar o requerimento.
 Conforme já anotado, foi demonstrado pelo autor que os produtos descritos na inicial encontravam-se impróprios para o consumo, em razão do prazo de validade vencido.
 Desta feita, a ré deverá restituir ao autor o valor desembolsado para aquisição dessas mercadorias, no equivalente a R$2,98, em relação ao peito de frango, bem como R$3,79, correspondente ao joelho suíno. Os valores serão atualizados a partir do desembolso (1º de fevereiro de 2009) e acrescidos de juros de mora desde a citação. Anoto que não houve especificação ou demonstração da existência de qualquer outra despesa.
 Em razão do acolhimento dos embargos de declaração, a parte dispositiva da sentença passa a ter a seguinte redação: "Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu a restituir ao autor os valores desembolsados para a aquisição das duas mercadorias, atualizados a partir do desembolso (1º de fevereiro de 2009) e acrescido de juros de mora desde a citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que desembolsou, bem como com os honorários de seu respectivo patrono, observada, quanto ao autor, a regra do art. 12 da Lei 1.060/50. No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC."
 No mais, mantenho a sentença tal qual lançada e observo que o preparo de eventual recurso será calculado de acordo com o valor da condenação fixado na sentença (art. 4º, § 2º, da Lei 11.608/03).
 P.R.I.

 São Paulo,02 de agosto de 2010.


     Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura  
Juíza de Direito
