

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.226923-2 - Controle nº 5800
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Larissa Veronika Mutter, RG:19.108.200-4, CPF: 148.913.738-65
Advogado do autor: Luiz Roberto Costa Russo OAB/SP nº 240535

Requerido: Telesp S/A
Preposto: Solange de Lima Jeronymo RG: 21.412.543-9 - CPF: 048.043.018-79


Data da audiência: 22/02/2010 às 16:30h

Aos 22 de fevereiro de 2010, às 16:40 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Telesp S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o prazo de 08 de Abril de 2010 . As partes acordam definitiva a liminar concedida comprometendo-se a Telesp s/a  a retirar eventuais anotações lançadas no órgão de proteção ao crédito. A telesp s/a alega inexigível o débito objeto desta ação 
2)O(A) ré(u) Telesp S/A efetuará o pagamento ao(à) autor(a) Larissa Veronika Mutterda quantia de R$ 1.500,00 ( Hum mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 08 de Abril de  2010, mediante depósito JUDICIAL  servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; A guia deverá ser expedida em nome do Advogado da autora  Luiz Roberto Costa Russo OAB/SP nº 240535
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade,  procuração e carta de preposição
8)Solicito guia de levantamento do depósito judicial realizado pela autora em folhas 44 referente a caução prestado.

Sandra Regina Maia 
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
