

SENTENÇA

Processo nº:0226943-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Plebal Plenna Balanças Comercio Importação e Exportação Ltda
Requerido:Unidas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior

Vistos.

PLEBAL PLENNA BALANÇAS COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., qualificada nos autos, propõe ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de UNIDAS S.A., afirmando, em síntese, ter firmado com a ré contrato de locação na data de 04.06.08, sob nº 2703/2008, cujo objeto consistia em dois veículos modelos VW Fox. Em 22.08.2008 um desses veículos  o Fox de placa APU 6735  foi roubado dentro do estacionamento Fut Park, tendo sido encontrado no dia seguinte, 23.08.08, e entregue à 12ª Delegacia de Polícia da Capital. Uma vez restituído à autora, notou-se que o veículo apresentava avarias que o tornavam indisponível para uso. Desse modo, foi encaminhado à oficina para realização dos reparos, sendo-lhe entregue novamente em 22.10.08, praticamente dois meses após o incidente. Alega ter a ré mudado de comportamento, tendo em vista que, em um primeiro momento, disse que lhe daria abatimento de preço pelo período em que restara sem carro e, em seguida, decidiu lhe cobrar pelo tempo em que o veículo não fora utilizado. Por fim, alega a existência de dano moral, uma vez que lhe foi cobrado valor que não era devido. Com isso, requer a concessão de tutela antecipada para emissão de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, a fim de que seu nome não seja inserido no rol dos maus pagadores e, subsidiariamente, requer seja apreciada essa medida como sendo de natureza cautelar, caso o juízo assim entenda. No mérito, requer julgamento totalmente procedente de modo que se declare a inexigibilidade dos boletos emitidos pela ré, além de pagamento de danos morais. É requerida, também, a inversão do ônus da prova por entender se tratar de uma relação consumerista.
Juntou documentos (fls. 15/65) e a antecipação de tutela foi concedida (fls. 68/69).
Citada, a ré contestou e juntou documentos (fls. 78/113). Alegou, no mérito, a inaplicabilidade do código de defesa do consumidor, declarou a regularidade dos débitos levantados e combateu os danos morais. Subsidiariamente, alegou que o valor estipulado para danos morais é excessivo.
A autora juntou réplica (fls. 117/123) e ambas as partes dispensaram a produção de demais provas (fls. 130/131 e 132/133).
É o relatório, fundamento e decido.
A questão comporta julgamento antecipado, pois não há necessidade de produção de outras provas.
O pedido procede em parte.
Em primeiro lugar, ressalta-se que não se trata de relação consumerista, portanto não há que se invocar o Código de Defesa do Consumidor (CDC) para pleitear danos morais ou inverter o ônus da prova. 
Destaca-se que existe a possibilidade de se falar em pessoa jurídica como consumidora, todavia, para caracterização da relação de consumo, torna-se importante o elemento finalístico, isto é, o consumidor deve ser o destinatário final da relação econômica. Uma vez que o aluguel de veículos é feito por uma empresa para constituição de frota (fls. 27), nota-se exclusivamente uma finalidade econômica profissional, o que não caracteriza a incidência do CDC. O bem é locado para o desenvolvimento da atividade lucrativa da empresa, desse modo, não há um encerramento da circulação econômica por parte da pessoa que o utiliza, mas mero incremento (insumo) da atividade empresarial.
Esclarecido esse ponto, deve-se analisar a questão referente à exigibilidade ou não dos boletos emitidos pela empresa ré. Inicialmente, entende-se como inconclusiva a prova apresentada pela ré referente aos R$849,00 cobrados pelas avarias no veículo de placa ASG1471, uma vez que em fls. 113 é feita referência ao contrato de nº 2592766 e o contrato celebrado entre as partes ? como se nota em fls. 31- é de nº 2703/08. Não cumprindo com seu ônus de comprovar que se refere ao aluguel de veículo alegado, haja vista a dispensa de produção de demais provas (fls. 130/131), a prova documental trazida nas fls. 113 torna-se inconclusiva.
Em segundo plano, cumpre analisar o que se refere aos R$2.102,82. O contrato de frota é continuativo. Dos fatos tem-se que, após o roubo e subsequente necessidade de reparo do automóvel, a autora não foi compensada com outro veículo, sequer temporário. Desse modo, seria equivocado entender que o contrato se manteve em vigor; torna-se nítida a redução do objeto contratual enquanto aquele automóvel estava no conserto.
Ora, requer a ré sejam pagos os reparos, o preço pela vigência do contrato no tempo em que o automóvel esteve na oficina e nem ao menos pretende substituir o veículo enquanto era reparado? Requerer isso sob a alegação de que a autora descumpriu o contrato ao não informá-la do furto flerta com a má-fé. Vê-se da prova documental juntada nos autos que a autora não estava na posse do veículo quando roubado. Inclusive, quando lavrado Boletim de Ocorrência (fls. 34/36), nota-se que este foi feito por manobrista do local (estacionamento) algumas horas depois do ocorrido. Uma vez que a autora teve conhecimento do roubo e viu que o veículo se encontrava impossibilitado de uso, avisou a empresa ré ? cumprido, assim, o dever anexo de informação e preservação da pessoa e do patrimônio da contraparte.
Além disso, nota-se da própria troca de e-mails com a ré, trazida aos autos, que o veículo foi colocado à disposição da autora sem que estivesse em perfeitas condições de uso (fls. 45), o que significa que, por culpa da própria ré, retardou-se a entrega do automóvel. Ainda, importante destacar que a UNIDAS S.A. aceitou a posse do veículo para realização do reparo. Nesse tempo em que a autora não detinha a posse, e não recebeu nenhum veículo substituto, não deve ser cobrada a diária. 
Por fim, neste ponto, torna-se relevante destacar que a autora contratou seguro do veículo furtado. Se a ré optou por oferecê-lo, deve realizar o conserto ? como foi feito ? e contentar-se por cobrar apenas a franquia do automóvel. Frise-se que em nenhum momento lhe foi retirado o direito de exigir a franquia, todavia esta não foi requerida nestes autos, pedido que agora é cabível apenas por via autônoma. 
Por fim, no que tange ao pedido de danos morais, a ação também procede. Não se nega a possibilidade de a pessoa jurídica sofrer dano moral, na esteira de Súmula do E. STJ. Para tanto, revela-se imprescindível para a indenização que haja demonstração de que o ato danoso importou em abalo ao seu crédito e ao seu nome. Nas fls. 65 dos autos, nota-se carta enviada à autora pelo SERASA para inclusão de seu nome no rol de maus pagadores, a requerimento da empresa ré. Nesse sentido, há conduta da ré que enseja abalo ao nome da empresa, o que caracteriza a existência de danos morais.
Posto isso, ACOLHO INTEGRALMENTE os pedidos formulados por PLEBAL PLENNA BALANÇAS COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. em face de UNIDAS S.A., declarando resolvido o mérito do processo, nos termos do artigo 269, I do CPC, e assim o faço para a) declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial e b) condenar a empresa ré a pagar R$ 10.000,00 (dez mil reais) referentes a danos morais. Correção monetária a partir desta data, com base na Súmula nº 362 do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, desde a data do dano (ciência da negativação).
Por ter havido sucumbência da ré, arbitro em face dela, com base no art. 20, §3º do Código de Processo Civil, honorários advocatícios em 15 % (quinze por cento) sobre o valor da condenação em dinheiro, com todos os encargos, além de arcar com a integralidade das custas e demais despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
