

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226199-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JANE SPINOLA MENDES KASPPER
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
De início, observo que o Código de Defesa do Consumidor dispõe que os fornecedores respondem objetiva e solidariamente pelos danos que o consumidor sofrer em razão de seus produtos e serviços (arts. 7,  parágrafo único e 18). 
São fornecedores todos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título (José Geraldo Brito Filomeno, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, pág. 29, Forense Universitária). 
A ré Arthur Lundgren Tecidos S/A vendeu a máquina fabricada pela co-ré Dako. Ambas atuaram para a colocação do produto no mercado de consumo. Nítida, destarte, a legitimidade passiva de ambas (art. 3º CDC).  
Frise-se que a responsabilidade dos fornecedores perante o consumidor é solidária, de modo que a autora poderia litigar contra a vendedora apenas, contra ela e a fabricante, ou, ainda, apenas contra esta. 
Feitas tais considerações, verifico que o pedido da autora comporta acolhimento em parte.
Em sua defesa, a co-ré Dako confirma o defeito no produto. Aduz, todavia, que houve demora para o recebimento da peça para o conserto, e que, quando esta estava disponível, a autora o recusou.
Nessas condições, observo que competia à ré demonstrar que providenciou o conserto da máquina no prazo legal. Todavia, nada trouxe neste sentido.
Assim, de se concluir que ele não ocorreu, merecendo amparo, pois, o pedido da autora, que se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor. Em consequência, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 899,00), com correção monetária e juros de mora.
Os danos morais, contudo, não comportam acolhimento. 
Isto porque, em que pese reconhecer-se que a autora tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não tiveram os fatos condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Isto posto¸ JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de condenar as rés, solidariamente, a restituírem à autora a quantia de R$ 899,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da data citação. Após o pagamento, e a fim de se evitar enriquecimento sem causa do autora, faculto às rés a retirada da máquina defeituosa da residência da requerente, no prazo de dez dias, sob pena de se presumir abandonado em favor desta. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I. 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
