

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - SENTENÇA 


Reclamação:0226767-73.2009.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Lina Ferreira Ribeiro e outros
Requerido:São Paulo Transportes S/A - Sptrans


Vistos.
Embargos de Declaração tempestivos, merecendo conhecimento.
Razões recursais noticiando impossibilidade de cumprimento da sentença no tocante à indenização por dano moral. Em razão disso resta a definição de valor pecuniário e considerando-se a argumentação expendida na sentença combatida entendendo adequado o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) que será repartido entre os Autores em partes iguais, com atualização monetária até efetivo pagamento e juros moratórios contados desta decisão.
Aproveita-se a oportunidade para correção de erro material na terceira linha de fls. 195 pois o vocábulo tem a grafia correta de "lenimento" e não como lá constou.
P. R. e intimem-se.


  
De Caçapava p/ São Paulo, 17 de outubro de 2012.



     JOSÉ APARECIDO RABELO
    JUIZ DE DIREITO
