

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226647-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Helton Assis França
Requerido:Net São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais no bojo da qual o autor afirma que mantinha débito no valor de R$226,39 com a empresa ré, decorrente da prestação de serviços de telefonia dos meses de junho, julho, agosto de 2007. No dia 10 de junho firmou com a ré acordo segundo o qual pagaria R$178, 96 com vencimento em 18 de junho e a ré excluiria seu nome dos órgãos de proteção do crédito. O autor adimpliu a prestação, mas a ré se nega a cumprir com o que se obrigou. Requer a liminar, declaração de inexigibilidade de débito e indenização por dano moral. Juntou procuração e documentos.

 A liminar foi indeferida (fls. 23).

O autor se manifestou requerendo o reexame da decisão, informando que pagou antes do vencimento (fls.28/29).
 
A ré contestou invocando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e denunciação da lide da Embratel, que promoveu a negativação. No mérito, afirma que o autor por vezes não pagou as faturas tempestivamente, que lhe foi proposto acordo para pagamento, mas que com relação à negativação só a Embratel poderá efetuar a baixa. A ré sequer é credora dos serviços de telefonia. Impugnou o dever de indenizar.
 
Houve réplica.

As partes se manifestaram acerca da conciliação.



É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

 
Trata-se de ação declaratória de indenização por danos morais em virtude de negativação.

A preliminar se confunde com o mérito e com ele será analisada. Indefiro a denunciação da lide não há direito de regresso entre a ré e a Embratel.
 
A ré não nega que firmou acordo com o autor para pagamento de débitos, mas a negativação foi perpetrada pela Embratel e não pela ré.

A ré, conforme afirma, diante do contrato de prestação de serviços de telefonia via cabo,  disponibiliza o sinal, emite as faturas e é responsável pelo funcionamento dos serviços (fls. 33), porém os débitos da Embratel só por ela podem ser tratados.

A planilha de fls. 35 demonstra que as contas referentes a 06/07 devidas à Embratel foram quitadas e como a própria ré informa, a ela cabe a emissão das faturas e portanto repasse e comunicação à Embratel de pagamentos.

Inviável carrear ao consumidor, a obrigação de quitação junto à Embratel se o boleto é único.

Em outras palavras o autor ao quitar o valor do acordo, quitou a dívida pendente tanto com a ré como com a Embratel cabendo à ré a comunicação.

Porém a negativação persistiu de forma que de rigor a declaração de inexigibilidade, cabendo à ré a comunicação e acerto com a Embratel.

Indevida a negativação, fixo a indenização em R$5.000,00, observando a natureza da causa, e a possibilidade das partes.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito negativado e determinar sejam expedidos ofícios aos órgãos de proteção do crédito para exclusão e condenação da ré a pagar danos morais no valor de R$5.000,00 e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação e custas;

Transitada em julgado: Certifique-se.
Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.
Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC.
.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2010.
