

SENTENÇA

Processo nº:0226941-85.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Dioclecio Severo da Hora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

BANCO ITAULEASING S/A ajuizou ação de reintegração de posse em face de DIOCLÉCIO SEVERO DA HORA em razão de inadimplência em contrato de arrendamento mercantil de veículo MERCEDES-BENZ Classe A, 160 Classic 1999/2000, preta, chassi nº 9BMMF33E3YA11944, placas CRC-9119. Alega que o requerido está inadimplente desde maio de 2009, cabendo a imediata busca e apreensão do bem. Com a petição inicial vieram documentos.
Foi deferida a liminar para a reintegração de posse do bem, cumprida conforme fls. 41/44.
O réu foi citado por hora certa, tendo-lhe sido nomeado como Curador Especial o Defensor Público atuante nesta 6ª Vara Cível, que apresentou contestação (fls. 53/60) alegando a suspeita de as partes terem entrado em composição e, no mérito, sustentando dever ser restituído o valor adiantado pelo réu a título de VRG, fundamentação que, ainda, embasou a interposição de reconvenção (fls. 62/67) para que o autor reconvindo fosse condenado a restituir valor adiantado pelo réu a título de VRG.
O autor reconvindo, intimado, não se manifestou.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não há falar em composição amigável entre as partes, pois a petição de fls. 27/29 não foi assinada, e, intimado, o autor reiterou a necessidade da busca e apreensão do veículo (fls. 34), o que foi posteriormente concretizado. 
No mais, o contrato de arrendamento mercantil foi firmado entre as partes nos termos do instrumento de fls. 10/10v. A rescisão causada pela mora do réu implica a devolução do bem arrendado, como requerido na petição inicial.
Quanto ao pedido em reconvenção, devolução do valor residual garantido (VRG) adiantado pelo reconvinte, basta recorrermos à transcrição de trecho de primoroso do voto Eminente Desembargador PAULO AYROSA, quando relator do recurso de apelação nº 0008559-17.2011.8.26.0565 na 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
O reconhecimento da necessidade da devolução do VRG pago decorre do encerramento do contrato, não importa de que forma tenha se dado a rescisão. Assim, mesmo que o término do contrato tenha ocorrido pelo inadimplemento, e não pelo pedido do arrendatário, este continua fazendo jus à devolução do VRG, já que a opção de compra do veículo não foi exercida.
Contudo, observo que esta devolução não pode ser integral. A antecipação do VRG constitui uma forma de capitalização por parte do arrendatário para que, ao final, possa exercer a opção de compra do bem arrendado. Esta opção não foi feita quando da lavratura do contrato, mas somente seria ao seu término, uma vez quitadas as prestações contratadas.
Ora, o VRG não é uma quantia destinada a remunerar a arrendadora pelo arrendamento mercantil pactuado entre as partes, mas sim uma forma de capitalização, cujo montante pertence ao arrendatário, mas que fica na administração do arrendador, na qualidade de depositário, podendo, inclusive, responder pela sua infidelidade no âmbito criminal.
O valor pago, antecipadamente, não é uma quantia da qual a arrendadora possa dispor como bem quiser ou mesmo reter. Trata-se em verdade de mero depósito, figurando ela como depositária da importância paga sob esta rubrica, cuja nua-propriedade permanece sendo do arrendatário e este depósito há que ser atualizado monetariamente e render juros legais, nos termos do art. 1.063 do CC de 1916 , ou na forma da atual legislação civil (art. 406).
Assim não fosse não haveria qualquer sentido na antecipação do VRG porquanto qualquer outro destino dado à importância a ele referente renderia melhores resultados, a exemplo da caderneta de Poupança e, assim, ao final, ao optar pela aquisição do bem, pagaria o arrendatário somente a quantia pactuada, dispendendo importância relativamente inferior.
Uma vez rescindido o contrato de arrendamento mercantil ante a inadimplência do arrendatário, a arrendadora tem o direito à restituição do capital investido na aquisição do bem pretendido por aquela, somado ao custo de captação e dos lucros inerentes à qualquer atividade comercial. Assim, uma vez reintegrada na posse do bem, há que aliená-lo e, do valor obtido, somado àquele depositado nas mãos da arrendadora a título de VRG pago antecipadamente, deduzir as suas perdas e danos, restituindo ao arrendatário o saldo remanescente, acaso existente.
Assim já se decidiu no extinto 2º TAC:
ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - VALOR RESIDUAL GARANTIDO - DEVOLUÇÃO - PAGAMENTO ANTECIPADO - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - ADMISSIBILIDADE. O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendante, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. (2º TACivSP - Ap. c/ Rev. 689.441-0/9 - 7ª Câm. - Rel. Juiz ANTONIO RIGOLIN - J. 30.11.2004)
ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - VALOR RESIDUAL GARANTIDO - PAGAMENTO ANTECIPADO - RESTITUIÇÃO - COMPENSAÇÃO DE EVENTUAL DÉBITO DO ARRENDATÁRIO - ADMISSIBILIDADE. A extinção antecipada do contrato de arrendamento mercantil pode ensejar a devolução do valor residual garantido, devidamente corrigido, caso não exercida a opção de compra ao final do contrato ou na impossibilidade do exercício desse direito. Ressalva-se, contudo, a possibilidade de compensação com valores inadimplidos, em face da natureza do VRG, evitando-se enriquecimento sem causa por quaisquer dos participantes do contrato. (2º TACivSP - Ap. c/ Rev. 683.562-00/9 - 11ª Câm. - Rel. Juiz EGIDIO GIACOIA - J. 22.11.2004)
Logo, deve ser reconhecido o direito da arrendatária à devolução do VRG, após o desconto dos valores devidos. E o cálculo deve ser feito com o valor de todo o contrato, incluindo todos os créditos e débitos, e não apenas com relação às parcelas não pagas até a retomada do bem.
Não há nos autos nada que demonstre por qual valor o bem foi vendido, e se o VRG pago antecipadamente cobre o restante da dívida ou se sobra para ser restituído, devendo os cálculos ser efetuados posteriormente, em futura liquidação. 
Não há falar, no entanto, em direito de retenção do bem.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por BANCO ITAULEASING S/A em face de DIOCLÉCIO SEVERO DA HORA, para declarar o autor reintegrado em definitivo na posse do veículo MERCEDES-BENZ Classe A, 160 Classic 1999/2000, preta, chassi nº 9BMMF33E3YA11944, placas CRC-9119, tornando definitiva a liminar de fls. 21, e consolidando seu domínio e posse plena e exclusiva do autor sobre o mesmo. Nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido formulado em reconvenção por DIOCLÉCIO SEVERO DA HORA em face de BANCO ITAULEASING S/A, para condenar o reconvindo a restituir o valor adiantado a título de VRG ao longo do contrato, na forma como determinado na fundamentação, a ser apurado em oportuna liquidação de sentença. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que adiantou e os honorários de seus advogados. Conquanto cabível à Defensoria Pública honorários de sucumbência, o mesmo não se fala em relação a honorários pelo desempenho de função de Curador Especial (como no caso dos autos), visto tratar-se de sua atividade fim, para a qual seus órgãos já são remunerados pelo Estado. 
Dê-se ciência à DPESP.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de maio de 2012.
