

SENTENÇA

Processo nº:0226757-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Mercadinho Nova Patricia Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


V I S T O S.

Pela inicial de fls. 02/12, instruída com os documentos de fls. 13/33 e emenda de fls. 36/37, com os documentos de fls. 38/39, a autora pretende, em sede de tutela antecipada, a suspensão dos efeitos do protesto do documento de fls. 26, porque pago o título com depósito na conta da endossatária Trípoli Indústria e Comércio de Alimentos Ltda, o que comunicado à ré e de sua concordância, que inclusive emitiu carta de anuência ao cancelamento do protesto, não realizado pelo Cartório, porque dependente também de carta de anuência do Banco do Brasil, o que a ré não providenciou, embora instada por referida autora a tanto, tudo segundo alegações feitas em referida inicial, onde também pretendida a declaração de inexigibilidade da quantia de R$ 2.838,75, a condenação da ré ao pagamento de uma indenização a ser fixada pelo Juízo, pelos alegados danos morais sofridos, e ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Na decisão de fls. 41 foi deferida a tutela antecipada.

Na contestação de fls. 51/64, instruída com os documentos de fls. 66/75, a Nutrifoods suscita, em preliminar, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo desta ação e, no mérito, requer a improcedência da ação com inversão dos ônus da sucumbência alegando, em suma, que a autora não prova os alegados prejuízos sofridos.

Réplica a fls. 77/78.

Na contestação de fls. 90/109, instruída com os documentos de fls. 110/113, o Banco do Brasil suscita, em preliminar, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo desta ação, alegando, em suma que o título foi levado a protesto a partir de endosso-mandato outorgado pela ré e, no mérito, reiterando a alegação feita na preliminar, requer a improcedência da ação com inversão dos ônus da sucumbência.

Não houve réplica.

Com a petição de fls. 117, o Banco do Brasil traz aos autos o documento de fls. 118, alegando ?cumprimento da medida liminar?.

É o relatório.

DECIDO.

Se a Nutrifoods, como co-responsável pela solvabilidade do título a partir do endosso feito à Trípoli Indústria e Comércio de Alimentos Ltda, honrou essa co-responsabilidade, conforme documento de fls. 25, e se o documento de fls. 118 comprova a baixa do protesto do documento de fls. 26 somente a partir da anuência do Banco do Brasil, no pressuposto de que pelo endosso-mandato outorgado pela Nutrifoods ao Banco do Brasil, este Banco só poderia agir em termos de anuência ao cancelamento do protesto a partir de comando da Nutrifoods nesse sentido, afasto a preliminar suscitada na contestação da Nutrifoods e acolho a preliminar suscitada na contestação do Banco do Brasil.

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, conheço diretamente do pedido porque a questão de mérito é unicamente de direito.
Notórios os danos morais sofridos pela autora enquanto não foram suspensos os efeitos do protesto do documento de fls. 26, sendo que o documento de fls. 25 deveria ser complementado, com atitude da Nutrifoods, de comando para o Banco do Brasil no sentido de que nenhuma oposição fosse feita por referido Banco quanto a tal documento, e o não comando que a Nutrifoods empreendeu é que acarretou os danos morais sofridos pela autora, não ilididos pelo posterior documento de fls. 118.

Não havendo critérios definidos em lei para a fixação da indenização pelos danos morais sofridos pela autora, aplica-se ao caso dos autos o parágrafo único do artigo 953 do Código Civil, fixando-se uma indenização que não seja tão alta que ocasione um enriquecimento ilícito do ofendido, e nem tão baixa que não iniba o ofensor de praticar novamente a conduta.

Nessa linha de raciocínio e como não há outro parâmetro econômico nos autos que possa servir como base para a indenização que não o valor do título levado a protesto (R$ 2.838,75), utilizo referido parâmetro, fixando a indenização em R$ 14.193,75, correspondente a 05 vezes o valor do título aqui referido.

                                 Posto isso, em relação ao Banco do Brasil S/A, com base no artigo 267, VI, do CPC, julgo EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, condenando a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.200,00, tudo atualizado desde a propositura desta ação.


Em relação à ré Nutrifoods Indústria e Comércio Ltda, julgo PROCEDENTE esta ação para: a) confirmar a tutela antecipada, transmudando-a para cancelamento do protesto do título do documento de fls. 26, isso à vista do documento de fls. 118; b) condenar a ré  aqui referida ao pagamento da quantia de R$ 14.193,75 , pelos danos morais sofridos pela autora, com juros na forma do artigo 406 do Código Civil (taxa selic) desde a citação nos termos do artigo 219 do CPC, e com correção monetária desde esta data, nos termos da Súmula 362 do STJ; c) condenar a ré aqui referida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, tudo atualizado desde a propositura desta ação.

 P.R.I.
 De Santos p/São Paulo, 13 de setembro de 2013.

 ROGÉRIO MÁRCIO TEIXEIRA
             JUIZ DE DIREITO  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
