

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226280-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Éverton da Costa Sodré Palmito
Requerido:Avon Cosmésticos Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


VISTOS.
ÉVERTON DA COSTA SODRÉ PALMITO move a presente contra AVON COSMÉTICOS LTDA. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor de R$ 533,96. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação do equivalente a R$ 20.000,00. 
Formulou pedido de antecipação da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Requereu os benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 27/40).
Pela decisão de fls. 42, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, bem como os benefícios da justiça gratuita.
Citado (fls. 46), o réu apresentou contestação (fls. 48/59). Afirmou que, de fato, existe um débito pendente em nome do autor, referente às campanhas de vendas, onde o mesmo atuaria como revendedor de produtos, e que, somente após a aprovação do cadastro é enviada a mercadoria solicitada. Alega que tomou todas as cautelas necessárias à formalização do contrato e, assim como o autor, também foi vítima de fraude. Aduziu que os revendedores não são consumidores, somente revendem produtos da AVON, e, sendo assim, não se aplica o Código de Defesa do Consumidor. Destarte, pugnou pela improcedência do pedido.
Foi apresentada réplica (fls. 90/105).
As partes foram intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 78).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, não negou ter cadastrado o nome do autor como revendedor de produtos e afirmou que também foi vítima de fraude, sendo que o apontamento foi realizado em razão da falta de pagamento da dívida contraída.
No caso, caberia ao réu trazer aos autos a cópia do cadastro que teria sido preenchido em nome do autor, para que fosse possível a realização de prova pericial para demonstrar que a assinatura nele constante não pertence ao demandante. Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura do autor, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como o réu não nega a existência do cadastro e como não foi apresentada a via que supostamente teria sido assinada pelo autor, não há como determinar a realização da prova pericial.
Frise-se, ainda, que os documentos que deram ensejo à elaboração do cadastro também não se encontram nos autos.
Não há como saber quais documentos foram apresentados naquela ocasião ou se os dados realmente foram conferidos, motivo pelo qual o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado pelo pagamento de um débito que não teria sido por ele contraído.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura, não há como vincular o autor ao contrato celebrado, concluindo-se que o réu não apresentou qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição.
Os documentos apresentados com a inicial demonstram a inclusão indevida do nome do autor no cadastro de devedores.
Evidente o dano sofrido pelo autor, pois foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados pelo réu. 
Tudo teria sido evitado se o réu realizasse a análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa antes de promover a celebração de contratos.
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.  Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por ÉVERTON DA COSTA SODRÉ PALMITO contra AVON COSMÉTICOS LTDA., o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas ao contrato nº 666611818740717. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, os quais serão retirados e encaminhados pelo próprio autor. Condeno o réu ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor e fixo a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescidos dos juros de mora de 1%  ao ano, devidos desde a citação.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
