

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226905-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Vera Lúcia Mascaro
Requerido:Hospital e Maternidade Vidas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


Vistos.


VERA LÚCIA MASCARO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito e de nulidade de cláusula contratual cumulada com indenização por dano moral com pedido de antecipação parcial da tutela  contra HOSPITAL E MATERNIDADE VIDAS LTDA E AMEPLAN  ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA LTDA,  processo n. 09.226905-4.

Constou da petição inicial, em resumo, que, em 7 de abril de 2009, o marido da requerente, Pasquale Mascaro, foi levado ao hospital requerido com sintomas que incluíam tontura, confusão mental e dificuldade para respirar, sendo levado para a Unidade de Terapia Intensiva (UTI), ali permanecendo do dia 8 de abril de 2009 até o dia 12 de abril de 2009, quando veio a falecer.

Apesar do marido da requerente possuir um contrato de assistência médica com a co-re AMEPLAN, desde o dia 13 de junho de 2008, o hospital-réu exigiu da autora um depósito caução no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sob a alegação de que o convênio não cobriria as despesas por faltar o cumprimento do prazo de carência. Efetivamente, apoiado em cláusula manifestamente abusiva, o convênio acabou por não efetuar o pagamento ao hospital requerido, tendo este último utilizado o termo de autorização de tratamento médico hospitalar e de responsabilidade pelo pagamento, cuja assinatura tinha exigido no ato da internação, para cobrar da autora as custas hospitalares, no importe de R$ 18.984,13 (dezoito mil, novecentos e oitenta e quatro reais e treze centavos). 

Além disso, alega a autora, que apesar de ter avisado à requerida AMEPLAN sobre o óbito de seu marido, esta insiste nas cobranças mensais do plano. 

Por fim, a autora requer a concessão parcial de tutela antecipada para que o co-réu VIDAS se abstenha de prosseguir na cobrança do título representado pelo boleto sacado contra a autora, no valor de R$ 18.984,13 (dezoito mil, novecentos e oitenta e quatro reais e treze centavos), vinculado à nota fiscal 00001254, evitando, inclusive de encaminhá-lo para protesto e de negativar os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito e que a ré AMEPLAN suspenda as cobranças mensais relativas ao plano de assistência medica contratada pelo marido da autora. Além disso, requer seja declarada a inexistência de debito da autora para com o co-réu VIDAS, devendo ser decretada a nulidade do titulo representado pelo boleto sacado contra a autora, no valor de R$ 18.984,13, que seja declarada a ilegalidade das cobranças feitas pela ré AMEPLAN relativas ao plano de assistência médica contratado pelo marido da autora, dado ao seu falecimento e que esta seja condenada ao pagamento de  indenização por danos morais. Ainda, requer que os réus sejam solidariamente condenados no pagamento de indenização por danos morais em vista dos acontecimentos.

A tutela antecipada foi concedida como medida cautelar (fls. 97/98).

Os réus foram citados (fls.103) e não ofertaram contestação.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. 

Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a autora comprovou documentalmente a sua alegação. 

Com a ausência de defesa, deixaram os réus de demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, como lhe impõe o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Houve lógica e adequada articulação entre os fatos e fundamentos jurídicos e os pedidos formulados. A formulação conjunta de pedidos pela autora tem explicação na conexão existente entre eles, ainda que tal conexão seja causada por um contexto fático (atendimento médico hospitalar do falecido Pasquale Mascaro). As partes travaram relações de consumo - tanto da autora com o hospital réu, como do falecido com a empresa de convênio médico - e a aceitação da apreciação dos pedidos num mesmo processo facilita, indubitavelmente, a defesa dos direitos dos consumidores (artigo 6o., inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor). 

Inicialmente, observo que as relações jurídicas entre as partes, seja como prestação de serviços médico hospitalares, seja como contrato de assistência médica (plano de saúde), qualificam-se como uma relações de consumo. Por isso, aplicáveis as disposições da lei no. 8.078/90 (o Código de Defesa do Consumidor, doravante chamado apenas CDC).

Neste final de século, a  modificação das relações humanas pode ser observada como resultado do elevado incremento das atividades industriais e comerciais: fala-se em globalização da economia. As pessoas passam a comunicar-se com extrema facilidade, possibilitando uma multiplicação das relações jurídicas. Produtos e serviços são contratados pelo correio, por telefone, pelo computador, etc.

A massificação das relações jurídicas como efeito da própria massificação da sociedade foi notada de forma brilhante pelo professor Mauro Cappelletti (tanto em seu artigo Formas Sociais e Interesses Coletivos diante da Justiça Civil, Revista de Processo no. 05/128, como na sua obra Acesso à Justiça)  que destacou: 

Não é necessário ser sociólogo de profissão para reconhecer que a sociedade (poderemos usar a ambiciosa palavra: civilização ?) na qual vivemos é uma sociedade ou civilização de produção em massa, de troca e de consumo de massa, bem como de conflitos ou conflituosidades de massa (em matéria de trabalho, de relações entre classes sociais, entre raças, entre religiões, etc.). (artigo citado)

O ilustre professor italiano vislumbrou a dificuldade para a tutela jurisdicional dos conflitos de massa oriundos de violações de caráter essencialmente coletivo, ao envolverem grupos classes e coletividades (violações de massa).  O modelo até então concebido pelo Direito previa a solução de conflitos individuais, o que certamente acarretaria um problema de adequação entre os instrumentos disponíveis e os conflitos de massa e prejudicaria a proteção dos direitos coletivos.  Por isso, nas brilhantes palavras do mestre italiano o que está em jogo é coletivo e deve se dar, portanto, a possibilidade de construir-se tipos novos de tutela, não confiados exclusivamente ao interesse material e ao capricho da iniciativa individual (artigo citado).

Assim, de forma exata e precisa,  Mauro Cappelletti introduziu a discussão sobre o acesso à Justiça nesta nova era dos conflitos coletivos (difusos), para que os direitos sociais (ao trabalho, à saúde, à segurança material e à educação)  fossem assegurados (efetivados e não apenas proclamados). No Brasil, as idéias do mestre italiano encontraram eco em inúmeros juristas, havendo percursoras manifestações do professor José Carlos Barbosa Moreira (nos artigos A ação popular no direito brasileiro como instrumento de tutela dos chamados interesses difusos, publicado na obra Temas de Direito Processual, Saraiva, 1.977, e  A legitimação para a defesa dos interesses difusos no direito brasileiro, publicado na Revista Forense 276/1) e da professora Ada Pellegrini Grinover (palestra A tutela jurisdicional dos interesses difusos apresentada em 1.978 à conferência nacional da OAB, posteriormente atualizada e reproduzida no livro  O processo em sua unidade - II, Forense, 1.984, págs. 88/121).

O legislador brasileiro acabou fazendo sua parte. Num primeiro momento, aprovou a lei no. 7.347, de 24 de julho de 1.985 que disciplinou a ação civil pública. Posteriormente, foram aprovadas a lei no. 7.853/89, a Constituição Federal de 1.988, a lei no. 8.069/90 e a lei no. 8.078/90, todas a cuidarem de direitos difusos e coletivos, bem como da tutela jurisdicional adequada aos mesmos.

Das modificações legislativas citadas, sobressaem pelo interesse ao direito do consumidor as disposições da Constituição Federal de 1.988 e da lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).  

Na Carta Magna, o artigo 5o., inciso XXXII realçou a importância da proteção do consumidor, transformando-a em obrigação do Estado e inserindo-a como direito (e garantia) fundamental; o artigo 170, inciso V destacou a defesa do consumidor como princípio geral da atividade econômica.  O Código de Defesa do Consumidor criou normas de direito material e de direito processual, disciplinando as tutelas jurídicas e jurisdicionais das relações de consumo.

A importância da nova legislação brasileira, ao facilitar o acesso do consumidor à Justiça, foi reconhecida pelo professor Mauro Cappelletti  (artigo O Acesso dos Consumidores à Justiça,  na obra As Garantias do Cidadão na Justiça sob a coordenação do Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira,  Saraiva, 1.993, págs. 309/325).

A lei no. 8.078/90 (CDC) dedicou às práticas comerciais todo um capítulo, no qual foram disciplinadas a oferta, a publicidade e as práticas abusivas, dentre outros assuntos.

Na hipótese vertente, duas relações jurídicas - ainda que potencialmente ligadas - são discutidas. A primeira relação jurídica oriunda da cobrança  no importe de R$ 18.984,13 (dezoito mil, novecentos e oitenta e quatro reais e treze centavos), que o hospital fez à autora relativa as despesas hospitalares do falecido Pasquale Mascaro. E a segunda, extraída do contrato de assistência médica celebrado entre o falecido e a ré AMEPLAN (incluindo-se nesta parte a validade da cláusula sobre a exigência do cumprimento da carência contratual, para que se possa definir a responsabilidade pelo pagamento do tratamento médico hospitalar no hospital réu).
Entendo inexigível a cobrança do titulo representado pelo boleto sacado contra a autora, no valor de R$ 18.984,13 (dezoito mil, novecentos e oitenta e quatro reais e treze centavos) pelo hospital-requerido.

 Como já salientado, entre o hospital-réu e a autora (tanto o falecido como sua esposa) travou-se uma relação de consumo. Sendo assim, existindo convênio entre a autora, o paciente, o plano de saúde e o hospital, parece-me claro que a assinatura do termo de autorização de tratamento medico hospitalar e de responsabilidade pelo pagamento não poderia ser utilizada pelo hospital como garantia de um futuro pagamento das despesas médico hospitalares, por violar os princípios do Código de Defesa do Consumidor e os direitos básicos dos consumidores.

A prática de hospitais conveniados em exigir cheque caução na internação de pacientes em casos de internação, apesar de rotineira, é ilegal. Os hospital procuram assegurar o pagamento do preço do tratamento, exigindo previamente do consumidor um título hábil à pronta execução (um cheque). 

O primeiro ponto a tornar inválida a exigência situa-se na exigência do pagamento, antes mesmo da prestação dos serviços médico-hospitalares. Não pode o hospital exigir do consumidor o pagamento antecipado de seus serviços, pois assim o fazendo cria uma situação de iniquidade. Não é justo que uma pessoa pague pelos serviços - ainda mais quando prolongados no tempo - antes da execução dos mesmos.

O segundo ponto localiza-se na inexatidão do valor do cheque. Usualmente, o cheque caução assume valores desproporcionais e exorbitantes. Exige-se do consumidor um cheque em valor superior ao que o tratamento médico hospitalar vai atingir, consubstanciando medida exagerada em desfavor do consumidor.

O terceiro ponto é encontrado no vício de vontade do consumidor. Interessante perceber que, diante da nova realidade jurídica do Código de Defesa do Consumidor, os vícios de consentimento (anulabilidades) e as ilegalidades (nulidades) merecem interpretação distinta daquela emprestada ao Código Civil. A identificação da coação não requer prova pelo consumidor, mas pode ser aferida a partir de uma conduta não usual do fornecedor. A coação não precisa ser irresistível, mas basta contrariar a boa-fé (objetiva) para ser reconhecida. Não pode ser caracterizada como normal e também não configura o exercício regular de um direito, como sublinhado anteriormente, aproveitar-se de uma situação delicada - afinal, um tratamento médico hospitalar é sempre embaraçoso e, principalmente,  se urgente - do consumidor. Há evidente conduta abusiva do hospital.

E quarto, porque diante de uma postura ilegal do plano de saúde AMEPLAN, a conduta do hospital deveria ser outra: cobrar as despesas da internação do aludido plano e não da consumidora. Insista-se numa nova realidade normativa brasileira, em que se exige dos fornecedores uma reação diferente. Não basta, por exemplo, ao hospital jogar o consumidor numa situação delicada, diante da recusa ilegal de cobertura do convênio. Deve ele hospital, quando ilegal a recusa, ficar ao lado do consumidor ? não contra. 

A assinatura do termo de responsabilidade e a cobrança do cheque caução se efetivaram na mesma data da internação do marido da autora sem qualquer opção para recusa. Se a autora tivesse se recusado a assinar o termo de responsabilidade, qual seria a providência do hospital-réu? Em relação à suposta possibilidade de transferência do paciente para outro hospital, o próprio réu VIDAS alegou que colocaria a vida do paciente em risco.
Do mesmo modo, entendo ilegal o item 6.1.1. que dispunha sobre o prazo de carência para a internação em Unidades de Terapia Intensiva (UTI).

Inicialmente, surge a dificuldade de compreensão para o consumidor saber o exato alcance das inúmeras restrições e exclusões apostas no instrumento contratual ao qual havia aderido. As diversas hipóteses de carências e as diferentes exclusões de tratamentos e doenças redigidas em complicada redação, certamente, dificultam o conhecimento do conteúdo pelo consumidor. 

Neste passo, incide o disposto no artigo 46 da Lei no. 8.078/90:

"Os contratos que regulam relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance." (negrito e grifo nossos)

A propósito, afigura-se oportuno o magistério do insigne professor Nelson Nery Júnior (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto,  Forense Universitária, 1.997, págs. 384/386) sobre o referido dispositivo legal:

"Este dispositivo é a projeção, sob o ponto de vista prático, do direito básico do consumidor  à informação adequada sobre os produtos e serviços, em toda a sua extensão (qualidade, quantidade, conteúdo, riscos que apresentam etc.).


O fornecedor deverá ter a cautela de oferecer oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato de consumo, tome conhecimento do conteúdo do contrato, com todas as implicações conseqüenciais daquela contratação no que respeita aos deveres e direitos de ambos os contratantes, bem como às sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada essa oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato, sejam prestações que envolvam obrigação de dar como de fazer ou não fazer, não o obrigarão.


"Dar oportunidade de tomar conhecimento do conteúdo do contrato não significa dizer para o consumidor ler as cláusulas do contrato de comum acordo ou as cláusulas contratuais gerais do futuro contrato de adesão. Significa, isto sim, fazer com que tome conhecimento efetivo do conteúdo do contrato." (negrito nosso).

Desta forma, não havendo prova da aceitação e do prévio conhecimento - e compreensão - pelo autor da exata extensão da indigitada cláusula do contrato de assistência médica, não pode ele ser compelido a respeitar as cláusulas limitadoras dos seus direitos. Neste sentido: RT 750/371.

Ademais, a incerteza oriunda da imprecisão da redação da observação contratual que definiu a necessidade de novos prazos de carência (aos novos procedimentos) não poderia ser aplicada em desfavor do consumidor (RT 712/155, rel. Des. RUITER OLIVA, 719/129, rel. Des. PEREIRA CALÇAS e 721/113, rel. Des. MASSAMI UYEDA e JTJ 164/101, rel. Des. CUBA DOS SANTOS e 171/67, rel. Des. RALPHO OLIVEIRA). Confira-se também: JTJ-LEX 188/241 e 196/143, RT 726/263, 744/224 e 744/342. 

Ainda que assim não fosse, a previsão contratual na assistência médica - tanto nos planos de saúde como nos seguros saúde - de prazos de carência afigura-se ilegal.

No panorama atual do Brasil, em que se busca resgatar a cidadania, como já destacado, a preocupação do Estado com a proteção ao consumidor foi elevada a garantia constitucional (artigo 5o., inciso XXXII da C.F.). 

O Código de proteção do Consumidor (Lei no. 8.078/90), por um lado, em várias passagens consagrou a defesa do consumidor contra práticas abusivas dos comerciantes (ou fabricantes e prestadores de serviços): artigos 6º (em especial os incisos IV e V), 39 (com destaque ao inciso V), 42 e 51 (merecendo referência os incisos IV e X), dentre outros.

De outro lado, ficou evidente a preocupação do legislador no equilíbrio das relações contratuais entre consumidor e os fornecedores, permitindo a compatibilização da proteção do consumidor com o desenvolvimento econômico e tecnológico (artigo 4º, inciso III da Lei n°  8.078/90).
Se é verdade que o Governo - nos âmbitos federal, estadual e municipal - não adota políticas suficientes na área da saúde, também é verdade que as empresas do setor de saúde (tanto as sociedades de assistência médica como as seguradoras) gozam de excelente condição econômica na exploração dos seguro saúde e dos serviços de assistência médica.

Além da proteção constitucional contra o livre ingresso de sociedades estrangeiras na assistência à saúde (art. 199, parágrafo 3º da CF), as empresas brasileiras do setor encontram grandes facilidades na condução dos seus negócios. Empréstimos bancários concedidos pelo BNDES e pelo Banco do Brasil S.A. para a aquisição de aparelhos e equipamentos e o frágil acompanhamento dos preços praticados (tanto nos planos de saúde como nos seguros saúde) são exemplos latentes do privilegiado tratamento recebido por aquelas empresas. Abstraindo-se problemas de mau gerenciamento, não se tem conhecimento de uma grande empresa daquele setor que recentemente tenha passado por dificuldades econômicas!

Tanto se escreve e se comenta - sempre sob os auspícios das empresas do setor - acerca da inviabilidade econômica dos contratos de assistência médica (convênios, planos de saúde e seguros saúde) abrigarem a cobertura do tratamento de doenças infecto contagiosas ou de dispensarem os prazos de carência, mas nunca se realizou um estudo detalhado sobre o que existe de real em tal assertiva. 

Ou seja, até o momento, não há qualquer estudo sério sobre a impossibilidade econômica ou financeira das empresas do setor de assistência à saúde (também as sociedades seguradoras) assumirem o risco do tratamento de doenças infecto-contagiosas ou de dispensarem o cumprimento dos prazos de carência. 

Em relação aos prazos de carência a situação é especial, porque não raro as próprias empresas do setor de saúde fazem promoções dispensando carências para atrair os consumidores, numa clara demonstração de que aludida exigência não tem sentido econômico. 

A atividade empresarial pressupõe riscos, sendo inaceitável a criação de uma casta de empresas não sujeitas às intempéries do mercado. Na hipótese vertente, uma empresa que envereda pela atividade de seguro saúde deve enfrentar os riscos de cobertura - a principio - de todas as doenças relacionadas no Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de Saúde sem prazos de carência. As exclusões necessitam caracterizar exceções à regra, pautando-se em situações - ligadas à saúde - em que a obrigação da empresa ultrapasse a comutatividade esperada (no caso de guerra, por exemplo).

Permitir-se que as empresas - mediante a utilização de contratos de adesão - passem a exigir prazos de carência traduz uma diminuição do risco assumido pelo empresário. A diminuição do risco, entretanto, não se coaduna com a prestação de serviços esperada das empresas do ramo de assistência à saúde!

Assim, a cláusula contratual, supra citada, ao prever o prazo  de carência para o tratamento em Unidade de Terapia Intensiva (UTI), ofendeu disposições do Código de Defesa do Consumidor. A nulidade das indigitadas cláusulas contratuais parte da admissão de que a exigência de prazos de carência coloca o consumidor em exagerada desvantagem em relação ao fornecedor e gera um desequilíbrio contratual (iniquidade) (art. 51, IV da Lei no. 8.078/90). Se o consumidor começa a pagar o preço exigido pela fornecedora de assistência médica, desde logo deve ter o direito de ter acesso aos serviços.

No mesmo diapasão, confira-se o julgado relatado pelo ilustre Desembargador BARBOSA PEREIRA (JTJ-LEX 184/39):


"A abusividade contratual e o descompasso de direitos e obrigações entre os contratantes, direitos e obrigações típicos daquele tipo de contrato, é a unilateralidade excessiva, é o desequilíbrio contrário à essência, ao objetivo contratual, aos interesses básicos presentes naquele tipo de relação.

"A abusividade é potencial, abstrata, porque ataca direitos e impõe obrigações, lesões, que ainda não aconteceram. A presença de cláusula abusiva no contrato celebrado e na relação individual é que a torna atual; é a execução do contrato que vai esclarecer o potencial abusivo da previsão contratual, é a atividade do intérprete do contrato, do aplicador da lei, que vai identificar a abusividade atual da cláusula.

"Esta se tornou evidente, com a recomendação do próprio Conselho Regional de Medicina."

Na mesma linha, analisando a boa-fé? como requisito primordial na relação de consumo, o nobre Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR (JSTJ-LEX 86/233) destacou o comportamento aguardado das empresas do setor de assistência à saúde: 

"A exigência de um comportamento de acordo com a boa-fé recai também sobre a empresa que presta assistência, pois ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a álea do campo de sua atividade empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento.

"O que não se lhe pode permitir é que atue indiscriminadamente, quando se trata de receber as prestações, e depois passe a exigir estrito cumprimento do contrato para afastar a sua obrigação de dar cobertura às despesas."

Tratando especificamente dos princípios da boa-fé e da justiça contratual, colhe-se o magistério da ilustre advogada Renata Mandelbaum ("Contratos de Adesão e Contratos de Consumo", RT, 1.996, pág. 244):
"Como principio contratual, a boa-fé? objetiva é o dever de agir de acordo com os padrões socialmente determinados e reconhecidos; visando garantir segurança.

"A função do principio da boa-fé? extrai-se preliminarmente da interpretação do 0
contrato que deve ser realizada  segundo os corolários praticados na atualidade de busca efetiva da justiça (até mesmo lançando-se mão do que hoje é denominada justiça alternativa, originada pela criação  judicial do direito).
"...
"Outro princípio que adquire relevo é o principio da justiça contratual, buscando-se o restabelecimento do equilíbrio contratual, um efetivo equilíbrio entre os direitos e obrigações, no que diz respeito ao presente trabalho, entre fornecedores e consumidores."

A específica preocupação com o equilíbrio contratual nos planos de assistência médica encontra outros precedentes no E. Tribunal de Justiça que  trataram de período de carência e limite de período de internação: Ap. Cível 254.767-2, Segunda Câmara Civil de Férias,  j. 16.2.95, rel. Des. BORELLI MACHADO, JTJ-LEX 197/96 (Apelação Cível 275.091-2, 4a. Câm. de Direito Privado do TJSP, rel. Des. AGUILAR CORTEZ, j. 08.5.97) e RT 746/215 (Ap. 681/4/1 - 9a. Câm. do TJSP Des. THYRSO SILVA, j. 12.8.97).

Não se deve exigir dos empresários, ainda mais num sistema capitalista consagrado pela própria Constituição Federal, atitudes beneméritas. O que se exige, de forma muito diversa, é a boa-fé objetiva, isto é, a boa-fé expressada na conduta do empresário. 

A cláusula contratual examinada deixa transparecer a fragilidade do sistema de planos de saúde (abrangendo planos de assistência médica e seguros saúde), não havendo efetivo controle das posturas contratuais abusivas perpetradas pelos fornecedores por parte das autoridades competentes do Poder Executivo.

Desta forma, os pedidos formulados pela autora merecem prosperar. A inexigibilidade da cobrança das despesas hospitalares no importe de R$ 18.984,13 (dezoito mil, novecentos e oitenta e quatro reais e treze centavos), a declaração de nulidade da cláusula contratual que dispos sobre o prazo de carência acarretam tanto a responsabilidade da co-ré AMEPLAN pelo pagamento das despesas médico-hospitalares junto ao réu Hospital e Maternidade Vidas Ltda como a irresponsabilidade da autora por aquelas despesas, e a inexigibilidade da cobrança do plano de saúde referente à cota-parte do de cujus.   

PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 

Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral jáestá superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o, dispôs expressamente sobre o tema. 

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral:

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).
...
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).

Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ideais (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral. Augusto Zenum define dano de forma ampla, dizendo ser qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo reconhece a indistinta utilização dos termos dano moral, prejuízo moral, dano não patrimonial e dano extrapatrimonial, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado e também utilizando-se do termo dano não patrimonial. O professor Caio Mário da Silva Pereira também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num sentido técnico), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado, sem desconhecer a utilização dos termos danos patrimoniais e danos não patrimoniais ou danos extrapatrimoniais.

Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre danos patrimoniais e danos morais. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um patrimônio moral não aparentam colocar o dano moral como espécie inserida dentro do gênero dano patrimonial. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato. No mesmo caminho: RT 769/149, RE 192.593-1-SP, 1ª T. do E. Supremo Tribunal Federal, rel. Min. ILMAR GALVÃO, j. 11.5.99.

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral, sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.

Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador WALTER MORAES que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores,tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119) .
(negritos nossos).

Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares (RJTACSP-LEX 170/242 e RT 757/284). 

Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, dentre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106 e RT 741/357).

Entendo, "data venia", que os critérios para fixação da indenização por dano moral podem variar e não devem se limitar aos critérios quantitativos estabelecidos pelo Código Brasileiro de Telecomunicações e ou pela Lei de Imprensa. 

Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).

Na hipótese sob exame, revelando-se significativa a função inibitória, estipulo a indenização do dano moral em R$ 25.500,00 (equivalente a 50 vezes o salário mínimo nacional vigente na atualidade). O valor será suficiente à compensação da vítima. Também servirá de alerta para as empresas rés, que irão responder pelo valor estipulado solidariamente, abandonarem práticas manifestamente ilegais e que desrespeitam as normas de proteção ao consumidor.  

Além disso, condeno a requerida AMEPLAN ao pagamento de indenização por danos morais, por manter cobrança do plano celebrado com o falecido marido da autora, no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais).
Sobre as indenizações fixadas incidirão correção monetária (desde a presente data, 17 de fevereiro de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a última citação). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por VERA LÚCIA MASCARO contra HOSPITAL E MATERNIDADE VIDAS LTDA E AMEPLAN ? ASSISTENCIA MEDICA PLANEJADA LTDA, nos seguintes termos: 

a) declarar a inexistência de débito da autora em relação ao co-réu HOSPITAL E MATERNIDADE VIDAS LTDA, decretando a nulidade do título de crédito vinculado a nota fiscal nº 00001254, no valor de R$ 18.984,13, ratificando a liminar concedida inicialmente. Oficie-se, como necessário;

B) declarar a ilegalidade da cobrança pela co-ré AMEPLAN  ASSISTENCIA MEDICA PLANEJADA LTDA da cota-parte da mensalidade relativa a Pasquale Mascaro, desde o seu falecimento (em 12/04/2009);

C) condenar os réus, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00. Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data, 17 de fevereiro de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a última citação);

d) condenar a co-ré AMEPLAN ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), em razão da cobrança indevida. Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data, 17 de fevereiro de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a última citação).

Por fim, condeno os réus, de forma solidária, ao pagamento das custas judiciais (atualizados) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da causa acrescido de correção monetária desde o ajuizamento. 

Anoto que, para cálculo da taxa judiciária para interposição de eventual recurso, deverá ser levado em conta o valor histórico da causa. 

Ficam as rés intimadas a cumprirem o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
