

C O N C L U S Ã O

Em  05 de janeiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0226429-05.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Sales Feliciano
Requerido:Eduardo Augusto Malieno e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa




Vistos.




Trata-se de ação de Devolução de Quantias pagas c.c. Indenização de Danos Materiais e Morais pelo rito ordinário, sob a alegação que a autora negociou com os réus a compra do imóvel descrito na inicial em setembro/2008, inclusive adiantou-lhes o sinal de R$35.200,00. Ocorre que a venda não foi concluída por culpa dos requeridos, desse modo pretende a devolução do sinal atualizado, o pagamento de cem salários mínimos de indenização de danos morais e o recebimento da quantia de R$3.300,00 a título de danos materiais.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 115/116).

Citado, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Em preliminar arguiram ilegitimidade de parte passiva da co-ré Katia. No mérito, acrescentaram que foi a autora que desistiu do negócio, de sorte que deve perder o sinal, inclusive os requeridos tiveram prejuízos na esfera material, já que a autora ocupou o imóvel inviabilizando a venda.

Réplica a fls.  147/170.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a co-ré Katia é parte legítima para figurar no polo passivo, a despeito do imóvel objeto dos autos ter sido adquirido pelo co-réu Eduardo a título de herança, visto como na hipótese de alienação ela deve figurar como anuente.Ademais, ela participou da negociação desde o início, inclusive subscreveu o contrato de opção de compra e venda firmado entre as partes (fls. 67/68). Por fim, nos termos do Art. 10,  do CPC, a questão refere-se a direitos reais  imobiliários, sendo necessário o litisconsórcio passivo.

É incontroverso nos autos que os réus assinaram a opção de compra e venda junto ao Banco do Brasil no dia 22.12.2008.

Pela análise das notificações apresentadas pela autora, bem como (fls. 78/84), bem como a informação da instituição financeira sobre a paralisação do processo de financiamento formulado pela autora (fls.76) por culpa dos réus, conforme se verifica à fls. 62/63.

A evidência, a autora não desistiu por capricho do negócio, e sim porque os réus não deram andamento ao financiamento por ela solicitado, inclusive os requeridos tiveram ciência de seu interesse em desfazer o negócio jurídico, anotando-se que eles responderam à notificação da autora.

Conclui-se, que a autora faz jus a devolução da quantia por ela desembolsada a título de sinal, bem como os danos materiais no valor de R$3.300,00 que não foram impugnados pelos réus na contestação, anotando-se que, sequer foram impugnados os documentos apresentados pela autora.O que torna incontroverso o conteúdo deles.

No tocante ao dano moral, esta magistrada entende ele não está configurado.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, julgo PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar os réus a devolução da quantia de R$41.238,30, devidamente atualizada a partir do ajuizamento da ação, bem como a quantia de R$3.300,00, devidamente atualizada a partir da data do desembolso. Incidirão os juros de mora de 1% a partir da citação.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.



P.R.I.
                 

São Paulo, 05 de janeiro de 2011.
