

C O N C L U S Ã O

Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0226785-26.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Campos Eliseos Pericias e Vistorias Automotivas Ltda
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A


Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- CAMPOS ELISEOS PERICIAS E VISTORIAS AUTOMOTIVAS LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO C.C. INDENIZAÇÃO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, a suspensão da restrição promovida contra seu nome pela ré nos cadastros do SCPC e SERASA e, no final, a confirmação da medida com a condenação da ré no pagamento de indenização material pela quantia de R$ 392,72 e moral, pela quantia de R$ 10.000,00. 

A autora alega, em resumo, que tinha uma pendência financeira com a empresa Medial Saúde no valor de R$ 298,27 desde 29 de janeiro de 2009; a Medial foi adquirida pela ré em 19 de novembro de 2009; contatou a ré para quitar o débito e efetuou o pagamento com encargos na quantia de R$ 366,85 mediante depósito na conta indicada pela sucessora em 05 de abril de 2010, mas apesar do pagamento a ré não excluiu a restrição, sob a alegação de que o depósito havia sido efetuado na conta da empresa Amico; embora a Amico seja de propriedade da ré, pagou a dívida pela segunda vez no dia 13 de julho de 2011, depositando a quantia exigida no montante de R$ 392,72 na conta da ré; ocorre que ao tentar adquirir equipamentos de segurança e máquinas para a modernização de suas instalações mediante financiamento em 15 de dezembro de 2011, foi surpreendida com a recusa do crédito em razão de restrição no valor de R$ 298,27, promovida por Medial Saúde S.A., antecessora da ré que, indagada, negou a existência da restrição em seu sistema e ainda que para aquela baixa deveria pagar o valor correspondente; a manutenção da restrição promovida pela ré aniquila a vida comercial da empresa e causa transtornos de ordem moral; estão presentes os requisitos para antecipação da tutela. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a Ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 10.691,51 (fls. 2/7). Juntou documentos (fls. 8/31).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fl. 32).

Citada (fl. 38), a ré contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que a autora atrasou o pagamento do prêmio vencido e por isso teve seu nome inscrito nos cadastros restritivos de crédito; a autora confessou que o pagamento foi efetuado a pessoa diferente do credor; não há justificativa para a antecipação da tutela; a negativação é devida; não se há falar em devolução do valor pago; a pessoa jurídica não é passível de indenização moral (fls. 40/51). Juntou documentos (fls. 52/62).

O prazo de réplica fluiu sem manifestação (fls. 63/65 e 70).

Facultada a especificação de provas (fl. 71), apenas a ré manifestou-se a propósito, pugnando pelo julgamento do feito, sem prejuízo de audiência de conciliação (fl. 74). 

Consultada (fl. 75), a autora deixou fluir o prazo sem manifestação (fl. 77).

É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- A autora visa, mediante antecipação da tutela, a suspensão da restrição promovida contra seu nome pela ré nos cadastros do SCPC e SERASA e, no final, a confirmação da medida com a condenação da ré no pagamento de indenização material pela quantia de R$ 392,72 e moral, pela quantia de R$ 10.000,00. a suspensão da negativação promovida contra seu nome pela ré nos cadastros do SCPC e SERASA e, no final, a confirmação da medida com a condenação da ré no pagamento de indenização material e moral, na quantia de R$ 392,72 e de R$ 10.000,00, respectivamente.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova dos autos para o exame da causa. 

Conforme já relatado, a autora alega em resumo que tinha uma pendência financeira com a empresa Medial Saúde no valor de R$ 298,27 desde 29 de janeiro de 2009. A Medial foi adquirida pela ré em 19 de novembro de 2009. Contatou a ré para quitar o débito e efetuou o pagamento com encargos na quantia de R$ 366,85 mediante depósito na conta indicada pela sucessora em 05 de abril de 2010, mas apesar do pagamento a ré não excluiu a restrição, sob a alegação de que o depósito havia sido efetuado na conta da empresa Amico. Embora a Amico seja de propriedade da ré, pagou a dívida pela segunda vez no dia 13 de julho de 2011, depositando a quantia exigida no montante de R$ 392,72 na conta da ré. Ocorre que ao tentar adquirir equipamentos de segurança e máquinas para a modernização de suas instalações mediante financiamento em 15 de dezembro de 2011, foi surpreendida com a recusa do crédito em razão de restrição no valor de R$ 298,27, promovida por Medial Saúde S.A., antecessora da ré que, indagada, negou a existência da restrição em seu sistema e ainda que para aquela baixa deveria pagar o valor correspondente; a manutenção da restrição promovida pela ré aniquila a vida comercial da empresa e causa transtornos de ordem moral. Estão presentes os requisitos para antecipação da tutela. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a Ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 10.691,51 (fls. 2/7). Juntou documentos (fls. 8/31).

A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido argumentando que a autora atrasou o pagamento do prêmio vencido e por isso teve seu nome inscrito nos cadastros restritivos de crédito. A autora confessou que o pagamento foi efetuado a pessoa diferente do credor. Não há justificativa para a antecipação da tutela. A negativação é devida. Não se há falar em devolução do valor pago. A pessoa jurídica não é passível de indenização moral (fls. 40/51). 

O pedido da autora comporta acolhimento, ao menos em parte.

Ao que se colhe dos autos, a autora sofreu a inclusão de seu nome nos cadastros do SCPC e SERASA, pela quantia de R$ 298,27, em razão de pendência de pagamento de prestação assumida perante a Medial Saúde, que foi sucedida pela ré (fls. 9, 12 e 22/23).  Para a baixa, a ré exigiu o pagamento atualizado da quantia de R$ 366,85, indicando a conta bancária. Efetuado o depósito em 05 de abril de 2010 (fl. 10), percebeu que a restrição foi mantida. Reclamou com a ré, que por sua vez alegou a manutenção da pendência em razão do não pagamento, exigindo então da autora a soma atualizada de R$ 392,72, que foi efetivamente depositada pela autora em 13 de julho de 2011 (fl. 11 e 12). Ainda assim a ré manteve a restrição contra a autora, causando a ela a recusa da compra a crédito em 15 de dezembro de 2011, quando estava prestes a fechar aquisição de equipamentos de segurança e de maquinário para a modernização de suas instalações. Novamente a autora reclamou da restrição com a ré, que novamente exigiu o pagamento do valor atualizado.

Não acode a ré mera alegação de que houve inadimplemento do contrato firmado entre as partes, que perdurou após o pagamento efetuado a terceiro, aduzindo que a negativação é exercício regular de direito, para voltar-se contra o pedido de indenização (fls. 40/15).

A prova da autora é segura na demonstração de que ela não poupou esforços para livrar-se da restrição, pagando valor muito acima do anotado da primeira vez à mencionada Amico Saúde Ltda (fl. 10) e pela segunda vez, na quantia de R$ 392,72, diretamente à ré, mediante depósito (fl. 11).

Não bastou contudo pagar duas vezes uma dívida antiga, com os encargos, pois a ré manteve a restrição, exigindo para a baixa um terceiro pagamento, tanto que a restrição somente foi baixada por ordem deste Juízo, mediante antecipação da tutela (fl. 32).

Consta que a autora foi submetida a situação vexatória e humilhante quando, já na fase de conclusão da compra a crédito noticiada na inicial, a empresa vendedora suspendeu a operação em razão da restrição indevidamente mantida pela ré.

A propósito do dano moral, o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 227, segundo a qual A pessoa jurídica pode sofrer dano moral e também já consolidou o entendimento de que a própria inclusão ou manutenção equivocada configura o dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado à própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos (Ag 1.379.761). A Terceira Turma, em 2008, ao julgar um recurso especial envolvendo a Companhia Ultragaz S.A. e uma microempresa (REsp 1.059.663), confirmou esse entendimento com relação à pessoa jurídica. No julgamento, ficou decidido que a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes caracteriza o dano moral como presumido e, dessa forma, dispensa a comprovação. Note-se, pois, que apesar ter sido inicialmente devida a restrição contra o nome da autora, é certo que após a efetiva quitação da dívida, competia à ré promover a imediata da restrição dos cadastros de proteção ao crédito.  

Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pela autora, que se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o abalo moral e à imagem de uma empresa que tenha o crédito negado em razão de restrição indevida, decorrente de ato culposo de quem solicitou a restrição, mantendo-a mesmo após o recebimento do valor correspondente.

Impõe-se, pois, a condenação da ré no pagamento de indenização à autora pelos danos morais padecidos (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).

Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pela autora, bem como o nível econômico da ré. Assim, a quantia de R$ 10.000,00 mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela autora e para coibir a reiteração dessa conduta por parte da ré, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.

No que tange ao pedido de indenização a título de dano material, era imperiosa a prova inequívoca do prejuízo real e concreto provocado pela ré em razão da restrição indevida, eis que "o dano hipotético não justifica a reparação". Aliás, como visto, o primeiro pagamento foi feito à pessoa diversa do credor. Assim, embora a cobrança indevida após a quitação da dívida em 13 de julho de 2011, não se pode presumir de forma quantificada qualquer prejuízo material da autora causado pela ré. Ressalte-se que a própria autora concordou em fazer o segundo pagamento mediante o depósito do valor atualizado em 13 de julho de 2011, também em conta bancária, mas desta vez de titularidade da Amil Assistência Médica Internacional, ora ré (fl. 11).

Impõe-se, pois, a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral na quantia acima indicada, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês, a contar da citação. 

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

0515292-22.2010.8.26.0000   Apelação    Relator(a): Maury Bottesini 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/02/2011 
Data de registro: 28/04/2011 
Outros números: 990105152929 
Ementa: Indenização - Dano moral - Inscrição nos cadastros de inadimplentes - Configurado dever de indenizar - Redução da condenação - Possibilidade - Recurso Provido. 


0011428-56.2012.8.26.0099   Apelação     
Relator(a): Sá Moreira de Oliveira  
Comarca: Bragança Paulista  
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 07/08/2013  
Data de registro: 13/08/2013  
Outros números: 114285620128260099  
Ementa: INDENIZAÇÃO DANO MATERIAL Contestação que não impugna especificamente as alegações da autora quanto aos danos materiais, elaborada de forma genérica Inteligência dos artigos 300 e 302 do Código de Processo Civil Reputam-se verdadeiros os fatos não impugnados Indenização mantida. DANO MORAL Dívida quitada Manutenção indevida do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito comprovada Pessoa Jurídica Ofensa à honra objetiva Permanência da anotação mesmo depois de liquidado o débito Caracterização do dano Danos morais presumidos Indenização adequadamente fixada Sentença mantida. Apelação não provida.

0004778-05.2009.8.26.0032   Apelação     
Relator(a): Hamid Bdine  
Comarca: Araçatuba  
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 25/06/2013  
Data de registro: 27/06/2013  
Outros números: 47780520098260032  
Ementa: Procedimento sumário. Responsabilidade civil. Compensação por danos morais. Pessoa jurídica. Possibilidade (Súmula n. 227 do STJ). Protesto indevido por dívida regularmente quitada. Dano moral in re ipsa. Precedentes. Quantificação adequada. Princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Recurso improvido.


0107291-07.2010.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Fernando Sastre Redondo  
Comarca: São Paulo  
Data do julgamento: 12/09/2012  
Data de registro: 16/09/2012  
Outros números: 1072910720108260100  
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. Inscrição nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Dívida quitada. Dano moral presumido, inclusive à pessoa jurídica. Desnecessidade de prova. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Culpa manifesta da ré. Indenização devida. Arbitramento compatível com a ofensa, seguindo os parâmetros, para hipóteses semelhantes, adotados pela mesma Corte. Manutenção. Sucumbência recíproca. Reconhecimento. RECURSO PROVIDO EM PARTE.     

DANO MORAL - Negativação indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito - Dívida já quitada - Desnecessidade da prova do prejuízo conforme julgados do STJ - Dano moral configurado apenas com a restrição - A indenização deve ser fixada de maneira eqüitativa e moderada, observando as peculiaridades de cada caso, para que não se tenha a dor como instrumento de captação de vantagem, gerando enriquecimento sem causa do ofendido - Indenização deve proporcionar uma compensação pelo dano sofrido e ao ofensor uma punição, para que a ofensa não se repita - Indenização fixada em R$ 10 500,00 está consentânea com a extensão do dano causado - Ação ordinária de indenização por dano moral procedente - Recursos improvidos. Apelação Com Revisão 1808664000 Relator(a): Paulo Razuk Comarca: São Vicente Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/05/2008 Data de registro: 18/06/2008.


PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - INDENIZAÇÃO - LANÇAMENTO LN DEVI DO DO NOME NO SERASA E NO SCPC - DANOS MATERIAL K MORAL DEVIDOS - QUANTUM INDENIZATÓRIO OBEDrÊNCIA AOS CRITÉRIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - DECISÃO REFORMADA - AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE - RECURSO PROVIDO EM PARTE. Dizer de alguém inadimplente, quando não o é. implica manifesta ofensa à honra, ao conceito e à dignidade da pessoa vítima do erro. Da lesão resulta o dever de indenizar, dispensada qualquer outra prova. Apelação Com Revisão 944511004 Relator(a): Ferraz Felisardo Comarca: São Paulo Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/06/2009 Data de registro: 24/07/2009


Ficam afastada todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO C.C. INDENIZAÇÃO que CAMPOS ELISEOS PERICIAS E VISTORIAS AUTOMOTIVAS LTDA. moveu contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. e o faço para o efeito de cancelar a restrição promovida pela ré contra a autora nos cadastros de crédito, tornando definitiva a decisão antecipada na fls. 32 e 35 e ainda para condenar a ré a pagar para a autora indenização por dano moral na quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

Oficiem-se noticiando a confirmação da liminar (v. fl. 32 e 35).

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 235,29, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
