

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.226491-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Gilvana de Paula Ferreira, RG 40.605.873-8 SSP/SP
Edmar dos Santos OAB 234264/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Ibi S.A - Banco Multiplo
Victor Amaral Abreu Di Sessa ? RG. 47.090.807-5 SSP/SP
Cristhiane Thieme Lima OAB 273306/SP
Data da audiência:11/03/2010 às 14:00h

Em 11 de março de 2010 , às 14:27, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Verifica-se pelo que consta da documentação juntada que a requerente esteve, de fato, em débito para com a ré. Tal fato faz com  que a requerida tenha o direito de inserir seu nome em cadastro de devedores, na forma prevista no Código de Defesa do Consumidor, inclusive. No entanto, queixa-se a autora que, mesmo depois de pago o débito, no dia 05 de fevereiro, o seu nome de lá não saiu, mesmo depois de ligar diversas vezes para a ré. A requerida, por sua vez, contou que reinseriu o nome da autora em cadastro de devedores porque ela ainda está em débito para com o cartão. No que diz respeito às preliminares arguidas, elas confundem-se com o mérito e assim serão analisadas. Verifica-se pela documentação juntada que o pagamento só ocorreu aos 5 de fevereiro de 2009 e, assim, não há que se falar em apontamento indevido, na forma que constou no 2º parágrafo de fls. 3. Tal apontamento foi sim devido. Embora tivesse a requerida a obrigação de excluir o nome da autora após o pagamento, tem-se considerado como razoável um prazo aproximado de dez dias para esta exclusão. Na hipótese concreta a ré argumentou que a requerente ainda está em débito com a requerida. Verifica-se, no entanto, que a autora possui diversas outras anotações em cadastros de devedores e, assim, tanto porque a anotação inicial foi devida quanto pelo fato de a autora possuir outras restrições em seu nome, conforme demonstram os documentos juntados pela ré, não há que se falar em indenização por danos morais. NO que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, comprovou a autora o efetivo pagamento relativo a esta compra específica, motivo pelo qual tal débito deve ser declarado efetivamente inexistente. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Giovana de Paula contra Banco Ibi S.A - Banco Multiplo, para declarar inexigível o débito discutido nos autos. Concedo a gratuidade de justiça à parte autora, caso em que fica dispensada do recolhimento de custas recursais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso por parte da ré, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 418,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Gilvana de Paula:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Ibi S.A - Banco Multiplo:

Advogado(a) da parte ré:
