

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.226962-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elenildo Monteiro da Silva, CPF 129.625.408-99
Requerido:Sabesp Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo
Data da audiência:27/09/2010 às 15:45h

Aos 27 de setembro de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pela advogada dativa Dra. Rita de Cassia de Souza, OAB/SP nº 254.815 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a). Leda Matos Guimarães Marcato, RG. Nº 14.585.420-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a). Solange da Silva Cardoso Oliveira, OAB/SP nº 182.583,  o(a) qual juntou carta de preposição e procurações, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. PRELIMINARMENTE. Prejudicado o pedido de retomada do fornecimento e de declaração de inexigibilidade da fatura pois tais pleitos já foram atendidos administrativamente. Quanto ao mérito, a ação é PROCEDENTE. Não se discute a legalidade da supressão do fornecimento quando não há a contrapartida por parte do consumidor. Todavia, o corte aqui ocorrido calcou-se em conta paga, consoante o documento de fls. 05. Não bastasse, a fatura refere-se ao ano de 2003, e somente seis anos após a ré se deu conta de que estaria em aberto. Somam-se as falhas da falta de imediatidade e ausência de inadimplemento autorizador da sanção. Reconhece-se o abalo de natureza moral daí decorrente, pois durante dois dias o autor ficou sem água, cuja falta gera transtornos absolutamente presumidos, sem que houvesse justa razão para tanto. Fixo indenização de três salários mínimos, corrigidos do arbitramento, e acrescidos de juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.530,00, com correção monetária  do arbitramento e acrescidos de juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 45,90), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
