

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226802-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisca Castro Cavalcante
Requerido:Mercadinho Continental Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e lucros cessantes ajuizada por FRANCISCA CASTRO CAVALCANTE em face de MERCADINHO CONTINENTAL LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 18 de janeiro de 2009 fazia compras no estabelecimento da ré, que se encontrava em reforma, e que, ao tropeçar em um compensado de madeira que não contava com sinalização, sofreu queda. A autora retornou para casa, mas seu joelho começou a inchar, razão pela qual procurou pelo hospital, tendo sido imobilizada e medicada. Em virtude do acidente a autora sofreu muita dor e permaneceu em tratamento por razoável período, o que caracteriza o dano moral indenizável, e incapacitada para o trabalho por seis meses. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 90.000,00, e por lucros cessantes no montante de R$ 4.200,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 37/46, na qual sustentou a inocorrência de fato ensejador de dano moral; que não agiu dolosamente; que em regra toma todas as providências para que seus clientes tenham segurança na utilização de seus serviços; que a autora contribuiu para o fato; que se tratou de mero dissabor, inexistindo prova dos danos materiais ou lucros cessantes. Requereu, por tais fundamentos, a improcedência da demanda e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas. 
Determinada a especificação de provas, a autora permaneceu inerte e a ré requereu o julgamento antecipado (fls. 78)
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não especificaram outras provas para produção em audiência, não tendo a autora arrolado testemunhas em sua petição inicial, passo ao conhecimento direto do pedido
Restou incontroverso que a autora, na data declinada na inicial, sofreu a queda no estabelecimento da ré, por conta de um compensado de madeira que estava no local, por conta de reforma do estabelecimento. 
A ré reconhece que não sinalizou a obra, mas alega que o acidente em questão se tratou de um fato isolado (fls. 40, quinto parágrafo). 
Entendo que, no caso dos autos, existindo relação de consumo entre as partes (fls. 23), e tendo ocorrido fato do serviço, dispensável é a prova de culpa da ré, bastando, para a responsabilização civil, a demonstração do nexo causal entre o serviço e o dano, o que, conforme supramencionado, restou incontroverso. 
Este o sentido do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie. Com esta orientação: 

"RESPONSABILIDADE CIVIL DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL - QUEDA DE CLIENTE EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL - SUPERMERCADO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - ART. 14 C. DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Acidente de consumo. Fato do serviço. Responsabilidade objetiva. Responde o comerciante, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, entendendo-se como tal, em face da abrangência do conceito legal, toda a atividade por ele realizada no propósito de tornar o seu negócio viável e atraente, aí incluídos o estacionamento as instalações confortáveis e outras facilidades colocadas à disposição da sua clientela. Assim, provado que a vítima escorregou e caiu quando fazia compra em seu estabelecimento comercial, impõe-se o dever de indenizar os danos decorrentes da queda independentemente de culpa. No caso, nem seria preciso chegar a tanto porque a violação do dever de cuidado da suplicada, por negligência evidente, resultou configurada na medida em que os seus prepostos omitiram-se em manter o seu estabelecimento em condições de limpeza, higiene e segurança, de modo a garantir a mais absoluta integridade física a todos os seus milhares de clientes, enquanto estão sob sua proteção. Reforma da sentença (TJRJ ? Rel. Sérgio Cavalieri Filho - AC 6923/95, Reg. 290396),

"Ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos - Queda em supermercado - Causa atribuída a piso úmido - Empresa que desempenha atividade mista de comércio e de prestação de serviços - Relação de consumo inquestionável - Prova da culpa pelo fato do serviço evidenciada - Dispensabilidade por força da responsabilidade objetiva prevista no art. 14 do CDC ? Apelo a que se dá provimento para julgar procedente a referida ação, bem como a respectiva denunciação da seguradora à lide." (TJPR, acórdão nº 896 - 15ª Câmara Cível, Relator Des. Carvilio da Silveira Filho)

Caberia à ré, portanto, para afastar a sua responsabilização civil, demonstrar a subsunção dos fatos a uma das hipóteses previstas pelos incisos I e II, do § 3º, do art. 14, do C.D.C., isto é, ou que o defeito inexistia, ou que ocorreu culpa exclusiva da autora ? ou de terceiro. 
Prova neste sentido, todavia, não foi produzida pela ré. Ao contrário, admitiu que não sinalizou a obra existente no local e que gerou a queda da autora, o que revela a culpa do estabelecimento para o evento. 
Nestas circunstâncias, a imputação de culpa exclusiva à autora pelo sinistro não pode ser acolhida. 
Logo, caracterizada restou a responsabilidade civil da ré, conforme artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, a par da responsabilização objetiva, a prova dos autos é suficiente a demonstrar a culpa da ré para o evento, o que impõe a procedência do pleito indenizatório, pois o dano moral também ficou configurado. 
Com efeito, além do constrangimento representado pela queda na presença de todas as pessoas que estavam no mercado, no caso dos autos, como decorrência do acidente, a autora padeceu de dor física e sofreu lesões de razoáveis proporções, conforme fotografias de fls. 24/25 e documentos não impugnados de fls. 27/31. Além disso, para se recuperar plenamente a autora submeteu-se a fisioterapia por cerca de um mês (fls. 32). 
Tais fatos representam, por si sós, independentemente de outras provas, lesão à esfera íntima da pessoa e, embora irreparáveis, são passíveis de compensação pecuniária, conforme, aliás, já reconheceu o Superior Tribunal de Justiça: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA EM SUPERMERCADO. PISO ESCORREGADIO. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO ACOLHIDO. 
I - A prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo causado pela própria queda, sem contar a alteração na rotina da autora, representada pela obrigatoriedade de comparecimento às sessões fisioterápicas.
II ? A indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros. 
III - Certo é que o ocorrido não representou perturbação de maior monta. E que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade. Todavia, não menos certo igualmente é que não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, e a negligência com que se houve, em detrimento dos que freqüentam suas dependências. (RECURSO ESPECIAL Nº 496.528. Rel. MINISTRO SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 06.5.2003, v.u.)

Considerando a capacidade econômica das partes, a extensão ? média ? dos danos, bem como o comportamento culposo da ré, entendo suficiente, para tal compensação, a fixação de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data ? quando liquidado o dano ? e juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente ?18 de janeiro de 2009 -, nos termos da Súmula n. 54, do STJ. 
O pedido de indenização por lucros cessantes, todavia, é improcedente. 
A uma porque, embora alegado pela autora ser possuidora de um pequeno comércio, não trouxe aos autos prova alguma neste sentido. 
A duas porque também não comprovou o valor de seus rendimentos, que teriam restado suprimidos por força do acidente. 
Por fim, há de se observar que não restou demonstrada a alegada incapacidade para o trabalho, uma vez que a mera prescrição de medicamentos e submissão a fisioterapia não constituem, à evidência, por si sós, impedimentos para o labor. 
Logo, ausente qualquer prova dos lucros cessantes, indenização a este título não comporta deferimento. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por FRANCISCA CASTRO CAVALCANTE em face de MERCADINHO CONTINENTAL LTDA. para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data ? quando liquidado o dano ? e juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente ?18 de janeiro de 2009 -, nos termos da Súmula n. 54, do STJ. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais ? observada a regra do art. 12, da Lei 1.060/50 ? e com os honorários do respectivo patrono, já observada a compensação, nos termos da súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
