

SENTENÇA

Processo nº:007.09.226688-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Tiago Tadeu Siqueira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro


CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




                              Vistos. 

          TIAGO TADEU SIQUEIRA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO - UNINOVE, aduzindo, resumidamente, que está matriculado no curso de administração na universidade-ré desde 2004. Foi informado que, caso tivesse alguma dependência, poderia cursar normalmente o semestre desde que pagasse os valores extras, correspondentes às disciplinas em que foi reprovado. Esse procedimento era válido para todos os semestres, exceto para o penúltimo. Porém, a regra foi alterada. Realizou a matrícula e pagou as dependências. Cursou as dependências sem efetivamente ter as aulas. No último semestre, foi impedido de efetuar a matrícula, e ainda, a ré gerou boletos para pagamento integral da mensalidade.

          Expôs também, que alunos da mesma turma foram isentos da cobrança das dependências e matricularam-se no último semestre. Portanto, alegou que foi tratado de forma diferenciada, sem qualquer justificativa. Requereu a procedência da ação para ser declarada a inexistência da dívida, para ser autorizado a continuar o curso, além de ser indenizado pelo valor de R$ 10.000,00.

          As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade.
 
    Regularmente citada e intimada, a ré contestou. Expôs que Resolução da UNINOVE impede os alunos que tenham disciplinas a cursar, de serem promovidos aos últimos períodos. O autor trancou o curso no penúltimo semestre para eliminar cinco matérias em regime de dependência. Somente após eliminá-las, poderia progredir ao último semestre. Afirmou que jamais se equivocou na cobrança das mensalidades, pois alunos com mais de três dependências devem pagar o valor integral do curso. Afirmou também que o autor não sofreu dano moral e que, portanto, está buscando enriquecimento sem causa. Postulou a improcedência.

          Sobreveio réplica.

          É O RELATÓRIO. 
          PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Aduziu o autor que está matriculado no curso de administração na universidade-ré. Foi impedido de cursar o último semestre, em virtude de ter disciplinas em regime de dependência, não obstante tivesse obtido informação distinta. Alunos da mesma turma foram isentos da cobrança das dependências e se matricularam no último semestre. Afirmou que foi tratado de forma desigual e injusta.
A pretensão inaugural não tem consistência.

O contrato de prestação de serviços educacionais celebrado entre as partes prevê na cláusula 7ª que o aluno não poderá cursar o penúltimo e último semestres, se tiver matérias em regime de dependência dos semestres anteriores. O valor da mensalidade, em caso de dependência, vem tratado na cláusula 8ª e seus parágrafos. 

De modo que na medida em que subscreveu o contrato, o autor tomou ciência das regras. Há de se observar o pacta sunt servanda. 

O autor não demonstrou tratamento desigual com os demais alunos. Além disso, pode haver contratos distintos.

Portanto, nenhuma ilegalidade ou abusividade foi cometida pela ré. 

Assim, persiste a dívida  e não há que se falar em dano moral. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por TIAGO TADEU SIQUEIRA em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO ? UNINOVE.

            Condeno o autor no pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
 Juíza de Direito
