

SENTENÇA

Processo nº:0226644-75.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Brambila Transportes e Logística Ltda
Requerido:Colgate-palmolive Industrial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alexandre Marinelli Sola

Vistos.

BRAMBILA TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA ingressou com esta ação ordinária contra COLGATE-PALMOLIVE INDUSTRIAL LTDA, objetivando a reparação de danos materiais. 
A tanto, afirma que foi contratada para realizar o transporte  de sebo industrial bovino do Estado de Rondônia para sua sede na Capital paulista. O transporte teria sido realizado em um caminhão tanque, constituído de aço inox. 
Afirma que quando a carga chegou, estava em estado sólido, razão pela qual os funcionários da requerida realizaram procedimento de aquecimento do tanque, por meio de instrumentos de pressão, para a extração do sebo. 
Porém, sustenta que houve excesso do volume de pressão recomendado, além do que utilizaram saída imprópria, de forma que acabaram danificando o tanque do seu caminhão.
Desta forma, pretende a indenização de R$ 25.700,00 a título de danos materiais relativos ao conserto do tanque, bem como indenização por lucros cessantes, pelo tempo necessário a retificação do material, no importe de R$ 93.620,16.
Instruiu a inicial com os documentos de fls.27/62.
Citada a requerida apresentou a contestação de fls.90/116.
Em sede preliminar argumentou: a) inépcia da petição inicial e; b) ilegitimidade passiva. Requereu, ainda, a denunciação a lide da empresa Vale grande, que alienou a carga.
No mérito sustenta que a responsabilidade pela entrega era da autora, como transportadora. Na sequência, sustenta que o procedimento para descarga, diante do estado do produto, foi o correto, eis que o equipamento da autora não possuiria conexão apropriada para que a fonte de calor externa circulasse.
Enfim, afirma que o transporte foi realizado em equipamento inadequado, razão pela qual, com sua anuência, criou meios a realização da descarga.
Desta forma, atribui o ocorrido a autora, que teria realizado o transporte em equipamento inadequado.
Na sequência, impugna os danos estimados.
Anexou a contestação os documentos de fls.117/137.
Impugnação a contestação, fls.143/148.
O feito foi saneado as fls.160, com rejeição das preliminares e do pleito de denunciação.
Tentada a conciliação, esta restou infrutífera, fls.198.
Em instrução foram inquiridas as testemunhas, fls.225/237, 338/339 e 398.
 Alegações finais foram apresentadas as fls.418/429 e 431/440.
Os autos, então, foram remetidos em razão da designação da E. Presidência do TJSP, publicada no diário oficial do dia 25 de outubro de 2013, fls. 29, no período de 04 a 08 de novembro de 2013.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A testemunha Marcos Rogério Arraes, funcionário da empresa Inox Plan, que realizou os reparos no tanque, fls.225/227, disse que o equipamento era o adequado a realização do transporte do sebo, bem como que a deterioração ocorreu (deformações e fissuras) porque houve excesso de pressão de vapor na serpentina que serve ao aquecimento do tanque, para a remoção do sebo. Isto teria ocorrido pela colocação de um purgador na saída da serpentina, para conduzir ao aquecimento mais rápido. Disse, também, que o equipamento era novo e teria sido revisado seis ou oito meses antes do reparo. Por fim, esclareceu que o tempo de reparação foi de provavelmente 30 dias. 
O motorista do caminhão, Wilson Costa, fls.228/230, disse que o responsável pelo descarregamento da empresa requerida teria dito que o ato não poderia ser feito de forma convencional já que ocorreria muito barulho e gasto de vapor da caldeira da requerida, razão pela qual instalou uma válvula na saída da serpentina, impedindo a saída do vapor. Não presenciou os atos, mas sim, apenas viu o tanque deformado.
Amarildo José Tui, fls.231/233, engenheiro químico de processos da requerida, conquanto não tenha presenciado os fatos, afirma que foi informado que a carreta não teria adequação para o aquecimento. Após algum tempo, afirma que teria tomado conhecimento de que sob orientação da proprietária da carreta, teriam sido instaladas conexões  para a introdução de vapor na serpentina, bem como a instalação de uma válvula para manter a pressão. Por fim, esclareceu que a carreta utilizada não era a adequada ao transporte. Informou, também, que a pressão utilizada era de 6kgf/cm e que a indicada de 0,5 a 0,7 levaria a fusão, porém em uma semana e não de seis a oito horas como normal.
A testemunha Giovani, fls.234, descarregador da requerida, afirma que verificaram quando a carreta chegou que ela não tinha as conexões para a entrada do vapor ou a válvula em sua saída. Assim, argumenta que após o motorista entrar em contato com sua empresa, houve anuência a instalação dos equipamentos e o descarregamento, como normalmente era feito. Por fim, afirma que o motorista teria lhe confidenciado que era a primeira carga de sebo carregada no equipamento, que normalmente era utilizado para o transporte de vinho e álcool.
Em essência, este também é o depoimento de Marcelo Novais, fls.236/237, quanto a instalação de equipamentos no tanque.
A testemunha Leandro Luiz Ratz, fls.339, após descrever o sistema de escoamento da carga, de acordo com os sistemas existentes, opinou sobre o caso, de acordo com as informações que recebeu, afirmando que lhe parece que a deformação ocorreu em razão do excesso de pressão, posto que o sistema de calha não suportaria a pressão normalmente aplicada ao sistema de serpentina, normalmente utilizado (0,5 permitido para até 6 Kgf). Assim, reitera que a deformação apenas pode ter ocorrido por excesso de pressão, que por sua conta decorre de erro no procedimento de descarregamento. E mais, esclarece que o erro, em tese, ocorreu pela colocação de tampão na saída do sistema. Por fim, a vista das fotografias da inicial, confirma que o caminhão teria o sistema de calhas.
Por fim, a testemunha Paulo de Azevedo Brandão Gomes, representante da empresa que criou e fabricou o tanque deteriorado, em essência, também afirma que o evento se deu pela aplicação de pressão em excesso, o que ficaria caracterizado até mesmo pelas alterações realizadas. (instalação de rosca e de válvula na saída do sistema)
Desta forma, verifica-se, ao final da instrução, que restou patente a responsabilidade dos prepostos da ré pelo evento danoso, decorrente de forma sintomática da alteração do sistema utilizado, que não era de pleno conhecimento destes.
Enfim, a  alteração do sistema de serpentina para o de calha não admitia a pressão ou a forma usual de inserção de vapor.
Assim, a adaptação do sistema antigo ao moderno, o que bem se infere pelo depoimento de Leandro Luiz Ratz.
Portanto, não estando demonstrada de forma satisfatória a anuência da autora, bem como havendo demonstração da ação imprudente dos funcionários da ré, patente a ocorrência de ato ilícito (extracontratual que reforça a rejeição a tese de ilegitimidade) e assim, impõe-se a procedência da ação, neste ponto.
Delineada a responsabilidade, passa-se a fixação dos danos a serem indenizados.
O dano material está comprovado pelas notas fiscais de realização dos reparos, que não foram impugndos, em essência, quanto a legitimidade. Tampouco foi produzida prova de seu excesso.
 Na doutrina, assim é tratado o dano material: O dano patrimonial vem a ser a lesão concreta, que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, consistente na perda ou na deterioração, total ou parcial, dos bens materiais que lhe pertencem, sendo suscetível de avaliação pecuniária e de indenização pelo responsável. (Maria Helena Diniz ? Curso de Direito Civil Brasileiro ? 21ª Edição ? Editora Saraiva ? fls.66)
Assim, neste ponto, nada obsta, mas sim recomenda, o acolhimento do pleito da autora.
Na sequência, lembre-se que s lucros cessantes são admissíveis apenas nos casos, onde sejam demonstrados danos diretos e imediatos, razão pela qual não há como se admitir como lucro cessante uma possibilidade hipotética de lucros.
A doutrina, nas palavras de Maria Helena Diniz, preleciona: Para se computar o lucro cessante, a mera possibilidade é insuficiente, embora não se exija com certeza absoluta, de forma que o critério mais acertado estaria em condicioná-lo a uma probabilidade objetiva, resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos, conjugado às circunstâncias peculiares do caso concreto  (Maria Helena Diniz ? Curso de Direito Civil Brasileiro ? 21ª Edição ? Editora Saraiva ? fls.68)
No caso vertente, em verdade, não foi feita nenhuma prova efetiva do tempo que foi dispendido para a reparação. Aliás, a única referência é a de que os reparos provavelmente demoraram 30 dias.
Portanto, considerando que foi opção da ré o aguardo para o reparo e que não há prova do tempo necessário a tanto, inviável o acolhimento da pretensão.
Com efeito, sobre a prova, Giusepe Chiovenda ensina que: Se não se ministra a prova, ou não logra êxito, o efeito dessa falta de prova repercute sobre a parte que tinha o encargo de produzi-la. Essa parte perderá a causa. Isto prevalece, sobretudo, quanto a prova do autor. (Instituições de Direito Processual Civil, vol. II, 1943, Livraria Acadêmica - Saraiva & Cia., tradução da 2ª edição italiana por J. Guimarães Menegale, pág. 522/23).
Eduardo J. Couture, em idêntica linha, lembra que Ao autor incumbe a prova dos fatos geradores da obrigação, e, se não faz tal prova, perde a causa, ainda que o réu nada prove; o réu triunfa simplesmente pelo silêncio, porque a lei não faz pesar sobre ele o ônus da prova. (Fundamentos do Direito Processual Civil, 1946, Livraria Acadêmica - Saraiva & Cia., tradução de Rubens Gomes de Souza, pág. 164).
Assim, a parcial procedência da ação é medida que se impõe.
ISTO POSTO e considerando o tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente esta ação movida por BRAMBILA TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA contra COLGATE-PALMOLIVE INDUSTRIAL LTDA, o que é feito com fundamento no artigo 269, I do CPC, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 25.700,00 (vinte e cinco mil e setecentos reais), atualizados monetariamente desde o desembolso, bem como acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Diante da sucumbência recíproca, ficam compensados os honorários. Custas e despesas pela metade.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
