

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226016-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisca Maria dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S.A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.


Dispensado o relatório, fundamento e decido.

Desacolho, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade argüida pelo BANCO BRADESCO SEGUROS  eis que a legitimidade passiva para o pagamento do seguro DPVAT está traçada nas Leis números 6.194/74 e 8.441/92, cabendo referido pagamento ou às sociedades seguradoras, ou a um consórcio de sociedades seguradoras, conforme o caso. Aliás, consoante pacífico entendimento jurisprudencial, qualquer seguradora pode ser acionada, e não o banco. Veja-se, a respeito, o entendimento contido no REsp 68.146/SP, cuja ementa é a seguinte: Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou. 

Não há falar, outrossim, em ilegitimidade ativa da autora, eis que esta comprovou ser a única beneficiária do falecido, diante da certidão de nascimento trazida aos autos.  

De outro lado, diante da concordância da autora na inclusão da lide de Seguradora Líder de Consórcios, defiro a inclusão pleiteada. Anote-se. 

Verifica-se, ainda, que a alegação da co-ré de que o seguro foi pago pela Bradesco Seguros S/A não ficou comprovada nos autos, devendo, pois, ser afastada. 

No mérito, a pretensão da autora é procedente. 

O seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT), foi instituído pela Lei n.º 6.194, de 19 de dezembro de 1974, sendo, desde então, por ela disciplinado, com as modificações da Lei n.º 8.441, de 13 de julho de 1992.  Assim, a obrigatoriedade do pagamento deste seguro decorre não da força da vontade das partes, mas sim da lei. Trata-se de obrigação ex lege, de caráter nitidamente protetivo e assistencial.

Dessa feita, para o adimplemento da obrigação ali estabelecida, devem ser cumpridos os preceitos da sobredita Lei n.º 6.194/74, que dispõe, in verbis:

Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
  a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de morte;
  b) até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente;
  c) até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.  (Destaquei).

Assim, no caso dos autos, a indenização devida, de fato, é de quarenta salários mínimos, é dizer, á época da propositura da ação, R$ 18.600,00.

Frise-se que a lei não condicionou o valor da indenização por ela estabelecido ao quantum arrecadado pelas seguradoras, por meio dos prêmios pagos pelo segurados. Da mesma forma, não determinou que seu valor fosse calculado com base em critérios estatísticos e atuariais, proporcionais à estimativa de sinistros passíveis de ocorrer durante o período de cobertura securitária correspondente.

A lei foi de clareza ímpar: o montante a ser pago, em caso de morte causada por veículo não identificado, seria de vinte vezes o valor do salário mínimo.

Dessa forma, uma vez não pago o valor estabelecido por lei, qual seja, 40 salários mínimos, a ré é inadimplente.

Ademais, tratando-se de obrigação tarifada, não há que se falar em quitação plena, ante a ausência de ressalvas. Trata-se, como dito, de obrigação ex lege, decorrente de uma responsabilização social a malefícios causados pelo próprio corpo social, em virtude das modernidades de nossos tempos.

Nesse sentido entendem nossos Tribunais. Confira-se: 

Direito civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito sumário. Seguro obrigatório (DPVAT). Complementação de indenização.Admissibilidade.- O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei n. 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. Precedentes (ACÓRDÃO: RESP 363604/SP (200101104909) 437965 RECURSO ESPECIAL,  Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, DATA DA DECISÃO: 02/04/2002) 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de Trânsito - Seguro Obrigatório/DPVAT - Hipótese em que o valor da indenização é tarifado, imposto por lei e não pode ser objeto de transação - Diferença, ademais, entre o valor pago e o devido que pode ser cobrada diretamente pela via judicial - Obrigação da seguradora completar o pagamento - Ação parcialmente procedente - Recurso não provido. (Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, (PROCESSO: 0984115-4, RECURSO: Apelação Sumário, ORIGEM: São Paulo, JULGADOR: 8ª Câmara de Férias de Julho de 2001, JULGAMENTO: 04/07/2001, RELATOR: Rubens Cury, PUBLICAÇÃO: JTALEX 192/367)

Tendo havido quitação parcial, já que a obrigação era legal e tarifada, há interesse jurídico no manejo desta ação, em que é reclamada a diferença.

Também não procede o argumento da ré de que efetuou o pagamento nos termos das resoluções do CNSP (Conselho Nacional de Seguros Privados), eis que uma resolução não pode, em momento algum, contrariar norma veiculada por lei federal e, portanto, superior hierarquicamente no escalonamento existente em nosso ordenamento jurídico.

Ademais, referido Conselho não pode, sob pena de violar o constitucional princípio da estrita legalidade, ordenar algo em contrariedade a dispositivo expresso de lei federal, como é a Lei n.º 6.194/74. 

Ressalte-se, também, que o art. 12 de referida Lei n.º 6.194/74, invocado pela ré, não facultou ao CNSP disciplinar em contradição ao disposto na própria lei, em seu art. 3o, o que seria, sem dúvida, verdadeiro caso de autofagia legal.

Finalmente, passo a analisar a questão do quantum, fixado em salários mínimos.

As Leis n.º 6.205/75 e 6.423/77 trataram especificamente de indexação e correção monetária, razão pela qual são inaplicáveis à também específica legislação que instituiu o seguro obrigatório.

Quanto à proibição contida no artigo 7°, IV, da Constituição Federal, impende considerar que o proibido é a vinculação do salário mínimo para qualquer fim, e não sua utilização para estabelecer, de maneira fixa, o quantum indenizatório.

Nesse sentido, transcrevo o trecho de acórdão relatado pelo eminente Juiz Melo Colombi, de nosso 1° Tribunal de Alçada Civil, a saber:

Observe-se, por oportuno, que não se cogita de inconstitucionalidade do dispositivo legal que prevê a fixação de indenização em salários mínimos. O que a Carta Magna veda é a sua vinculação para qualquer fim, o que não ocorre na hipótese em estudo, em que ele foi utilizado apenas como critério para quantificar eventual ressarcimento. Em caso semelhante, o E. STJ já se manifestou: 'Direito Civil. Seguro obrigatório. Fixação em salários mínimos. Validade. Quantificação do montante indenizatório, e, não, utilização como correção monetária. Orientação da Seção. Recurso desacolhido. - A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório.' (4ª T., REsp 161185-SP (199700936023), rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, data da decisão 20.04.1999).Embora o v. aresto não analise de maneira direta a constitucionalidade do dispositivo, é evidente que, ao proclamar a sua legalidade ? especialmente em face de outra norma que veda a vinculação do salário mínimo (assim como o faz a Constituição Federal) ? acaba por reconhecê-la de maneira implícita. (in RT 825/259).

Isto posto, a obrigação é, inescusavelmente, a de pagar 40 (quarenta) vezes o valor do salário mínimo. No caso dos autos, considerando que nada foi pago, deverá a ré efetuar o pagamento da quantia integral do salário mínimo vigente da época da propositura da ação, com juros de mora desde a citação, não havendo que se falar em correção monetária , eis que já houve correção pelo próprio salário mínimo. 

Não há que se falar em cumulação de juros compensatórios, por falta de amparo legal à sua incidência, na hipótese. 

Assim, ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno as rés ao pagamento da quantia de R$ 18.600,00, corrigidos pela Tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais, editada  de acordo com a jurisprudência predominante do Tribunal de Justiça, desde a propositura da ação, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (art. 406, do Código Civil, c.c. art. 161, § 1o. do Código Tributário Nacional) desde a citação.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 558,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C


São Paulo, 09 de fevereiro de 2010. 

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
            Juíza de Direito
