

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0226452-33.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Manoel da Silva
Requerido:Gihad Veiculos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.
JOÃO MANOEL DA SILVA promoveu ação de indenização (conforme aditamento de fls. 69/72) contra GIHAD VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu da ré um automóvel modelo VW Polo Classic, pelo valor de R$ 16.900,00, tendo dado um veículo Ford Escort como parte do pagamento. Ocorre que, transcorrido mais de um ano da transação, a ré não providenciou a transferência de titularidade dos veículos perante DETRAN, de modo que a pontuação referente às infrações de trânsito cometidas com o veículo Escort, revendido pela ré, foi lançada em sua carteira de habilitação, o que ensejou a suspensão do direito de dirigir. Assim sendo, ficou sem exercer suas atividades profissionais durante três meses, no período de outubro a dezembro de 2007, de modo que deixou de ganhar a quantia de R$ 2.070,00. Além disso, experimentou danos materiais no valor de R$ 1.071,52, bem como danos morais cuja indenização postula. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização, além das verbas de sucumbência.
A ré contestou a ação a fls. 86/97, alegando, em síntese, que não era sua responsabilidade providenciar a transferência do veículo que foi de propriedade do autor, já que o bem foi vendido a terceiro. Formulou pedido de denunciação da lide ao comprador do veículo. No mérito, sustentou que era obrigação do autor providenciar a transferência de propriedade do veículo nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Impugnou, ainda, a ocorrência dos danos cuja indenização o autor postula. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 123/128.
O pedido de denunciação da lide foi indeferido a fls. 136.
Frustrada a tentativa de conciliação, sobreveio aos autos a petição de fls. 144/145, esclarecendo sobre a transferência de titularidade do veículo.
É o relatório.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.
A ação é improcedente.
Se não, vejamos.
São fatos incontroversos nos autos que as partes celebraram contrato compra e venda de veículo, tendo a ré recebido um  veículo usado pertencente ao autor em pagamento de parte do preço do veículo por ele adquirido, o qual foi revendido a terceiro, que não cuidou de providenciar a transferência da titularidade do bem para o seu nome.
Segundo as normas de regência (Portaria DETRAN nº 1.606/05, posteriormente alterada pela Portaria 736/2010), a pessoa jurídica atuante no ramo de compra e venda de veículos, como no caso da ré, não está obrigada a providenciar a averbação da transferência do bem junto ao órgão de administração de trânsito.
Conquanto assim seja, deve-se ponderar que essas pessoas têm de cuidar para que, consumada a nova alienação, o vendedor original não continue a figurar como proprietário do bem nos cadastros do órgão de trânsito. Certamente não pode o primitivo proprietário ser compelido a suportar o ônus de multas e restrições lançadas em seu nome, isto em decorrência da utilização de veículo que ele vendeu à empresa que atua no ramo de compra e venda de automóveis.
Enfim, a ré não atuou com a cautela necessária ao alienar o veículo recebido do autor a terceiro, considerando que os documentos de fls. 45/47, 51, 54 e 55 comprovam que o automóvel permaneceu registrado em nome dele perante o DETRAN após a venda.
Contudo, não é menos certo que o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro preleciona que: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?, o que leva à compreensão de que era também do autor a responsabilidade de comunicar ao DETRAN a transferência de propriedade do veículo, ônus do qual não se desincumbiu.
Ora, em sendo assim, não há como se impor à ré responsabilidade exclusiva pelos danos que o autor alega ter suportado em decorrência da falta de transferência da propriedade do veículo, pois, como é cediço, a obrigação imposta a uma pessoa de ressarcir os prejuízos sofridos por outra, denominada responsabilidade civil, tem origem na prática de um ato que infringe a ordem jurídica vigente, ou seja, de uma conduta antijurídica e ilícita, causadora de um dano ou lesão a outrem.
Enfim, a conduta do autor, nos termos da legislação vigente, tornou legítima sua responsabilização solidária pelas penalidades impostas em função das infrações cometidas durante o uso do veículo alienado e deu causa aos danos que alega ter sofrido, de modo que não se pode imputar à ré a prática de ato ilícito ensejador da reparação por danos.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em conseqüência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
