

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 27/11/13, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Marcos Roberto Alves Casemiro, Escrevente, subscrevi.

Processo:0226956-39.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carla Ferreira Vieira

Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da lei.

Fundamento e decido.

Incabível a insurreição da embargante de que estaria este Juizado limitado ao patamar de quarenta salários mínimos. Dito montante é estabelecido para fins de propositura da ação, nada impedindo que no decorrer da lide venha o crédito a se elevar de modo a ultrapassar tal marco. Assim, nenhuma irregularidade desponta destes autos no que tange à superação do crédito ao teto delineado pela lei.

A objeção da embargante atinente ao valor da multa executada, por sua vez, comporta parcial acolhimento.

A Telefonica ostentou-se contumaz quanto ao descumprimento de ordens judiciais emanadas no bojo deste processo. Basta para tanto observar as múltiplas decisões proferidas sem que houvesse o devido atendimento (fls. 11, 46, 67, 129/130). Enfim, houve corroboração na sentença da pretensão da autora, assim como da multa diária aplicada à ré.
 
Todavia, é certo que a multa imposta, depois de numerosos dias computados, perdeu a finalidade para a qual foi destinada inicialmente. Isto é, objetivava-se impelir a demandada ao cumprimento célere da obrigação de fazer, mas não foi isso o que aconteceu.

Se de um lado a reprimenda não foi suficiente para a intimação almejada, de outro é certo que servirá como meio sancionatório diante do comportamento da empresa demandada. 

Um terceiro aspecto deve ser observado: a cautela do Judiciário de não permitir que a multa se torne fator de enriquecimento ilícito à parte favorecida por ela, tornando-a a razão maior do prosseguimento da ação. É o que parece ter havido neste feito, cujas atenções passaram a se concentrar na fortuna decorrente da astreinte.

No caso em tela, percebe-se que a multa aplicada, por si só, já ultrapassa em muito o valor do teto previsto legalmente para os Juizados Especiais Cíveis. Note-se que, pelo quadro descritivo da embargada credora (fl. 307), seu crédito a título de astreinte, em set/2012, atingia o exagero numérico de R$ 248.958,95. Desvirtuamento este que não deve perdurar, sob pena de se cometer uma injustiça com a chancela do próprio Poder Judiciário.

Convém, assim, lançar mão do artigo 461, § 6º, do Código de Processo Civil, por se afigurar sobremodo excessiva a multa diária em comento, para readequá-la ao patamar de R$ 50.000,00, com juros e correção monetária a partir desta data, sem prejuízo da multa já fixada por ato atentatório à dignidade da justiça e da verba referente à reparação pelos danos morais.
   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos embargos à execução, deduzido por TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. contra ANTONIO MARCOS DA SILVA, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar o excesso de execução e reduzir o crédito da embargada para o importe atual de R$ 50.000,00, a título de multa (astreinte), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar desta data, sem prejuízo das demais condenações fixadas nas decisões e sentença destes autos.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Prossiga-se regularmente com a execução.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.
