

SENTENÇA

Processo nº:0226406-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Anna Lucia dos Santos Barranco e outro
Requerido:Unimed Paulistana e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS,
ANNA LUCIA DOS SANTOS  BARRANCO e JULIANA BARRANCO CAVALCANTE ROCHA ajuizaram ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER COM ANTECIPAÇÃO DE TUTELA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de UNIMED PAULISTANA e HOSPITAL e de SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO (mantenedora do HOSPITAL SÃO CAMILO ? POMPEIA). Em suma, a autora sofreu fratura de fêmur passando por diversos hospitais da rede credenciada da ré, contudo com a deficiência no atendimento e a falta de médico especializado a autora necessitou em 31/10/2010 procurar o hospital corré para avaliação da gravidade da situação, onde ficou constatado que necessitava realizar exames, bem como internação e cirurgia; O hospital corréu ao requerer a autorização para os procedimentos foi negado e por conta de todos os transtornos ocorridos a coautora resolveu internar a autora para depois resolver administrativamente junto à ré; que não conseguiu resolver as pendências financeiras com a ré e o correu; que este último vem cobrando as autoras do debito pela internação e cirurgia realizada. No pedido requer a condenação da ré para pagamento do valor devido junto ao nosocômio requerido, mais danos morais. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/170.
O SÃO CAMILO apresentou sua contestação às fls. 179/185 na qual, basicamente, sustenta sua ilegitimidade ad causam para a ação cominatória.
A SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO ajuizou a  RECONVENÇÃO às fls. 204/209 acompanhada pelos documentos de fls. 210/224 para cobrança da reconvinda da nota fiscal/fatura no valor de R$ 19.467,56, insatisfeita pela reconvinda, apesar dos serviços hospitalares que reconhecidamente foram prestados.
A UNIMED apresentou a contestação às fls. 227/240. Acompanhada pelos documentos de fls. 241/280. Alega, preliminar de ilegitimidade de parte posto que a autora possuía relação jurídica com a Unimed Uberlândia que supostamente estaria obrigada à  cobertura e custeio de procedimento cirúrgico realizado; que são pessoas jurídicas distintas, totalmente autônomas e desvinculadas, não existindo qualquer relação jurídica; que atuam em forma de cooperação disponibilizando a rede credenciada que é autorizada pela Unimed Uberlândia. No mérito, alega ausência de relação jurídica contratual e inexistência de solidariedade em eventual obrigação. 
As autoras apresentaram sua réplica às contestações da ré às fls. 286/291 do correu às fls. 293/295.
Houve contestação à reconvenção às fls. 297/301. Alega que não busca eximir-se do pagamento dos serviços efetivamente realizados, contudo não poderá ser responsabilizada pelos desmandos da ré Unimed que deixou de dar cobertura ao atendimento hospitalar realizado em Hospital credenciado.
É o relatório.
DECIDO
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
Aflora a ilegitimidade passiva do Hospital que não tem obrigação de aguardar a definição da lide existente entre seguradora e autora para reclamar o pagamento da fatura insatisfeita diretamente da paciente, notadamente porque a internação se concretizou como ?particular? após a recusa de cobertura da Unimed.
Nunca é demais salientar que o credenciamento de um Hospital para atendimento de determinado plano de saúde não configura qualquer espécie de solidariedade entre as empresas quanto às obrigações e aos deveres previstos nos diferentes contratos celebrados pela consumidora.
Afasto, por outro lado, a preliminar de ilegitimidade de parte da Unimed, posto que a autora além de ser beneficiária de Plano de Saúde da Unimed Uberlândia, que lhe confere o direito de receber atendimento de urgência da Unimed local, ainda por cima é detentora de uma carteirinha da Unimed Paulistana (fl. 14) que lhe assegura amplo atendimento nesta Capital (modalidade extensão ? fl. 15).
No mérito, a procedência da pretensão condenatória em face da Unimed é manifesta.
Com efeito, é incontroverso que o Hospital São Camilo é credenciado para o atendimento do Plano de Saúde que a autora possui.
Por outro lado, a autora é beneficiária de um plano ? modalidade extensão ? que lhe confere o direito de utilizar da cobertura médico-hospitalar da Unimed Paulistana da mesma modalidade do contrato original.
Com efeito, assim estabelece o regulamento da Unimed.
Cláusula 3.a: Na modalidade Extensão Pré-Pagamento, os usuários dos planos coletivos contratados pela UNIMED Origem, quando residirem fora da sua área de ação, poderão ser repassados ou transferidos para a Unimed Destino na mesma modalidade do contrato original, ou conforme negociações entre as partes, juntamente com o respectivo cadastro, informações e restrições sobre os atendimentos, utilizando a seu critério o cartão magnético da UNIMED Destino (fonte: Portal da Unimed).
Não bastasse isso, a Unimed não poderia negar atendimento de urgência à conveniada a um plano celebrado com uma Cooperada da operadora Unimed, haja vista que é implícita a cláusula de abrangência nacional para referidos atendimentos.
Sobre o tema a de se destacar a Súmula 99 do C. Órgão Especial deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo que diz:
?Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e existindo urgência, há responsabilidade solidária no atendimento ao conveniado entre as cooperativas de trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas".
O dano moral está configurado porque a recusa injustificada da Unimed obrigou a paciente, fragilizada com o quadro mórbido que justificou sua repentina internação no Hospital, a celebrar o contrato como particular, além da vexatória cobrança  da fatura insatisfeita, diante da contumácia da ré em negar responsabilidade pelo pagamento do serviço.
Nestes termos, arbitro a indenização no valor correspondente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.

Por outro lado, de manifesta procedência o pedido reconvencional, haja vista que o serviço hospitalar contratado foi, reconhecidamente, prestado à autora que, assim, não pode recusar a contraprestação contratada, independentemente da obrigação da Unimed de lhe indenizar as despesas pelo descumprimento do contrato existente entre eles.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO a lide principal, em relação à SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, bem como CONDENO a autora/reconvinda ao pagamento à RECONVINTE da importância expressa na nota fiscal/fatura de fls. 17, correspondente a R$ 19.467,56, acrescido de juros e de correção monetária a contar do vencimento da dívida. 
A reconvinda arcará com o pagamento de honorários ao advogado da Sociedade Beneficente, que fixo em 10% do total da débito atualizado.
Por outro lado, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO PRINCIPAL em relação à UNIMED PAULISTANA para CONDENÁ-LA à obrigação de fazer o pagamento da nota fiscal/fatura de fl. 17, diretamente à SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, no prazo de 15 dias do trânsito em julgado desta decisão, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de 30 dias-multa.
Condeno-a, ainda, ao pagamento de uma indenização por dano moral à autora, que fixo em R$ 6.780,00 acrescido de juros de mora e correção monetária a contar da presente data (CC, art. 407). 
P.R.I. 
São Paulo,  26/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
