

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.226291-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Elizabeth Oschinis Picolo, RG 11.191.336-6 SSP/SP, CPF 059.435.928/73
JOSE LEITE GUIMARÃES JUNIOR - OAB 171.532/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Aerolineas Argentinas S.A
ROBERT LELIS FONTES -? RG. 29601212 SSP/SP
LEONARDO ALCARAZ TEIXEIRA - OAB 285.711/SP
Data da audiência:08/02/2010 às 13:30h

Em 08 de fevereiro de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré se compromete a efetuar o pagamento à autora da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 03 de março de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 059.435.928/73, no Banco do Brasil, agência Chácara Flora, nº 1818-X, conta-corrente nº 1471-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Fica constando que a autora não recebeu nenhuma quantia de seguro de viagem; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juiza de Direito

Maria Elizabeth Oschinis Picolo:Advogado da parte autora:

Aerolineas Argentinas S.A:Advogado da parte ré:
