

SENTENÇA

Processo nº:0226045-10.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Domingos Jose de Almeida Resende
Requerido:Loan Bens Imoveis Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.


DOMINGOS JOSE DE ALMEIDA RESENDE moveu ação de indenização por danos materiais e morais em face de LOAN BENS IMOVEIS LTDA., para a cobrança da quantia de R$ 29.511,92, além de valor a ser arbitrado a título de dano moral, alegando, em síntese, que a requerida neglicenciou sua obrigação como administradora de locação de imóvel, deixando de acompanhar a locação de imóvel cuja administração foi a ela confiada de forma segura e confiança válida. Com isso o autor ficou sem receber o valor dos alugueres e encargos da locação, que inclusive permaneceu desprovida de garantia, além de sentir-se fraudado na confiança depositada na administradora ré.
A requerida foi citada e apresentou contestação às fls. 47/63, sendo o feito sentenciado as fls.97/98.
Houve recurso e os autos remetidos à instância superior. Ao recurso foi dado provimento, anulando-se a sentença, pelo V. Acórdão de fls.191/197.
                                   Prosseguindo o feito, houve apresentação de réplica a fls. 220/230. Instadas as partes a se manifestarem sobre produção de provas (fls.231/232), o autor requereu julgamento antecipado e a ré requereu instrução mas não arrolou testemunhas (fls.238/240).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
No mais, resta preclusa a oportunidade para produção de prova oral pelo réu, nos termos do despacho de fls. 231/232.
Da prova documental amealhada, tem-se que a ré foi contratada pelo autor para administração a locação de imóvel residencial na cidade de Cotia. O autor, por iniciativa própria, aceitou o ingresso da locatária na posse do bem no termos da missiva de fls. 64/65, por meio da qual esclareceu à ré sobre valor do locativo, carência em função de obras a serem executadas no imóvel, bem como sobre o fato de haver pendência da instituição de garantia, por meio de fiança.
Em outras palavras, assumiu o risco da locação sem garantia, bem como o próprio risco da inadimplência, dispensando a assessoria da ré no particular. Por isso, já se verifica, de um lado, que não há dano moral a indenizar ? houve culpa concorrente da vítima ? e, de outro, que à ré não cabe responder integralmente pelo prejuízo causado.
Em relação aos fatos posteriores, deve-se examinar eventual atraso da ré na prestação dos serviços que lhe cabiam, já que o contrato de administração não foi rescindido após o ocorrido.
Nesse diapasão, o autor indica na inicial que em outubro de 2006 (item 8, fls. 04) interpelou a ré para a tomada de medidas judiciais cabíveis, a partir do que, sustenta, a ré tentou dissuadi-lo de todo modo de tomar as medidas judiciais pertinentes.
Ressalte-se, no particular, que àquela altura a discussão já envolvia a manutenção de ausência de garantia contratual, imputada à ré por conta de não ter conseguido assinatura da fiadora indicada pela locatária.
Dos documentos que instruíram a defesa, ressalta-se que ainda no início de 2007 ? e por alguns meses depois ? a ação de despejo por falta de pagamento (a locatária estava inadimplente com algumas mensalidades) ainda não havia sido ajuizada.
Ora, tendo a ré se mantido como administradora, e tendo concordado com as condutas contratuais tomadas pelo autor em relação à locação, devia diligenciar para que a garantia se aperfeiçoasse, ou então, em caso negativo ? como de fato se verificou, vez que a fiadora nada assinou, e alegou desconhecer aditivo contratual que teria sido elaborado ?, providenciar a rescisão judicial do contrato, a fim de minimizar o prejuízo do autor.
Muito embora tenha se mantido formalmente à frente da parte administrativa, a ré, e seu escritório de advocacia contratado, tardaram em ajuizar a ação de despejo por falta de pagamento, cujo cabimento era possível até mesmo com base na simples inexistência de garantia contratual, já havia muito expirado o prazo erigido em cláusula contratual para o seu aperfeiçoamento.
Tendo assumido tal risco, e sendo de seu conhecimento técnico o cabimento na ação com base na falta de garantia contratual, a ré responde pelo retardo na tomada de providências, devendo indenizar o autor pelos aluguéis, e todos os demais encargos não recebidos, a partir de janeiro de 2007, considerando-se razoável, e não excessivo, o prazo de outubro a dezembro de 2006 para que reunisse a documentação necessária e encaminhasse ao escritório de advocacia contratado, para que a demanda fosse proposta. De sorte que a partir de janeiro de 2007 já é razoavelmente exigível que a ação tivesse sido proposta ? anotando-se que tanto a locatária como a fiadora, bem antes disso, já não sinalizavam com a solução da inadimplência e das demais pendências contratuais.
A responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, pelo defeito do serviço, já comprovados pelos documentos os prejuízos materiais sofridos pelo autor.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo civil, e CONDENO de LOAN BENS IMOVEIS LTDA. a pagar a DOMINGOS JOSE DE ALMEIDA RESENDE o valor de todos os aluguéis e demais encargos (tais como contas de consumo, condomínios, IPTU e taxas de lixo) deixados em aberto pela locatária do imóvel, a partir de janeiro de 2007 (inclusive) e até a data da desocupação do imóvel por ela, com a consequente imissão na posse do autor, valores que serão apurados em regular liquidação por artigos.
Sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e demais despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
