

SENTENÇA

Processo nº:0226893-29.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Rita Nunes Madeira Maria
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo






Vistos.


MARIA RITA NUNES MADEIRA MARIA move Ação de Obrigação de Não Fazer, cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais, em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, alegando, em síntese, que recebeu visita de representante do banco requerido em seu local de trabalho, sendo-lhe oferecido um empréstimo. O tal empréstimo não foi concluído, ou seja, nenhum contrato foi assinado pela autora. Mesmo assim, teve parcelas de R$ 99,11 indevidamente descontadas em seu hollerith. Mesmo impugnada, a cobrança não foi cancelada. Alega que tais fatos lhe acarretaram danos morais e materiais, sendo a responsabilidade da requerida. Pede a condenação daquela na restituição dos valores cobrados e no pagamento de indenização por danos morais, além da obrigação de não fazer. 
A requerida foi regularmente citada e ofereceu contestação, alegando, basicamente, a inexistência de responsabilidade e a ausência de provas dos fatos alegados. Defende a legalidade da cobrança. Questiona o valor da indenização pleiteada, alega inexistência de culpa e requerer a improcedência do pedido inicial. 
Houve réplica. 
As partes não especificaram provas.
É o relatório. Fundamento e Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, cumulada com obrigação de fazer. 
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas ou não pelas partes.
Não há impossibilidade jurídica do pedido. No ordenamento jurídico nacional, há previsão para responsabilização do causador de danos à vítima. 
A petição inicial preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil. 

A demanda merece PARCIAL PROCEDÊNCIA.
O pedido inicial se reporta a defeito na prestação de serviços. Os débitos constantes no hollerith da autora foram impugnados, cabendo à requerida promover pesquisas para aferir a veracidade do que foi afirmado. Não tendo promovido qualquer ato no sentido de aferir a verdade, em tese, há sua responsabilização pelos prejuízos havidos.
No mérito, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. A autora é consumidora, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. A requerida é fornecedora, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula: 
"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 
A responsabilidade, no caso em tela, do fornecedor de serviços, é objetiva, ou seja, independe de culpa. 
O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para a consumidora ora autora. Essa questão é incontroversa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa da autora então consumidora. 
Lhe foi oferecido um empréstimo. O mesmo não foi aprovado e ultimado. Porém, ocorreram descontos de valores nos holleriths da autora em relação ao tal empréstimo não contratado.
Adota-se a teoria do risco profissional. Assim, responde a requerida pelo risco profissional assumido, só elidindo essa responsabilidade no caso de culpa grave do particular ou de caso fortuito ou de força maior, tudo mediante prova, a cargo da requerida. Como já visto, não houve prova de culpa grave ou dolo da autora.
Finalmente, houve omissão da requerida, quando da não apresentação do contrato de empréstimo "assinado entre as partes", caracterizando culpa e responsabilidade pelos prejuízos causados, já que indevidos os descontos em folha de pagamento. 
E mais: o dano existiu. A responsabilidade da requerida está bem caracterizada. 
A autora passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos, mesmo não tendo seu nome negativado. É que, segundo consta dos autos, a autora é pessoa cumpridora de suas obrigações de crédito. A recusa não fundamentada à impugnação equivale dizer que a autora praticou ilícito civil, o que não se provou nos autos. Atualmente, o bom nome é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. O dano é presumido. Neste mesmo sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520: "É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."
O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da falha do serviço ofertado pela requerida, a qual se descurou no exame dos descontos em folha perpetrados em desfavor da autora, sem a efetiva contratação do aludido empréstimo. 
Há que se falar em devolução de quantia em dobro, pois a situação fática se caracteriza como aquela prevista no artigo 940 do CC.
Fixada a responsabilidade da requerida, dos danos morais causados à autora e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. 
Os danos materiais também ficaram provados e devem ser indenizados. A indenização por danos materiais é aquela referente à devolução dos valores descontados dos holleriths da autora, no importe equivalente ao dobro dos valores descontados. 
Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: "Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."
Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A requerida é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida à autora. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para condenar a requerida ao pagamento referente à devolução dos valores descontados dos holleriths da autora, no importe equivalente ao dobro dos valores descontados, devidamente corrigidos desde cada desembolso. Também no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: ?a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?). Ambas as verbas serão acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Condeno a requerida ainda no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, também corrigido. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                Juiz de Direito
