

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.226956-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Vilma Lopes Miguel, RG 14016931 SSP/SP, CPF 076.989.668-52
WAGNER OLIVEIRA ZABEU - OAB 269.741/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Tim Celular S/A
PRISCILA DOS SANTOS COSTA ? RG. 42264448 SSP/SP
THAIS ZOGBI - OAB 235241/SP
Data da audiência:22/02/2010 às 15:10h

Em 22 de fevereiro de 2010, às 15:25 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 17 de abril de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 076.989.668-52, no Banco Itaú, agência nº 2621, conta-corrente nº 00289-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré efetuará o cancelamento definitivo da linha bem como declara inexigíveis quaisquer débitos existentes sobre a referida linha (19-8177-8778). 4)  Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Vilma Lopes Miguel:Advogado da parte autora:

Tim Celular S/A:Advogada da parte ré:
