

SENTENÇA

Processo nº:007.09.226918-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA APARECIDA FERNANDES
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente em audiência de instrução e julgamento por quem a representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando a veracidade das alegações feitas pela autora. 
Paga a conta em duplicidade, é obrigação da ré devolver tal valor.
E, reconhecida a ocorrência de danos morais, até como conseqüência de serem verdadeiros os fatos alegados na inicial, é certa a responsabilidade da ré indenizar.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.200,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora:
A.) a importância de R$ 43,65 (quarenta e três reais e sessenta e cinco centavos), a título de devolução da quantia paga em duplicidade pela autora, que deverá ser atualizada monetariamente a partir da data do desembolso (08.08.2008) pela Tabela do TJSP e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); 
B.) a importância de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), a título de reparação por danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente a partir de hoje (Sum. 362 do STJ) pela Tabela do TJSP e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2010.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
