

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226922-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arlete Gimenez de Melo Andrade
Requerido:Manager Assessoria Em Recursos Humanos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Afasto, inicialmente, a preliminar de inépcia da inicial, eis que esta trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, possibilitando amplo direito de defesa ao réu. 

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, outrossim, confunde-se com o mérito e como tal será analisada, valendo ressaltar que a inicial foi distribuída no dia 14 de julho de 2009. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
 
É certo que as partes entabularam contrato de assessoria em recursos humanos, vulgo recolocação profissional, sendo certo que a ré assumiu obrigação de meio e não de resultado. 

Todavia, no caso dos autos, infere-se que a ré na comprovou, por qualquer meio hábil, tenho ela se desincumbido de sua obrigação de meio, é dizer, tenha tentado aproximar a autora efetivamente e a contento de empregadores, eis que sua fala no sentido de que teriam surgido duas oportunidades de entrevistas para a autora ficou incomprovada nos autos. 

Ainda que tal confirmação viesse aos autos, entendo que o pagamento da quantia de R$ 3.000,00 se afigura extremamente onerosa para a realização de apenas duas entrevistas e elaboração de curriculum. 

À respeito, trago a baila entendimento do eminente magistrado José Paulo Camargo Magano nos autos do processo 583.00.2006.227087-9: 

A questão não pode ser posta sob a singela ótica de que inexiste a obrigação de arrumar emprego (obrigação de meio e não de resultado), devendo, sim, ser enfocada na eficácia e transparência da prestação a que a ré se propõe a prestar. Necessário, para tanto, dar densidade ao que se entende como eficácia e transparência da obrigação, da qual, por óbvio, derivam os chamados deveres anexos (a obrigação vista como processo). Traduz a eficácia da prestação da ré na efetiva capacidade dela de, mercê de sua assessoria e empenho, gerar entrevistas ou realizar aproximações entre interessados no concurso do tipo de trabalho que o autor se propõe a fazer e o demandante. E a resposta que se tira dos autos é a seguinte: nenhuma.

De fato, nestes autos verifica-se que muito pouco ficou evidenciado pelo serviço prestado pela ré à autora: a) no que toca ao curriculun vitae, que a ré ficou encarregada de elaborar, a autora teve que ajudar a ré; b) não há provas de efetiva aproximação da autora a entrevistas de trabalho.

Nota-se, portanto, que a ré deixou de cumprir a contento sua obrigação, frustrando a legítima expectativa da autora de se recolocar no mercado de trabalho.

Considerando que parte do serviço foi realizado, como se nota da documentação trazida aos autos, deve ser reconhecido, portanto, o serviço deficitário da ré (e não a falta do serviço), daí porque a procedência parcial da ação, fazendo jus a autora apenas ao decreto de inexigibilidade dos cheques que se encontram em poder da ré, que deverão ser devolvidos à autora. 

É de rigor, outrossim, para por fim à controvérsia, o decreto judicial de rescisão do contrato, a partir da propositura da ação. 

No que toca ao pedido de danos morais, entendo que não ficou demonstrado ter havido abalo à personalidade da autora. E, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a rescisão do contrato entre as partes e determinar que a ré restitua à autora os dois cheques não compensados que estão em seu poder. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 305,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo,  22 de fevereiro de 2010.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
JUÍZA DE DIREITO
