

SENTENÇA

Processo nº:0226643-78.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adailton Ferreira dos Santos
Requerido:KW Lima Equipamentos Para Lazer Ltda


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0226643-78.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adailton Ferreira dos Santos, CPF 194.800.298-12
Requerido:KW Lima Equipamentos Para Lazer Ltda, CNPJ 08.689.684/0001-92
Data da audiência:05/02/2013 às 14:30h

Aos 05 de fevereiro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUIZ RENATO BARIANI PERES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o autor  Adailton Ferreira dos Santos, e sua patrona, Dra.Marcia Cabral Henrique OAB/SP148801, e presente a ré KW Lima Equipamentos Para Lazer Ltda., por seu preposto, Sr.  Agnaldo de Oliveira, RG. 26426648,  acompanhada de seu patrono, Dr. Nelson da Silva Pinto Junior, OAB/SP102142. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou prejudicada em razão da ausência do autor. Anota-se que a audiência premaneceu suspensa por 15 minutos, sendo o autor novamente apregoado as 14:45hs, constatando-se a sua ausência como de seu advogado. Ato continuo pelo MM Juiz foi dispensada a a oitiva das testemunhas do autor, nos termos do art. 453, par. 2º do Código de Processo Civil, mesmo porque ausentes a este audiência. Ato continuo pelo MM Juiz foram ouvidas dua testemunhas da ré,  cujos termos seguem em  frente. Não havendo outras provas a produzir foi dada por encerrada a instrução. Em debates pela ré foi dito que reiterava os termos da contestação, enfatizando a resposta pericial dada ao 38º quesito de fls. 286. Preclusa a manifestação do autor uma vez que ausente ao ato.Pelo MM. Juiz foi dito proferida  a seguinte sentença: Vistos. Adailton Ferreira dos Santos  ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra  KW LIMA EQUIPAMENTOS PARA LAZER LTDA. Pretendendo a rescisão de contrato de construção de uma piscina no imóvel situado na R. Lino da Cunha Leal, nº 751, Jd. Guaiúba, Guarujá, além da condenação da ré a devolução do sinal de R$ 1.692,00, bem como demais cheques pagos pelo preço total de R$ 13.592,00, além de R$ 4.500,00 por danos materiais e R$ 16.920,00 por danos morais, bem como os reparos necessários na casa de seu vizinho, afirmando que contratou a ré em 05/05/2009 para a construção de uma piscina mas que os funcionários desta teriam abandonado a obra após iniciarem o serviço sem qualquer inspeção e cuidados para impedir o desmoronamento das paredes do buraco  onde seria construída a piscina, causando prejuízos, principalmente o abalo do muro divisório com o terreno no vizinho do autor. Juntou documentos de fls. 27/105. A tutela antecipada foi indeferida (fls. 106). Citada (fls. 119), a ré apresentou contestação (fls. 130/138), com documentos (fls. 139/151), afirmando que a preparação e escavação do terreno seriam de responsabilidade exclusiva do autor, limitando-se os serviços da ré a execução da alvenaria e vinil da piscina. Salientou que seus funcionários tinham preparo técnico e que o autor não exibiu qualquer relatório de sondagem do terreno. A equipe do autor responsável para a remoção da terra e contenção das paredes do buraco não teria comparecido, impedindo o início da execução da obra por parte da ré. Enfatizou a cláusula 3ª do contrato que prevê aquela responsabilidade do autor para com a preperação do terreno. Salientou que funcionários da ré foram impedidos de retornar a obra, e que o dasfazimento do contrato seria possível desde que devolvidos materiais deixados na obra, além de despesas tida pela ré, incluindo comissão pela venda da  piscina. Insurgiu-se contra os danos materiais e morais. Réplica as fls. 154/161. A audiência preliminar foi infrutífera (fls. 169). O feito foi saneado deferindo-se a produção de provas (fls. 162). O laud pericial encontra-se as fls. 238/305. Nesta data foram ouvidas duas testemunhas da ré, encerrando-se a instrução, ocasião em que, preclusa a manifestação do autor, manifestou-se a ré, reiterando os termos de sua defesa. É o relatório. Decido.  Os pedidos são improcedentes. O autor não demonstrou culpa da ré para com inexecução do contrato. Em verdade, emerge claro dos autos que o autor ja havia providenciado a colocação das estacas no terreno em que seria construída a piscina, tal como demonstrado às fls. 24/36, mediante serviços de terceiros, bem como a retirada da terra na área circundada pelas estacas  para que a ré providenciasse a instalação  da piscina, Neste sentido, aliás a previsão da cláusula 3ª de fls. 48/49 em que consta que os serviços para desaterro seriam executados pelo cliente e sob sua responsabilidade. A testemunha Gilvan hoje ouvida bem afirmou que quando chegou ao local o buraco da piscina já existia e que uma de suas paredes laterais já havia desmoronado, isto por conta da obrigação do autor de executar por terceiros o referido buraco e, em consequência de providenciar o necessário para a contenção do desmoronamento das paredes do buraco. Desta forma, não pode o autor transferir para a ré uma responsabilidade que esta não assumiu bem como os danos e prejuízos materiais e morais decorrentes desta situação, atribuível unicamente ao autor. Posto isto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos rescisórios e condenatórios por danos materiais e morais constantes da inicial. O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorarios advocatícios, que fixo por equidade, em R$ 1.800,00 atualizáveis a partir desta sentença. Publicada em audiência, saem as partes e seus procuradores intimados neste ato, inclusive o autor, nos termos do art. 242, par. 1º, do Código de Processo Civil. Registre-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado Publicada em audiência saem os presentes intimados. Eu,     Eli Andreza Soares de Souza Pereira, digitei.

 JUIZ DE DIREITO 


Adv. Do Réu: 

O réu:
