

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226213-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Ribeiro Zito
Requerido:Sat Net Alarmes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
Decido.
De início observo que, malgrado regulado diferentemente no contrato dos litigantes, sabe-se, entretanto, não ser efeito imediato da mora, segundo a lei, a suspensão do contrato, pois é sabido que ao devedor assiste o direito de emendá-la, sendo de CLOVIS o entendimento de que o artigo 959, do Código Civil (ao qual corresponde o art. 401, do Novo Código Civil), consagra um preceito de eqüidade, e ao devedor, portanto, assiste o direito de purgar a mora a qualquer tempo oportuno, sem que disso decorra dano a outra parte, ainda que já iniciada a ação de cobrança ("COMENTÁRIOS, IV, obs ao art 959).
É certo que, no caso em tela, o autor saldou a mensalidade de março de 2009 em atraso. Todavia, a ré jamais manifestou oposição ao recebimento da parcela mencionada, bem como jamais comunicou à parte autora a suspensão da cobertura ou notificou-a sobre eventual cancelamento do contrato.
Convenientemente, aceitou receber o pagamento. Somente após a subtração do bem objeto do contrato é que veio se utilizar da impontualidade do autor para afastar a incidência das obrigações que ficaram a seu encargo no contrato firmado.
Em síntese, sem embargo do fato do contrato regular diferentemente os efeitos da mora, é mister considerar aqui a insignificância do atraso do autor, e contra ele a ré não se insurgiu, pelo contrário, aceitou o pagamento efetuado.
A partir disto, entendo que o pedido de indenização por danos materiais comporta acolhimento, não havendo dúvidas de que a requerida deixou de cumprir, indevidamente, sua parte no contrato de prestação de serviços.
Com efeito, o aparelho instalado na motocicleta do autor não funcionou, tanto que foi subtraída e não localizada pela utilização do dispositivo. 
A ré, assim, deve pagar ao autor o valor dos danos por ele suportado. 
No tocante ao valor da motocicleta subtraída, observo que ficou avençado  pagamento do de mercado do veículo, com base na tabela MOLICAR (fls. 18) e que foi juntada pela ré às folhas 85, evidenciando, assim, que o montante a ser indenizado é de R$ 6650,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 6650,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Para que não haja enriquecimento sem causa do requerente, o levantamento do valor ficará condicionado à entrega, à ré, do documento de transferência do veículo (DUT) devidamente assinado, com firma reconhecida, e sem incidência de qualquer ônus ou restrição sobre o bem, a fim de que possa permitir a transferência da sua propriedade à requerida, caso venha a ser localizado. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 220,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 10 de maio de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
