

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 15 de junho de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.09.226584-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Eder Alves Borges

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. Reintegração de Posse e Perdas e Danos, com pedido de tutela antecipada, em face de EDER ALVES BORGES, também qualificado, alegando, em síntese, ter transferido ao réu a posse direta do veículo descrito na inicial, por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, mediante o pagamento das parcelas mencionadas na aludida avença. Afirmou, ainda, ter o réu deixado de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de 04 de maio de 2.009, o que acarretou a rescisão contratual, com a obrigação do arrendatário de devolver o bem. Em razão da não devolução espontânea do bem, notificou extrajudicialmente o réu para pagar o débito (fls. 14/15), configurando a mora, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a concessão da tutela antecipada, visando a retomada do bem. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a rescisão do contrato e a reintegração na posse do veículo descrito na inicial com a condenação do requerido em perdas e danos (pagamento das parcelas vencidas e não pagas até a apreensão), além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 09/17).

Concedida a tutela antecipada (fls. 23), a medida foi devidamente cumprida, consoante o Auto de Reintegração de Posse de fls. 43 em 20/03/2010.

O requerido foi citado (fls. 44) e não apresentou defesa (certidão de fls. 52).

O autor requereu o julgamento antecipado (fls. 48/51).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos, visando, em síntese, a resolução do contrato de arrendamento mercantil firmado pelas partes com a retomada do bem, que foi dado ao requerido por contrato de arrendamento mercantil, e a condenação do réu no pagamento das parcelas vencidas e não pagas, além das verbas sucumbenciais.

O feito deve ser julgamento antecipadamente, face à revelia do réu e considerando, também, que não é necessária a produção de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.

Considerando a existência de cláusula resolutória expressa no contrato celebrado entre as partes (fls. 12/13), que permite a rescisão do contrato de pleno direito em caso de inadimplemento, que resultou demonstrado nos autos pela configuração da mora e do esbulho possessório (fls. 14/15), passo ao mérito da lide.
Neste contexto, cumpre analisar a efetiva existência de pagamento de todas as prestações avençadas no contrato firmado entre as partes, único fato hábil a elidir a pretendida reintegração de posse.

Veja-se que o contrato de arrendamento mercantil de fls. 12/13, como já destacado, previu, expressamente, a sua rescisão em caso de não pagamento de qualquer parcela do arrendamento, cláusula que, consoante já se ressaltou, é plenamente válida e, também, eficaz.
 
Não obstante a previsão de rescisão imediata do contrato em caso de inadimplemento, o autor optou por notificar extrajudicialmente o réu (fls. 14/15), alertando-o acerca do não pagamento das parcelas vencidas e concedendo-lhe prazo para a quitação do débito. Tem-se, portanto, que o réu claramente tinha ciência de que o não pagamento implicaria a rescisão contratual que, então, operou-se.

Saliente-se, ainda, não ter o réu comprovado nos autos o pagamento das parcelas devidas, o que caracteriza, uma vez mais, o inadimplemento do contrato do contrato, sendo certo que a posse do veículo descrito nos autos, objeto do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, permaneceu vinculada ao pagamento das parcelas deste contrato, consoante previsão contratual expressa.

Deste modo, o inadimplemento, que decorreu do não pagamento, acarretou o dever de restituição do veículo, sendo certo que a não devolução espontânea caracterizou esbulho possessório, uma vez que a posse do veículo pelo réu deixou de ser lícita.

Ademais, a mora e o esbulho possessório estão demonstrados pela notificação extrajudicial, roborando a procedência da ação. 

Outrossim, o réu é revel, pois deixou transcorrer in albis o prazo para oferecer resposta (cf. certidão de fls. 52), de modo que deve ser aplicada ao caso a regra prevista no artigo 319 do Código de Processo Civil.   

Por fim, quanto ao pedido de indenização (perdas e danos), este também é procedente, nos termos da cláusula 11ª do contrato celebrado entre as partes (fls. 12-verso), equivalente a totalidade das contraprestações vencidas e não pagas, bem como das parcelas do Valor Residual Garantido vencidas e não pagas até a data da efetiva apreensão do veículo (20/03/20010), apurando-se o saldo contratual, acrescidas de encargos de mora, deduzido o valor da avaliação de mercado atualizada do bem arrendado. 

Desta maneira, impõe-se à procedência da ação, visto que a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, acarretando, como conseqüência jurídica, a reintegração da autora na posse do bem apontado na inicial.  


Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 23, consolidando ao autor a posse do bem descrito na inicial, condenando-se o requerido ao pagamento de indenização a título de perdas e danos nos moldes especificados acima (valor das parcelas vencidas e não pagas além do VRG até a data da apreensão do veículo). 



Em razão do acolhimento do pedido inicial condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que, em face da ausência de valor à condenação, fixo em R$ 800,00, segundo o disposto no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, dada a simplicidade da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
