

DESPACHO

Processo:007.09.226330-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miguel Otavio Ferreira Paiva
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.





V I S T O S.




MIGUEL OTAVIO FERREIRA PAIVA propôs ação visando a revisão de contrato de financiamento bancário c.c. repetição do indébito em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A, alegando, em síntese que firmou contrato de mútuo número 20012511303 com o réu em que lhe foi liberado o valor de R$ 17.236,84, à taxa de juros no percentual de 1,66 ao mês, a ser pago em 48 parcelas de R$ 524,41, totalizando o valor de R$ 25.171,68, prática ilegal visto o limite imposto pelo Banco Central. Alega aplicação de anatocismo e afronta ao Código de Defesa do Consumidor diante das cláusulas abusivas contidas no contrato. Pede, ainda, a repetição do indébito (fls. 2/47). 


Vieram os documentos de fls. 49/72. 

Em contestação, a financeira alegou, em síntese, que a autora não foi coagida a contratar, mas contratou por livre vontade. No mais, alega legalidade na taxa de juros praticada. Alega, ainda, legitimidade na cobrança da comissão de permanência, visto que está prevista em contrato. Quanto ao anatocismo, este tem sua cobrança prevista nas normas do Banco Central por se tratar de entidade financeira. Alega inexistência de dano moral a ser indenizado (fls. 79/97). 

Não houve réplica. 

O feito foi saneado (fl. 133). 

Houve audiência de instrução e julgamento  (fls. 135).

Vieram memoriais pela requerida (fls. 153/156), sendo que o autor optou por não os apresentar. 
 
É o relato do necessário.

D E C I D O

Busca o autor a revisão do contrato a partir do fato de que a instituição financeira-ré estaria cobrando valores de forma indevida, eis que pratica indevidamente o anatocismo, daí deseja a repetição dos valores indevidamente cobrados além de perdas e danos.

Sem prejuízo da assertiva de que a prática de anatocismo não seria vedada às instituições financeiras, o fato é que o fato foi contrariado pela ré e, por sua vez, a prova da sua ocorrência não foi produzida, de forma que essa assertiva não restou comprovada.

Sem prova de que a instituição financeira está cobrando valores acima do legal e contratualmente aceito, não há como se dar provimento ao pedido inicial, o que prejudica os pedidos restantes de repetição e perdas e danos.

Em sendo assim, o pedido inicial não pode ter provimento.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 800,00, pelo autor sucumbente, observando-se que faz jus a assistência judiciária.

P. R. I. C.

São Paulo, 12 de novembro de 2.010.
