

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226326-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antônio Navarro Marques
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.

MARCO ANTONIO NAVARRO MARQUES ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que seu nome teria sido enviado aos cadastros de maus pagadores, por conta de débitos referentes a conta inativa mantida com o réu. Requereu liminar, e ao final a condenação do requerido aos danos morais.

Liminar deferida (fls. 16).
                                
O requerido foi citado, oferecendo contestação (fls. 36/78), refutando as alegações iniciais.

Manifestação do autor (fls. 107/125).                                                                  

É o relatório.
                                
Decido.              
                                
O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.

As preliminares invocadas, na verdade, confundem-se com o mérito, motivo pelo qual ingresso diretamente na sua análise, e nesse sentido os pedidos iniciais comportam parcial acolhimento.
                               
Com efeito, alega o autor que seu nome teria sido enviado aos cadastros de maus pagadores, por causa de débitos referentes a conta inativa mantida com o réu.
                     
Conforme os autos, houve o lançamento indevido do nome do autor no rol de maus pagadores (fls. 13/15), sendo por este motivo que foi deferida a liminar. E o lançamento foi indevido, porque os débitos referidos estão relacionados a encargos lançados pelo banco no tocante a conta-corrente inativa, não logrando a ré demonstrar ao contrário (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII).
                     
Importante esclarecer que a cobrança de encargos sobre conta sem movimentação, conforme, aliás, os extratos juntados pelo réu nas fls. 98/104, é considerada prática abusiva frente ao Código de Defesa do Consumidor, traduzindo, assim, vantagem manifestamente excessiva do banco em face do correntista (art. 39, IV, do CDC).
                                
A cobrança dessa tarifa só se justificaria se o serviço fosse fornecido e utilizado, o que, na hipótese, não ocorreu, ao menos pela análise dos documentos juntados nestes autos.
                                
Sobre o caso dos autos, dispõe a jurisprudência o seguinte:

Ação indenizatória por danos morais- Autora que foi inscrita em banco de dados de inadimplentes (SERASA e SPC) por saldo devedor gerado por débito de manutenção de conta inativa de conta corrente - Hipótese que se submete à aplicação da legislação consumerista (art. 3o, § 2o, da Lei n° 8.078/90 e súmula 297 do STJ) - Ilegalidade da cobrança de tarifa de manutenção de conta corrente inativa e sem saldo, dada a ausência de movimentação e qualquer prestação em contrapartida pela instituição financeira - Depósito para cobrir a conta corrente efetuado pelo próprio banco, não impugnado na contestação - Prática abusiva, traduzindo-se em vantagem manifestamente excessiva (art. 39, IV, do CDC) - Inexigibilidade do débito reconhecida, que impede a negativação ? A inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, no caso, foi abusiva e gera a obrigação de indenizar por danos/mirais (damnum in re ipsa) - Sentença reformada. (TJSP, APELAÇÃO N° 991.07.062272-9 (7.182.603-2), j. 10 de maio de 2010, Rel. Francisco Giaquinto). 

DANOS MORAIS - Banco - Correntista - Pedido de encerramento da conta corrente não atendido pelo Banco que, ainda, efetuou a negativação do nome do correntista junto ao SCPC e SERASA, sem provar que o cliente estava com saldo negativo em sua conta bancária - Caracterização de má prestações dos serviços bancários e abuso e negligência dos prepostos do Banco em negativar, ilegalmente, o nome do Autor - A abertura e encerramento de conta corrente bancária acha-se regulada pela Resolução n° 2025, de 24.11.1993, que não autoriza os débitos diversos em conta inativa - Ilegalidade da inscrição do nome do correntista no cadastro do SCPC e SERASA em afronta ao artigo 43, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral existente e ocorrente, na medida que a inserção indevida nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC, SERASA e OUTROS) produz abalo no crédito do correntista - Danos morais arbitrados em 6.000,00 (SEIS MIL REAIS), corrigido - Recurso não provido. (APELAÇÃO N° 991.09.051270-8 (7.410.508-9), j. 18 de maio de 2010, Rel. Paulo Hatanaka). 
                      
Por isso, justifica-se a condenação ao pagamento por danos morais.

É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria ao requerido ter maiores cautelas e diligências para providenciar o cadastro do nome das pessoas no rol de maus pagadores, por débitos referentes a contas inativas, por ser o mesmo fornecedor no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
                     
Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
                   
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
                   
Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tendo em vista a repercussão na honra do autor, e o comportamento desidioso e negligente do réu, conforme os autos, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte do requerente, nem mesmo causando empobrecimento ao requerido, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.

A liminar, já deferida, resta confirmada e tornada definitiva.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR o réu ao pagamento ao requerente à quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (16.02.2009 - fls. 15), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, restando a liminar, já deferida, confirmada e tornada definitiva, devendo ser expedido o necessário oportunamente. Custas e despesas processuais a serem arcadas pelo réu, devendo a mesma arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador do autor (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

Assis, 06 de julho de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
