

SENTENÇA

Processo nº:007.09.226548-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Claudia Gomes da Silva
Requerido:Rainbow Holdings do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos. 

Claudia Gomes da Silva, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Rainbow Holdings do Brasil S/A 

Dispensado o relatório. 

Fundamento e Decido. 

Acolhe-se a preliminar de prescrição. 

A autora confessa ter tomado ciência da negativação de seu nome em setembro de 2004, sendo certo que ajuizou a ação de reparação de danos cinco anos após. 

De rigor o reconhecimento do decurso do prazo de três anos, previsto no artigo 206, parágrafo terceiro, inciso V. 

Prejudicado o pedido de fls. 69, pois a esta altura não mais é possível aditar a petição inicial, haja vista a citação da ré e a consolidação da relação jurídica processual. 

Ante o exposto, ACOLHO a preliminar de prescrição e JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do CPC. 

No caso de interposição de recurso (por meio de advogado), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação. Na falta deste, 3% sobre o valor da causa. Em qualquer caso, se inferior a 10 Ufesp's, exige recolhimento de R$ 164,20 mais porte de retorno de R$ 25,00 por volume de autos. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição, independentemente de intimação. 

P.R.I.C. 



São Paulo, 06 de outubro de 2010.
