

SENTENÇA

Processo nº:0226187-72.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jeffersom de Souza Lima e outro
Requerido:Elizabete Bicudo Machado e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.JEFFERSOM DE SOUZA LIMA e na modalidade de denunciado INÁCIO CESAR MARQUEZ DE SOUZA ajuizou Ação de Indenização em face de ELIZABETE BICUDO MACHADO, ELCON BICUDO MACHADO DE SOUZA e MAX BICUDO DE SOUZA. Disse que INÁCIO ao se casar com MIRTES fez edificar uma casa na R. Caravela Rosa, nº 3, demolindo a precária construção qu estava no local. Disseram que gastaram, na época, R$ 80.000,00 para a construção conforme contrato com a empresa STOCO NETO e aproximadamente R$ 100.000,00 com acabamentos. Disse que INÁCIO depositava expressivos valores na conta bancária da ré ELIZABET para pagamento da casa na R. Lagoa Seca, nº 72, para que ela o adquirisse e morasse lá. Informa que ELIZABET tinha renda de R$ 500,00, insuficiente para arcar com a aquisição do imóvel. Afirma que pagou o preço da casa da R. Lagoa Seca, nº 72, depositando em diversas oportunidades valores significativos na conta bancária da ré ELIZABETH, na base da confiança, em razão de lanços familiares. Afirma que em meados de 2000, INÁCIO se separou de sua ex companheira MIRTES, passando a residir no imóvel da R. Caravela Rosa, 3, até meados de 2001, em que o vendeu para o autor. Alega que, na época, conversou com os réus que confirmaram que o imóvel pertencia a INÁCIO. Afirma que em 2009 a ré ELIZABET e seus filhos ajuizaram ação de reintegração com decreto de parcial procedência, ressalvado o direito ao ressarcimento pelas obras de edificação, acessões, benfeitorias. Alega que gastou R$ 180.000,00 para adquirir a casa na R. Caravela Rosa, nº 3, moradia dos réus. Afirma que realizou benfeitorias no imóvel e que deseja ser ressarcido, sob pena de enriquecimento indevido. Requer o ressarcimento dos valores despendidos ou a parda do bem em desfavor dos réus, no valor de R$ 275.000,00. Junta documentos (fls. 12/64). Emenda à inicial (fls. 68/72) esclarecendo a causa do seu pedido.
Indeferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 66) e deferido o pedido de concessão do benefício da justiça gratuita (fl. 75). Interposto agravo de instrumento (fls. 81/82), negando acolhimento (fls. 123/129).

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação (fls. 91/94). Alegam que há prevenção com juízo que julgou ação de reintegração de posse. No mérito, alegam que em meados de 2000 os réus cederam o imóvel por comodato verbal para INÁCIO, que era casado com sua filha/irmãs. Alegam que o casal se separou e que INÁCIO, sem seu conhecimento, cedeu o imóvel a terceiros. Destacam que a sentença ressalta que não foi feita qualquer benfeitoria no imóvel. Afirma que apenas arcaram com gastos de manutenção do imóvel e que não estão de boa-fé. Ressalta que se estivesse de boa fé apenas teria direito a indenização pelas benfeitorias necessárias, as úteis se previamente autorizadas e, quanto às voluptuárias, não teria indenização. No caso de má-fé, apenas as benfeitorias necessárias. Alegam que não houve comprovação dos gastos realizados com as benfeitorias e que nenhuma delas era necessária. Junta documentos (fls. 95/104).

Réplica (fls. 132/137).

O autor pretendeu a produção de prova oral e pericial (fls. 132/137).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Destaco que o não atendimento ao despacho de especificação de provas acarreta a preclusão do direito da parte à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico de produção de todos os meios de prova admitidos em direito formulado na inicial.

É esse o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL ? PROVA ? MOMENTO DE PRODUÇÃO ? AUTOR PETIÇÃO INICIAL E ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS ? PRECLUSÃO. O requerimento de provas divide-se em duas fases na primeira, vale o protesto genérico para futura especificação probatória (CPC, art. 282, VI); na segunda, após a eventual contestação, o Juiz chama a especificação das provas, que será guiada pelos pontos controvertidos na defesa (CPC, Art. 324). O silêncio da parte, em responder ao despacho de especificação de provas faz precluir do direito à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico formulado na inicial. (REsp 329034/MG, MIn. Humberto Gomes de Barros, DJ 20.03.2006, p. 263, LEXSTJ vol. 200 p.; 143).

Afasto a preliminar de incompetência deste juízo. O feito mencionado pelos réus em sua contestação já foi julgado, de modo que não há como se reconhecer a conexão entre as ações, nem, tampouco, eventual prevenção. 

No mérito, a ação principal é IMPROCEDENTE.

Os autores alegam, nesta ação, que o autor INÁCIO declara que passou a ocupar o imóvel localizado na R. Caravela Rosa, nº 3, ao se unir com Mirtes, e que, enquanto aguardava a evolução da obra realizada no local, efetuava depósitos expressivos na conta bancária da ré ELIZABETH para pagamento pela casa na R. Lagoa Seca, nº 72, pra que ela adquirisse o referido imóvel, a onde reside, atualmente (fl. 4): "Apesar de ter pago o preço da casa da Rua Lagoa Seca, nº 72, depositando, em diversas oportunidades valores significativos, na conta bancária da ré, Elizabete, tudo foi feito em confiança porque havia estreitos laços familiares." (fl. 04).

Já em ação possessória intentada pelos ora réus em face dos ora autores, restou consignada a tese por eles apresentada, naquela oportunidade (fl. 55). Os então autores, réus naquela oportunidade, disseram que INÁCIO havia adquirido o imóvel em razão de contrato de permuta celebrado com ELIZABETH, por meio do qual ela teria recebido em contraprestação à transferência da titularidade para ele de imóvel localizado na R. Caravale Rosa, nº 3, São Paulo, o imóvel localizado na R. Lagoa Seca, 72, São Paulo, no valor aproximado de R$ 50.000,00, além de cotas na sociedade MÁLAGA INFORMÁTICA S/C LTDA, no montante de R$ 20.000,00 (fl. 55).

A sentença proferida na ação possessória consignou que não havia prova dos fatos alegados pelos ora autores, nos seguintes termos: "A versão apresentada na defesa, no sentido de que houve a aquisição do imóvel indicado na inicial, em 1995, mediante permuta na qual a autora Elizabete teria recebido em contraprestação um imóvel localizado na Rua Lagoa Seca, nº 72, Jardim Record, no valor aproximado de R$ 50000,00 e cotas da sociedade Málaga Informática S/C Ltda, no montante de R$ 20.000,00, fato negado pelos requerentes, não pode ser prestigiada. Veja-se que a testemunha que alienou o imóvel da Rua Lagoa Seca à autora, José Carlos Pires, ouvida por determinação do Juízo, asseverou que: 'Confirma que vendeu à autora Elizabeth seu direito sobre o imóvel localizado na Rua Lagoa Seca, 72. Isso aconteceu no final de 1998 ou no início de 1999. Tratou-se de uma compra e venda autônoma, não vinculada a outro negócio. Referido imóvel não estava sendo dado como parte de pagamento por um outro contrato' (fl. 173). Por outro lado, tampouco a alteração societária que incluiu a autora Elizabeth como sócia da empresa Málaga Informática corrobora a versão dos requeridos. Isto porque, segundo o relato da contestação, a permuta pela qual o réu Inácio teria adquirido o imóvel em questão teria ocorrido no ano de 1995, ao passo que a alteração contratual que inclui a autora Elizabeth como sócia da empresa Málaga somente se deu em outubro de 1999 (fls. 78/83)". (fl. 59).

Ora, analisando as duas versões apresentadas pelos autores, nas duas ações, constata-se que são completamente distintas. Nesta ação, afirmam que INÁCIO, em contraprestação à aquisição do imóvel situado na Rua Caravela Rosa, efetuou depósitos na conta de ELIZABETH para que ela adquirisse o imóvel localizado na R. Lagoa Seca. Já na ação possessória, afirmaram que INÁCIO celebrou com a ré ELIZABETH contrato de permuta, por meio do qual adquiriu imóvel a ela na R. Lagoa Seca e transferiu ações em seu favor, em troca da propriedade do imóvel localizado na R. Caravela Rosa.

Como se vê, as teses são sensivelmente distintas.

Ademais, o autor INÁCIO limita-se a dizer, na inicial, que efetuou expressivos depósitos na conta bancária de ELIZABETH. Não mencionou, contudo, qual o valor total de tais depósitos, em que datas foram feitos, não tendo, muito menos comprovado sua ocorrência. 

Observo que os documentos de fls. 27/34 referem-se à movimentação da conta bancária de ELIZABETH durante os meses de fevereiro de 1998 a março de 1999 - período posterior à data em que ELIZABETH adquiriu imóvel na R. Lagoa Seca. Logo, trata-se de documento imprestável para demonstrar supostos depósitos realizados por INÁCIO na conta da ré.

É importante consignar, também, que o autor INÁCIO mencionou que efetuou depósitos em favor de ELIZABETH para aquisição de imóvel na R. Lagoa Seca. Ocorre que em momento algum de sua inicial mencionou que havia celebrado com a ré ELIZABETH negócio para venda do imóvel localizado na R. Caravela Rosa, em que teria por meio de pagamento a aquisição em favor desta última de imóvel localizado na R. Lagoa Seca. 

Assim, não há qualquer evidência, nos autos de que INÁCIO tenha adquirido a propriedade do imóvel localizado na R. Caravela Rosa. Seja porque sequer mencionou que celebrou com a ré ELIZABETH negócio em tal sentido, seja porque não comprovou que efetuou depósitos na conta desta última para que ela adquirisse em troca imóvel localizado na R. Lagoa Seca.

Diante do acima exposto, não poderia INÁCIO ter vendido o imóvel localizado na R. Caravela Rosa ao autor JEFFERSON, pois não era seu proprietário. Ninguém pode alienar bem que não possui. 

Ademais, não sendo INÁCIO proprietário do imóvel, sem efeito jurídico o contrato de compra e venda de imóvel celebrado entre ele e JEFFERSON. 

No mais, inquestionável a existência de posse regular do bem, por INÁCIO/JEFFERSON, e sua posterior conversão em posse injusta, conforme reconhecido em sentença proferida em ação possessória (fls. 54/61), desde a data em que eles não observaram os termos de notificação que receberam em novembro de 2008.

Os autores postularam indenização por benfeitorias realizadas no imóvel por INÁCIO, antes de 2001, bem como direito de retenção.

Os autores alegam que construíram edificação no imóvel dos réus (fl. 69),  desembolsando o valor de R$ 88.000,00 (fl. 70).

As fls. 16/24 há contrato de construção e prestação de serviços que seria realizado na R. Caravela Rosa, nº 03. Consta que no terreno foi projetada uma residência, sendo estimado orçamento de R$ 86.500,00. O contrato menciona que seria pago um sinal de R$ 1.500,00, bem como a transferência, no ato da assinatura, de veículo no valor de R$ 22.000,00, enquanto que o saldo restante, de R$ 64.500,00, seria pago de forma parcelada, tal como previsto no item 5.2 do contrato (fl. 19). 

No memorial descritivo de tal contrato (fls. 23/24) há menção à demolição de todas as instalações da atual construção no local .

Segundo depoimento da ré ELIZABETH nos autos da possessória, ela confirma que INÁCIO demoliu a construção que existia no local anteriormente, na qual havia residido, e construiu no local novo prédio, com dois quartos, duas salas, uma cozinha e um lavado. Consta que a construção anterior possuía um lavado e uma sala a menos (fl. 48). Em tal depoimento, a ré ELIZABETH confirma que cedeu o imóvel a INÁCIO e à sua filha, para residirem, e que presenciou o período em que JEFFERSON residia no local (fl. 48).

Ora, a declaração de ELIZABETH em juízo permite concluir que teve ciência da demolição realizada pelo réu INÁCIO, bem como da construção do novo imóvel, não tendo em momento algum se oposto. Conclui-se, portanto, que realizou com a nova construção realizada no local.

O fato de o imóvel ter sido construído, permite concluir que o réu INÁCIO efetivamente quitou suas obrigações com a empresa responsável pelo empreendimento, despendendo R$ 86.500,00, 4, em fevereiro de 1997 (fl. 19).

Confirmando que as reformas realizadas por INÁCIO eram de conhecimento da família, destaco o depoimento de ELCON (fl. 50), filho de ELIZABETH e irmão de MIRTES.

Logo, razoável concluir que INÁCIO despendeu o valor de R$ 86.500,00 para construção do imóvel novo no terreno dos réus e que esse fato era de conhecimento deles. 

A construção de novo prédio no terreno dos réus consiste em inequívoca benfeitoria 

Irrelevante se o imóvel foi restituído aos réus em péssimo estado de conservação. Caso pretendam haver dos autores indenização por prejuízos sofridos, deverão ajuizar ação própria - vale destacar que a sentença proferida em ação possessória rejeitou sua pretensão indenizatória.

De qualquer modo, o fato de o autor JEFFERSON ter restituído o imóvel em péssimo estado de conservação não quer dizer que os réus não estejam obrigados a ressarci-lo por benfeitorias comprovadamente realizadas.

Conforme mencionado, a obra realizada no imóvel dos réus, durante os anos de 1996 e 1997, consistentes na construção de prédio mais amplo que o anterior, inquestionavelmente consiste em benfeitoria útil. Observo que o contrato de prestação de serviços de engenharia menciona melhoras que seriam realizadas no terreno, pela construção de prédio mais novo. Não menciona, contudo, ao contrário do que alegam os autores, de que o imóvel anterior não tinha condições de habitabilidade. Em outras palavras, não há indícios que permitam aferir que as benfeitorias realizadas eram necessárias. 

Vale destacar que os réus tinham inquestionável ciência das obras realizadas, de modo que, ao não se ter oposto ao seu prosseguimento, claramente anuíram com sua realização.

Por fim, observo que o período em que houve a construção do novo imóvel coincidiu com período em que INÁCIO estava convivendo em união estável com a filha da ré ELIZABETH, MIRTES. Logo, apenas pode pretender indenização por metade das benfeitorias realizadas no imóvel.

Entendo, portanto, que procede pedido dos autores para pagamento de indenização no valor correspondente a R$ 43.225,00, correspondente às benfeitorias úteis realizadas no imóvel de propriedade dos réus, valor este válido para fevereiro de 1997.

Não há que se falar em retenção, visto que já houve reintegração na posse, estando tal pedido, portanto, prejudicado.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JEFFERSOM DE SOUZA LIMA e INÁCIO CESAR MARQUEZ DE SOUZA em face de ELIZABETE BICUDO MACHADO, ELCON BICUDO MACHADO DE SOUZA e MAX BICUDO DE SOUZA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR os réus ao pagamento ao autor JEFFERSON do valor de R$ 43.225,00, devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde fevereiro de 1997, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, ambos até a data do seu efetivo pagamento. Em vista da sucumbência recíproca, CONDENO autores e réus a arcar com custas e despesas processuais, na proporção de ½ para cada, devendo cada uma delas arcar com os honorários advocatícios de seu próprio patrono, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
