

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226704-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelândia Lopes da Silva
Requerido:Chubb do Brasil Cia de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. pedido de indenização por danos morais ajuizada por NELÂNDIA LOPES DA SILVA em face de CHUBB DO BRASIL CIA. DE SEGUROS. 
Alega a autora, em síntese, que Elândio Lopes da Silva era segurado da ré, tendo falecido em 02.7.2008. Solicitado o pagamento da indenização em 08.4.2009, a ré recusou-se, sob a alegação de que o de cujus teria agravado intencionalmente o risco. Ocorre que não houve qualquer agravamento intencional do risco por Elândio, razão pela qual requer a condenação da ré ao pagamento da indenização, no importe de R$ 37.263,41, e ainda indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 68/84, na qual sustentou que a hipótese está expressamente excluída da cobertura, uma vez que o de cujus acidentou-se em motocicleta para a qual não era habilitado a dirigir. Aduziu, ainda, que houve agravamento do risco e impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
As partes não postularam a produção de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, e considerando que as partes não requereram a produção de outras em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Da documentação acostada aos autos depreende-se que o segurado faleceu em acidente de trânsito, oportunidade em que conduzida motocicleta, tendo a ré sustentado que a indenização não seria devida, uma vez que houve agravamento intencional do risco pelo segurado. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque não há nos autos qualquer prova de que tenha havido, por parte do segurado, efetivo agravamento intencional do risco, ou mesmo culpa para o sinistro. 
A mera falta de habilitação, embora se trate de infração administrativa, não implica presunção de comportamento intencional da vítima para agravar o risco de ocorrência do sinistro. 
Com esta orientação, a jurisprudência pacífica do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de ilustração: 

A falta de habilitação para dirigir veículo, por si só, não implica agravamento do risco, tampouco ilide o direito à indenização por morte acidental. Hipótese, ademais, em que o óbito decorreu de acidente automobilístico, sem que tivesse sido averiguada sua causa (AC n. 969865004 ? 34ª Câm. ? Rel. Gomes Varjão, j. 04.5.2009)

SEGURO DE VIDA - MORTE DO SEGURADO EM ACIDENTE DE TRÂNSITO - IMPRUDÊNCIA QUE NÃO REPRESENTA, POR SI SÓ, MAJORAÇÃO INDEVIDA DO RISCO - NECESSIDADE DE PROVA EFETIVA DO PROPÓSITO DELIBERADO ? SEGURO DEVIDO ÀS BENEFICIÁRIAS POR MORTE ACIDENTAL - APELO 1MPROVIDO. "Além do nexo causai entre a conduta do segurado e o resultado danoso, tem a jurisprudência se posicionado no sentido de que o agravamento do risco deve estar relacionado à intenção de se obter intencionalmente vantagem indevida. Destarte, como não há nos autos prova de que o 'de cujus' tenha agido voluntariamente para aumentar o risco na direção do veículo, fazem jus as beneficiárias à diferença pretendida". PROCESSUAL CIVIL - RECURSO ADESIVO -AUSÊNCIA DA RELAÇÃO CAUSAL COM O RECURSO PRINCIPAL - NÃO CONHECIMENTO. "A adesão das recorrentes ficou adstringida à parcela do provimento jurisdicional cujo conhecimento foi devolvido pelo recurso principal, não se admitindo ampliação cognitiva sob pena de se reabrir prazo para apelação (AC n. 1174285000 ? 35ª Câm. ? Rel. Arthur Marques ? j. 23.3.2009). 

Logo, considerando que o fato de não possuir o segurado habilitação não implica alteração, por si só, dos riscos predeterminados (art. 757, do Código Civil), a cláusula contratual que afasta a cobertura por conta dessa circunstância não se presta a legitimar o não-pagamento da indenização. 
A ação, portanto, no que se refere ao pedido de cobrança da indenização do seguro é procedente, no valor indicado na inicial e não impugnado. 
Solução diversa, todavia, se refere ao pleito de indenização por danos morais. 
Isto porque se tratou, na hipótese, de mero descumprimento de obrigação, fundado, aliás, na interpretação do contrato. 
Ora, o descumprimento contratual não se presta a causar qualquer lesão à esfera íntima, aos direitos da personalidade da beneficiária do seguro, tratando-se de aborrecimento normal nas relações quotidianas. 
Os danos morais, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007). 
Logo, improcede o pedido de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por NELÂNDIA LOPES DA SILVA em face de CHUBB DO BRASIL CIA. DE SEGUROS para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização no valor de R$ 37.263,41 (trinta e sete mil, duzentos e sessenta e três reais e quarenta e um centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de abril de 2010.
