

SENTENÇA

Processo nº:0226638-68.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ivani Aparecida Lourenço da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.




IVANI APARECIDA LOURENÇO DA SILVA ajuizou ação sob o rito ordinário contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS E HOSPITAL SANTA PAULA S/A, alegando, em suma, que, no mês se setembro de 2004, em função de problemas de hérnia de disco na coluna cervical, procurou o Dr. Ricardo Botelho, neurologista que atendia no Hospital Santa Cruz, o qual indicou a necessidade de cirurgia urgente. A ré não autorizou o procedimento, sob a alegação de que o médico escolhido não fazia parte da rede credenciada. Procurou, então, o Dr. Emilio Afonso França Fontoura, credenciado do plano, o qual solicitou sua internação para a realização da cirurgia junto ao Hospital São Luiz-Itaim. O procedimento novamente foi negado, em razão dos custos do referido hospital. Assim, após ser submetido a uma perícia médica com o Dr. Fernando Machado Pedrosa, a requerida autorizou a realização da cirurgia com este profissional, junto ao Hospital Santa Paula. Narra que a cirurgia foi realizada em 21.12.2004, transcorrendo normalmente. Entretanto, às 6h45 do dia seguinte, quando ainda se encontrava na UTI, apresentou insuficiência respiratória aguda, evoluindo com cianose, hipertensão severa e edema de glote. Depois de dois dias entubada, teve discreta melhora e, cinco dias depois, foi para o quarto, onde teve novo quadro de insuficiência respiratória, evoluindo com cianose, hipertensão severa e isquemia cerebral. Por isso, perdeu a visão, a fala e os movimentos dos membros superiores e inferiores (tetraplegia completa). Informa que, atualmente, consegue andar com auxílio de bengala, necessitando de acompanhante para atividades da vida diária. Sustenta que as sequelas do procedimento cirúrgico a fazem total e permanentemente incapacitada para o trabalho. Discorre sobre a responsabilidade dos réus à luz do Código de Defesa do Consumidor. Requer, enfim, a condenação dos réus ao pagamento das verbas indenizatórias especificadas a fls. 28 da inicial. Juntou os documentos de fls. 32/304.

A PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE contestou a fls. 321/361, alegando, de início, que a exigência de ser o segurado submetido a uma perícia está prevista na cláusula 20.3 das Condições Gerais. Afirma que autorizou a realização da cirurgia em estabelecimento e médico a ser escolhido pela autora. Apenas alertou a requerente de que, caso optasse por médico não credenciado, teria que arcar com os custos e depois pleitear o reembolso junto à seguradora, nos limites da apólice. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e litisconsórcio necessário com o médico que realizou a cirurgia, pugnando por seu chamamento ao processo. Aduziu prescrição. No mérito propriamente dito, sustentou a improcedência da ação, diante da inexistência de responsabilidade da seguradora e de solidariedade com o corréu. Impugnou os pleitos indenizatórios. Juntou os documentos de fls. 362/397.

O HOSPITAL SANTA PAULA S/A, por sua vez, contestou a fls. 401/430, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Pugnou pela denunciação da lide ao Dr. Fernando Machado Pedrosa. No mérito, aduz que a condição incapacitante da autora era preexistente ao ato cirúrgico, eis que era portadora de grave patologia da coluna cervical, com comprometimento da medula e prognóstico evolutivo sombrio, justificando os riscos inerentes ao procedimento. Afirma que o ato cirúrgico foi executado com todo o rigor técnico, sem intercorrências, mas não era possível garantir os resultados, em razão da gravidade do caso. Acrescenta que as intercorrências no pós-operatório decorreram de fortuito ou eram inerentes ao tipo de procedimento a que a autora foi submetida. Por fim, aduz que a autora teve boa recuperação do quadro motor e já deambulava por ocasião da alta. Sustenta, enfim, que não houve defeito no serviço prestado. Impugnou os danos materiais e morais alegados. Juntou os documentos de fls. 435/757. 

Houve réplica (fls. 763/791).

Infrutífera a conciliação (fls. 818), o feito foi saneado (fls. 819/820). Contra a decisão foi tirado agravo, ao qual foi negado provimento (fls. 968/975).

O laudo médico do IMESC foi juntado a fls. 1025/1031, seguindo-se as manifestações das partes (fls. 1036, 1047/1049 e 1095/1103). Os pareceres dos assistentes técnicos das partes encontram-se a fls. 1037/1044 (seguradora) e 1050/1094 (autora). 

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Discute-se, nesta demanda, se houve imprudência, imperícia ou negligência por parte dos réus na autorização e execução da cirurgia da autora ou na condução dos atendimentos no pós-operatório.

De início, anoto que não se vislumbra abusividade na cláusula contratual que autoriza a seguradora a exigir que o segurado seja submetido a uma perícia médica antes de autorizar a realização de procedimentos cirúrgicos complexos, como no caso dos autos.

Os documentos de fls. 362/364, por sua vez, revelam que a seguradora ré autorizou a realização da cirurgia em estabelecimento e médico a ser escolhido pela autora.

É certo que, caso optasse por médico e hospital não credenciados, a requerente teria que arcar com os custos do procedimento cirúrgico (inclusive honorários médicos) para depois pleitear o reembolso junto à seguradora, nos limites da apólice.

A prova pericial, por sua vez, não demonstrou a existência de defeito nos serviços prestados pela seguradora e pelo hospital corréu que pudesse ensejar sua responsabilização pelos danos materiais e morais narrados na inicial.

Com efeito, segundo o perito, a requerente apresentava alterações osteo-degenerativas do esqueleto axial com mielopatia cervical espondilótica. A complicação maior é evoluir com lesão da medula cervical, levando mesmo a destruição do tecido nervoso ao nível das compressões mais significativas.

No caso, a perícia atestou que a cirurgia era indicada para o caso da autora, com objetivo de descompressão do canal medular e estabilização dos segmentos comprometidos.

A cirurgia, de acordo com o perito, correu sem maiores complicações e a piora de seu quadro neurológico decorreu de evento fortuito.

Conclui que, embora a evolução não tenha sido a esperada, pode ser inerente ao caso, devido à gravidade de sua patologia e as complicações apresentadas pelo quadro hipóxico-isquêmico em região já previamente afetada (medula cervical).

Respeitadas, pois, as convicções da autora, e, sobretudo, a difícil situação por ele vivenciada, não se justifica sejam desconsideradas as conclusões do laudo pericial.

Vale ressaltar que toda cirurgia, por mais simples que seja, gera riscos e não há como afirmar, no caso dos autos, que o cirurgião agiu com alguma das modalidades de culpa previstas no ordenamento jurídico vigente (imprudência, imperícia ou negligência) ou que praticou ?erro médico?, ainda que, em relação ao hospital e ao plano de saúde, ao enfoque da responsabilidade objetiva ou de ter contraído com o paciente uma obrigação de resultado, considerando que não se configurou a hipótese de defeito do serviço (CDC, art. 14, parágrafo 3°, I) decorrente de conduta ilícita do médico.

A propósito do tema, confira-se o recente julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Alegado erro médico em cirurgia para correção de miopia ? Inflamação e infecção ? Necessidade de novas cirurgias ? Redução da acuidade visual ? Ação de indenização por danos materiais e morais ? Sentença de improcedência ? Acompanhamento da paciente pelo médico durante o período pós-operatório ? Complicações que integram o risco do procedimento ? Prova pericial que não aponta conduta negligente ou erro de diagnóstico ? Ilicitude da conduta dos médicos não demonstrada ? Impossibilidade de se reconhecer a responsabilidade do estabelecimento hospitalar ? Indenização inexigível ? Apelação desprovida. (Apelação n° 0016895-05.2001.8.26.0001, 4ª. Câmara de Direito Privado, Relator: Carlos Henrique Miguel Trevisan, Data do Julgamento: 19.07.2012).

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil). Entretanto, por ser a vencida beneficiária da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser exigidas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
