

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.226509-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Francisco Romeu Marcelino de Lima
RG 32.548.681-5 SSP/SP, CPF 189.762.528-61
Josevaldo Duarte Gueiros OAB 252887/SP (adentrou às 14h43min)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S.A
Aline Cristina da Silva Rossi ? RG. 43.068.212-8 SSP/SP
Christiane Macarron Frascino OAB 224139/SP
Data da audiência:09/03/2010 às 14:30h

Em 09 de março de 2010 , às 14h36min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes rescindem o contrato entre elas outrora celebrado, sem ônus para o autor, referente ao serviço Tim Web e confirma que as negativações efetuadas em nome do autor foram excluídas. Outrossim, a ré declara inexigível todo e qualquer débito em nome do autor em relação aos fatos discutidos nos autos (acesso nº 1170295252); 2) A ré, ainda, efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 17 de abril de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 189.762.528-61, no Banco do Brasil, agência nº 1812-0, conta-corrente nº 121121-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) As partes desistem do prazo recursal;  6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Francisco Romeu Marcelino de Lima:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S.A:

Advogado(a) da parte ré:
