

SENTENÇA

Processo nº:0226988-59.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neli Aparecida Almeida Guarim
Requerido:Maria do Carmo da Silva  Lourenço - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, não se fez presente a ré. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial deve ser acolhido. 

Não há como se conceder prazo adicional para juntada de carta de preposição ou de atos institucionais da ré, até porque, no presente caso, aberta a solenidade, o preposto não compareceu. 

Na exata linha do que foi acima exposto encontra-se o enunciado 11 do Primeiro Encontro de Colégios Recursais da Capital de São Paulo, verbis: 

?É inadmissível a concessão de prazo para regularização da representação processual, não se aplicando o artigo 13 do CPC?.

?Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação Procedente? (RJE, 3/122).

?A legitimidade ad processum é pressuposto necessário para a validade da relação jurídica processual, objetivando também estabelecer a segurança das partes e resguardar direitos de terceiros. A simples declaração de quem se diz funcionário da empresa ré não legitima a representação, se desacompanhada de Carta de Preposto, ata ou estatuto de pessoa jurídica, ou outro meio de prova adequado, impondo-se a decretação da revelia. Sentença confirmada? (Rec. 12/97, Turma Recursal da 1ª Região de Alagoas-Capital, Boletim da Coordenadoria dos Juizados Especiais, março de 1998, p.11; os destaques não constam da ementa).

No caso dos autos, portanto, impõe-se a decretação da revelia da ré, com seus consectários. 

Assim sendo e considerando-se a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, que acarretam as conseqüências jurídicas nela pleiteadas. 

É de rigor, portanto, a condenação da ré na restituição da quantia de R$ 3044,74, bem como na condenação na obrigação de devolução dos cheques 010811, 010812 e 010813 descritos na inicial. 
Configurados os danos morais, fixo-os em R$1.000,00

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré na obrigação de devolver os cheques de número 010811, 010812 e 010813 descritos na inicial, bem como para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 4044,71,  corrigida monetariamente pela ?Tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais, editada  de acordo com a jurisprudência predominante do Tribunal de Justiça? desde a data da prolação da sentença  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), estes contados a partir da citação. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.



São Paulo, 20 de outubro de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
