

SENTENÇA

Processo nº:0226932-91.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Matajs Laven e outro
Requerido:Real Tokio Marine Vida e Previdencia S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.

MARCIA MATAJS LAVEN ajuizou ação de cobrança c/c indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de REAL TOKIO MARINE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A., alegando que foi casada com Karl Heinz Laven, falecido em 10.11.2006, e que este adquiriu seguro de vida em grupo, para si e seus funcionários, na condição conhecida como venda casada. No entanto, a empresa seguradora negou o pagamento do benefício sob a alegação de que o segurado era portador de doença preexistente. Pediu a condenação da ré ao pagamento do benefício, pediu, ainda, indenização por dano morais, bem como o pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou procuração e documentos de fls.13/28.

A petição inicial foi emendada para o fim de incluir Erik Matajs Laven no polo ativo da demanda (fls. 29, 31/34 e 40/44).

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação a fls. 55/72, alegando que a contratação de seguro em grupo partiu da aceitação da proposta pelo marido da autora e que inexistiu a condição de venda casada. No mais, alegou que o direito da autora está restrito a 1/20 do capital segurado e reiterou a alegação de que a doença preexistente do segurado foi a causa do seu falecimento e, por fim, negou a existência de danos morais. Juntou documentos de fls. 73/128.

Réplica às fls. 130/138.

O feito foi saneado (fls. 161/166), determinou-se a exclusão do polo ativo do filho do segurado falecido, foi deferida a expedição de ofício aos doutores Carlos Alberto Venturelli e Eduardo Fagundes Parrillo solicitando a remessa dos prontuários médicos do segurado, bem como a prova testemunhal, na ocasião foi indeferido o depoimento pessoal das partes. 

Houve embargos de declaração (fls. 167/168), contudo, foram rejeitados os embargos e mantida a decisão de fls. 161/166 tal qual fora lançada (fls. 183/184).

Houve a interposição de recurso de agravo na forma retida, contra a decisão de fls. 161/166, tendo o juízo a quo, mantido a decisão agravada (fl. 205).

A decisão (de fl. 291) deu por preclusa a prova pericial e bem assim, a decisão (de fl. 302) homologou a desistência da oitiva de testemunha da autora e encerrou a fase de instrução.

Alegações finais do réu às fls. 305/308, ao passo que a autora apresentou suas alegações às fls. 298/301.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

1. Inicialmente, verifico que a fl. 162 foi determinada a exclusão de Erik Matajs Laven do polo ativo, pois a autora (esposa do falecido) consta como única beneficiária do seguro objeto da ação sendo, portanto, suficiente sua presença no polo ativo. 

Todavia, compulsado os autos verifica-se que ainda consta o filho do falecido no polo ativo, razão pela qual JULGO EXTINTA a presente ação que Erik Matajs Laven move em face de REAL TOKIO MARINE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A., nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, face a ilegitimidade ativa. Deixo de condenar a parte em honorários advocatícios, pois já havia sido determinada sua exclusão do polo ativo (fl. 62 e 183/184). Anote-se.

2. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda.

3. Quanto ao mérito, eis que parcialmente procedente o pedido da autora, senão vejamos.

4. Trata-se de ação de cobrança de indenização securitária, em decorrência da morte do segurado.

5. O ponto controvertido nos presentes autos restringe-se à possibilidade de recebimento da indenização diante de morte do segurado em virtude de doença preexistente.

Pois bem. Como é cediço, pelo contrato de seguro uma empresa especializada e fiscalizada pelo Estado obriga-se, mediante contribuição, a pagar certa quantia se ocorrer o risco previsto pelas partes. Característica de tal vínculo contratual é a estipulação do risco pelas partes, ou seja, qual será o dano futuro e incerto a ser suportado pela seguradora e qual será a contrapartida do segurado, ou seja, qual será o valor do prêmio.

A avaliação do risco e a contrapartida do prêmio fornecem os elementos para que possa ser observado o princípio do equilíbrio contratual, presente em todos os negócios jurídicos.

O princípio do equilíbrio contratual que regula as relações negociais importa na relação de paridade, ou equivalência, que se estabelece nas relações de troca, de forma que nenhuma das partes dê mais nem menos do valor que recebeu, permanecendo certa equivalência nas prestações e riscos.

A circunstância, todavia, não afasta do contrato de seguro a indispensabilidade da boa-fé dos contratantes. Bem alerta Claudia Lima Marques: Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada (in Revista de Direito do Consumidor, Expectativas Legítimas dos Consumidores nos Planos e Seguros Privados de Saúde e os Atuais Projetos de Lei, out/dez. 1996, p.74).

Portanto, tem-se como de observância obrigatória a boa-fé dos contratantes, tal como determinado no artigo 765 do Código Civil.

6. Na espécie, verifica-se dos autos que não há controvérsias quanto à causa do óbito de Karl Heinz Laven, ou seja, parada cardio respiratória, diabetes mellitus (certidão de óbito ? fl. 17).

De outro lado, a cláusula 4ª do contrato firmado entre as partes que dispõe sobre os riscos excluídos, entre os quais a morte por doença preexistente e de conhecimento do segurado (fls. 28).

Contudo, há que se verificar se tal cláusula contratual pode ser aplicada no caso em tela, ou não.

7. Com efeito, o segurado, no momento da contratação do seguro, simplesmente assinou o contrato de adesão, tal qual lhe foi determinado, declarando estar em plena condição de saúde, sem, contudo, que houvesse no formulário qualquer pergunta específica acerca de doença preexistente. Ressalte-se, ainda, que ao preencher a declaração complementar financeira e de saúde (de fl. 118) afirmou que nunca esteve afastado de suas atividades profissionais por motivo de doença, bem como não era portador de nenhuma doença que o obrigue a fazer acompanhamento médico ou exame periódico, sendo que na ocasião não constou nenhuma solicitação de exames, por parte da seguradora.

Assim, ainda que se entenda que a declaração prestada pelo segurado, no momento da contratação, possa substituir eventual exame médico, já que, partindo-se da boa-fé que deve nortear as relações jurídicas (artigo 765, CC), deve refletir exatamente o seu estado de saúde, deve-se considerar, de outro lado, que ao segurado não foi sequer indagado, de forma específica, sobre eventual existência de doença preexistente.

Ademais, em resposta ao ofício (ordem n° 2158/2007) com a finalidade de instruir os autos, o médico Carlos Roberto Venturelli, informou a este juízo que o paciente Karl Heinz Laven enquadrava-se inicialmente como um Pré-Diabetico, sendo que, só se poderia diagnosticar por Diabetes tipo II com um segundo exame de jejum acima de 125 mg% (fl. 241). 

Portanto, não há nos autos qualquer prova no sentido que segurado-falecido tinha ciência, à época da contratação do seguro de vida, que era portador de Diabetes tipo II.

Nesse sentido, só por esta análise já se verifica que não há como se imputar má-fé ao segurado, no momento da contratação do seguro, pois não é possível afirmar que o segurado-falecido tinha ciência de que era portador de Diabetes tipo II, não sendo possível, portanto, a seguradora se negar ao pagamento de indenização só com base neste fundamento (doença preexistente).

Caberia, portanto, à ré comprovar a má-fé do segurado, não tendo, contudo, a requerida se desincumbido de seu ônus.

Se a seguradora não demonstra a má-fé na inclusão do segurado, além de ter dispensado prévio exame médico, deve pagar a indenização (art. 766 do CC), pois tratando de seguro de vida, uma vez recebido o prêmio e não logrando a seguradora comprovar a má-fé do segurado, fica obrigada a indenizar o sinistro.

Nesse sentido, impende ressaltar o julgado proferido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça.

DIREITO CIVIL. SEGURO. DOENÇA PREEXISTENTE NÃO DECLARADA. MÁ-FÉ. REEXAME DE PROVAS. 1. A seguradora não pode eximir-se do dever de indenizar, alegando simples omissão de informações por parte do segurado, se dele não exigiu exames clínicos prévios. Precedentes. 2. - Tendo o Tribunal de origem consignado a ausência de má-fé por parte do segurado ao preencher a proposta de seguro, não é possível, em sede de recurso especial, rever essa circunstância fática sem reexaminar a prova dos autos. Incidência da Súmula 7 desta Corte. Agravo regimental improvido (g.n.) (STJ - AgRg no Ag 804.965/SP - Rel. Min. SIDNEI BENETI 3ª TURMA j. 07/08/2008).

8. Ressalto, ainda, que as moléstias indicadas pelo médico que prestou esclarecimentos à seguradora não são, especificamente, demonstrativas de doença cardíaca, mas tão-somente demonstrativas de fator de risco ao desenvolvimento de doenças cardíacas, o que ressalta a impossibilidade de recusa da seguradora ao pagamento da indenização.

9. Quanto ao valor devido, verifica-se que o segurado participava de seguro de vida coletivo, sendo que o capital segurado deve ser dividido entre o número de participantes, no caso entre vinte pessoas (fls.21).

Assim, deve a ré arcar com pagamento de indenização, no valor equivalente ao montante total devido pelo segurado, na data de seu óbito (10.11.2006), nos termos da cláusula 18ª do contrato de fl. 88.

10. Por fim, quanto aos danos morais, estes restaram configurados. 

Com efeito, é inegável, no presente caso, que a autora enfrentou problemas, além de aborrecimentos e dissabores, sobretudo porque além de ter sofrido com a perda de um ente querido, viu seus rendimentos mensais diminuídos, e a dificuldade em receber a indenização a que tinha direito. Tal situação ultrapassou a esfera de meros aborrecimentos com o retardamento do pagamento da indenização.

O dano moral lesiona um bem imaterial que não possui correspondência econômica. A reparação moral baseia-se na existência de um sofrimento físico, psicológico e espiritual, em função do dano material por perda ou impedimento do exercício pleno por parte do lesado.

No presente caso, a demora da seguradora mostrou-se abusiva e injustificada, causando a autora constrangimento, abalo, sofrimento e angústia. Assim, a indenização por danos morais também é devida.

Quanto ao montante indenizatório a título de danos morais, entendo razoável e adequado ao dano praticado o importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais). Tal valor visa a guardar proporcionalidade com o grau de culpa do infrator e com o seu porte empresarial, a ponto de não haver também enriquecimento ilícito por parte da demandante.

11. Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para condenar a ré ao pagamento de indenização decorrente do contrato de seguro havido entre as partes, corrigido a partir da data do óbito e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, observando-se a cláusula 18 do contrato de fls. 88. Outrossim, condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em prol da demandante, no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigido a partir da data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Diante da sucumbência mínima da autora, arcará a ré com custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação. 

12. Por derradeiro, a liquidação de sentença far-se-á por cálculos. E, julgo, por conseguinte, extinta a fase de conhecimento deste processo com supedâneo no inciso I do artigo 269 Código de Processo Civil.

P. R. I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
