

SENTENÇA

Processo nº:0226020-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Armando Bueno de Camargo
Requerido:Panamericana de Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



                                                           Vistos.



ARMANDO BUENO DE CAMARGO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de PANAMERICANA DE SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que contratou plano de previdência privada com a empresa CLAM, incorporada pela ré, conforme certificado anexo á inicial. O autor efetuou o pagamento de 120 parcelas das 144 exigidas pelo regulamento, deixando de promover o pagamento das demais em razão do não encaminhamento, pela ré, dos boletos a eles relativos. Em 1994 o autor se aposentou e buscou localizar a ré para resgate das contribuições, não logrando êxito. Requereu a condenação da ré no pagamento de quantia correspondente ao resgate das contribuições, acrescidas de correção monetária e juros de mora.

Com a inicial vieram os documentos de fls.07/28.

Citada, a ré apresentou defesa aduzindo, preliminarmente, prescrição da ação, vez que decorrido o prazo prescricional de cinco anos para propositura da ação. No mérito, argumentou não existirem danos materiais a serem reparados, tampouco comportamento doloso ou culposo da ré a ensejar qualquer reparação de danos. Impugnou os fatos alegados, requerendo a improcedência da ação.

Réplica a fls.85/87.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, estando a matéria fática suficientemente demonstrada através dos documentos já anexados aos autos.

Cuida-se de ação de cobrança de valores relativos a resgate de contribuições mensais de plano de previdência privada contratado entre o autor e ASPREVI ? Associação de Previdência e Difusão de Seguros, incorporada pela ré.
  
Segundo o autor, efetuou o pagamento de 120 contribuições mensais das 144 contratadas, não quitando as demais em razão da ré não ter emitido os boletos necessários para tanto. Em 1994 o autor se aposentou e ao procurar a requerida para resgate das contribuições não a localizou.

Em que pesem os argumentos lançados na inicial, operou-se a prescrição do direito de ação.

 Isso porque, o autor se aposentou em 01 de fevereiro de 1.994, época em que nasceu para ele o direito à pretensão do resgate das contribuições.

 Na época, o direito de ação prescrevia em 20 anos, nos termos das disposições do artigo 177 do antigo Código Civil.

Referido prazo foi reduzido a cinco anos pelo Código Civil vigente a partir de 11 de janeiro de 2.003.

Ao tempo da entrada em vigor do novo código não havia decorrido mais da metade do prazo prescricional antigo, ou seja, não havia decorrido mais de dez anos.

 Assim, nos termos das disposições do artigo 2.028 do Código Civil vigente, o prazo prescricional a ser observado na hipótese dos autos é o do atual Código Civil.

 O novo prazo prescricional estabelecido pelo artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV do novo Código Civil passou a correr apenas após o início de sua vigência, ou seja, 11 de janeiro de 2.003, lapso que já havia decorrido ao tempo da propositura da demanda, que se deu aos 15 de dezembro de 2.011.

 Neste sentido é o posicionamento da majoritária jurisprudência, conforme ementa de acórdão de Recurso Especial de n. 698195, da lavra do ilustre Ministro Relator Dr. Jorge Scartezzini, julgado aos 04 de maio de 2.006:

?1. À luz do novo Código Civil os prazos prescricionais foram reduzidos, estabelecendo o art. 206, § 3º, V, que prescreve em três anos a pretensão de reparação civil. Já o art. 2.028 assenta que "serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada".Infere-se, portanto, que tão-somente os prazos em curso que ainda não tenham atingido a metade do prazo da lei anterior  (menos de dez anos) estão submetidos ao regime do Código vigente, ou seja, 3 (três) anos. Entretanto, consoante nossa melhor doutrina, atenta aos princípios da segurança jurídica, do direito adquirido e da irretroatividade legal, esses três anos devem ser contados a partir da vigência do novo Código, ou seja, 11 de janeiro de 2003, e não da data da ocorrência do fato danoso.
2. Conclui-se, assim, que, no caso em questão, a pretensão do ora recorrente não se encontra prescrita, pois o ajuizamento da ação ocorreu em 24.06.2003, antes, portanto, do decurso do prazo prescricional de três anos previsto na vigente legislação civil.
3. Recurso conhecido e provido, para reconhecer a inocorrência da prescrição e determinar o retorno dos autos ao juízo de origem. (grifo nosso)

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, reconhecendo a prescrição do direito de ação. Extingo o processo com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do CPC, em R$ 1.000,00 (um mil reais), cuja execução ficará suspensa por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, como determina o artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 17 de maio de 2.013.





                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                          JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
