

SENTENÇA

Processo nº:007.09.226955-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:FLAVIO DOUGLAS APARECIDO DE ALMEIDA
Requerido:Ibi Adminstradora e Promotora Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 17 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.


VISTOS ETC.





FLÁVIO DOUGLAS APARECIDO DE ALMEIDA propôs ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de IBI PROMOTORA  DE VENDAS LTDA., uma vez que a Ré se recusa a devolver cheque a ele entregue pelo Autor, para quitação de fatura de cartão de crédito, devolvido por preenchimento incompleto quanto ao ano. Embora já quitado, não consegue recebe-lo de volta para liberação junto ao banco. Além disso, teria sido cobrado o valor de R$ 51,21 a título de juros e correção, que entende indevido. Também teria sido impedido de utilizar o cartão para uma compra, apesar de dentro do limite de crédito, o que implicaria em dano moral, que pretende ver estipulado em R$ 32.434,00, mais R$ 251,21 a título de danos materias. Pretende a devolução do cheque. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls.32/33 , os documentos de fls.13/26 e 34/41.
A Ré foi citada por carta e não apresentou contestação no prazo legal (fls.44, 46 e 47).

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência, além de caracterizada a revelia (artigo 330, incisos I e II, do C.P.C.).

Não existem preliminares a analisar.

No mérito, a ação deve ser acolhida, segundo os elementos de prova dos autos, com ressalva apenas quanto ao valor.

A Ré foi citada por carta, encaminhada ao endereço indicado como sendo o de sua filial (fls. 19 e 21), na qual ocorreram os fatos reclamados pelo Autor. Deixou de ofertar contestação no prazo legal, de modo a caracterizar-se como revel. O efeito da revelia, consistente em considerarem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, pode e deve ser aplicado na hipótese dos autos, pois não caracterizada qualquer das hipóteses do artigo 320 do Código de Processo Civil. 

Além da presunção da veracidade, as alegações do Autor encontram respaldo na prova documental apresentada com a inicial.  Está evidenciado que teve um cheque devolvido por preenchimento insuficiente e depois realizou pagamento da fatura em valor que autorizava sua devolução, reclamada inclusive por meio de notificação entregue à Ré, mas sem resultado (fls. 13/16). 

Sustenta ainda o Autor ter tido negado o uso de crédito de seu cartão, administrado pela Ré, apesar de contar com saldo em seu limite de crédito, conforme indicado à fl. 22, fato que não foi contrariado.

Todos esses fatos certamente levaram a um desgaste emocional ao Autor, com a recusa na reapresentação ou devolução do cheque e depois a recusa do crédito no cartão, o que implica na efetiva caracterização do dano moral.
A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio, encontrando ainda hoje opositores. No entanto, como bem revela o ilustre e  culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua  notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade  dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar  íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação  perfeitamente  adequada,  não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer.  Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto  quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses que a lei protege. A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura social - não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se serena e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo  em  conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente,  uma avaliação econômica deste".  No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral, as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485). Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir, na expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro  em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, mas considerando-se que ocorreu certa participação do Autor, que não preencheu corretamente o cheque, além de ter conseguido realizar o pagamento da compra com outro cartão, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a cinco salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação ao Autor pelos inconvenientes criados pela conduta inadequada da Ré, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo na Ré, diante das circunstâncias acima referidas.

O dano material, contudo, não está comprovado. O valor de R$ 200,00 era efetivamente devido pelo Autor e sua restituição seria admitir o contrário. O cheque foi dado como pagamento dessa importância, mas não foi compensado e terá sua devolução ao Autor aqui também determinada.  Os juros cobrados são decorrentes do tempo que decorreu desde o vencimento do valor até seu adimplemento.  A notificação para reapresentação só ocorreu em 02.07.09, embora emitido aos 06.04.09.  Tivesse acompanhado seu extrato bancário e certamente não poderia alegar a surpresa ao receber a fatura de vencimento em 02.06.09, que indicava a não compensação. Efetivamente, o pagamento do valor do cheque só se fez em junho/09 (fl. 21), até quando teve ele, e não a Ré, a disponibilidade do montante. 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a Ré a pagar ao Autor a indenização de R$ 2.550,00 a título de dano moral, com atualização monetária e juros legais a partir desta data, afastada a pretensão a maior a esse título e afastada também a pretensão ao dano moral.  Em dez dias, a Ré deverá providenciar a entrega ao Autor do original do cheque por ele sacado contra o Unibanco, de nº 300878, no valor de R$ 200,00, considerado inexigível o valor nele indicado, pois já satisfeito por outra forma.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
Diante da sucumbência prevalente, a Ré deverá suportar, ainda, a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, par.3º, do C.P.C.), diante de seu montante.

Realizem-se as anotações necessárias para fazer constar o correto nome da Ré, IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA. (fl. 19).

P. R. Int.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.

João     Pazine      Neto
  JUIZ DE DIREITO
