

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226393-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RICARDO LAZZARI DA SILVA MENDES CARDOZO
Requerido:Banco Bankpar S/A (American Express Tempo e Cia)

CONCLUSÃO:
Em 03/03/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Dispensado o relatório. Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, diante da revelia da ré, que não se fez representar em audiência por meio de preposto com poderes comprovados, nem por meio de seu representante legal, conforme exigem os artigos 9º, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95 e 12, VI do CPC e isto apesar de citada e intimada para o ato com expressa advertência acerca consequências da ausência (fls. 18 e 26).
Assim sendo, em virtude da revelia, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, em especial, a falha nos serviços da ré, consistente, especialmente, na cobrança indevida em nome do autor que gerou apontamento em órgão de proteção ao crédito (fls. 15).
A inexigibilidade do valor de R$ 1.847,75 é, portanto, reconhecida.
Resta analisar o pedido de indenização por danos morais.
    O autor foi indevidamente negativado. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse, o que caracteriza a culpa da ré. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente.
      Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre o autor o valor pretendido. Fixo o valor de R$ 2.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial (e inclusive o fato de que o apontamento foi retirado pela ré  fls. 23/24).
      Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) declarar a inexigibilidade do débito discutido na demanda, no valor de R$ 1.847,75; b)  condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária a partir desta data. Como a exclusão do apontamento foi alcançada pelo autor administrativamente não é necessário expedir ofício a Serasa, ressalvando-se eventual requerimento do autor fundado em nova inscrição.
 Sem custas e honorários. Prazo recursal: 10 dias. Na hipótese de recurso por parte do réu, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, deve equivaler a R$ 164,20 (mínimo legal de 10 UFESPs) ;b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Com a publicação da presente, e em razão do art. 475-J, caput, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a norma em questão passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2010.

JUÍZA DE DIREITO
