

SENTENÇA

Processo nº:0226664-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Jean Carlos da Silva e outro
Requerido:Construtora Tenda Sociedade Anônima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira

JEAN CARLOS DA SILVA e ANDRÉIA DA SILVA FOGAÇA movem a presente ação cominatória e indenizatória contra CONSTRUTORA TENDA S/A. Alega, em apertada síntese, que adquiriram unidade autonôma, apartamento residencial, construído pela requerida. Ocorre que, apesar de estar em dia com o pagamento, a requerida se nega a efetuar o financiamento e entregar as chaves do imóvel. Pretendem seja a ré compelida a entregar as chaves e a escritura do imóvel, bem como o pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Com a inicial vieram documentos.
Indeferida a medida liminar.
A requerida apresentou contestação e documentos. Sustentou, em resumo, a falta de interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirmou que os autores não pagaram a integralidade do preço, portanto não lhes assiste o direito à obtenção das chaves e escritura.
Sobreveio réplica.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Não acolho as preliminares. A questão da falta de interesse de agir diz respeito ao mérito da demanda. Não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, pois o ordenamento legal não veda a pretensão dos requerentes.
Passo ao exame do mérito.
Os documentos que acompanham a inicial demonstram que os requerentes pagaram as prestações cujo vencimento era previsto para antes da entrega das chaves.
O contrato vincula a entrega da unidade ao pagamento do preço, pelas vias próprias ou por financiamento bancário.
O parágrafo sexto da cláusula 17ª do instrumento padrão (fl. 44, verso) dispõe sobre a possibilidade do financiamento direto com a construtora no caso de não obtenção do financiamento bancário. Todavia, não se trata, como querem fazer crer os autores, de obrigação cogente da requerida.
Portanto, não solvida a sua obrigação, os requerentes não podem exigir o cumprimento pela requerida (artigo 476 do Código Civil).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por JEAN CARLOS DA SILVA e ANDRÉIA DA SILVA FOGAÇA contra CONSTRUTORA TENDA S/A e declaro extinto o feito com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais, além da verba honorária que ora arbitro em R$2.000,00. A cobrança observará o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 19 de abril de 2013.


MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito
 

São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
