

SENTENÇA

Processo nº:0226436-94.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia da Silva Lima
Requerido:Hospital e Maternidade Alvorada Santo Amaro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.

MARCIA DA SILVA LIMA ajuizou ação indenizatória em face do HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA. ? UNIDADE SANTO AMARO, alegando que, em meados de março de 2007, esteve no hospital-réu suspeitando estar grávida. Relata que, mesmo sentindo todos os sintomas característicos, os médicos que lhe prestaram atendimento negaram a ocorrência de gravidez. Em 18/06/2007, a autora retornou ao hospital, pois as queixas persistiam, sendo realizado exame de ultrassonografia, que revelou sinais de aborto em curso. Assim, entende que houve erro médico, causando-lhe profunda frustração e abalo, razão pela requer a condenação do réu na indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 54/69), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que o resultado dos exames é feito por interpretação do médico que atende aos pacientes. No mérito, sustentou que os prontuários apontam para a correção do diagnóstico fornecido pelo médico e que o aborto incompleto pode decorrer de uma série de fatores, não guardando relação com a falta de cuidados pré-natais. Enfatizou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, impugnando o pedido de indenização e o valor pretendido. Ao final, aguarda o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 72/75. 
Na sequência, foi prolatado despacho saneador (fls. 76/78), delimitando-se os pontos controvertidos, com deferimento da produção de prova documental e pericial, cujo laudo está juntado a fls. 164/187, seguindo de manifestações das partes (fls. 194/195, pelo réu e fls. 197/199, pela autora).
Encerrada a instrução (fl. 217), sobrevieram alegações finais pelo réu (fls. 218/221). 
É o relatório.
DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação. A hipótese deve ser examinada segundo os artigos 2º e 3º, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, sendo o hospital autêntico prestador de serviços. Portanto, tratando-se de responsabilidade civil objetiva, como dispõe o artigo 14, do mesmo diploma legal, o hospital responde pela conduta de seus prepostos, cabendo a ele ? repise-se ? demonstrar que inexistiu defeito na prestação dos serviços ou a culpa da paciente ou de terceiro.
No mérito, a ação é improcedente.
Trata-se de ação indenizatória com fulcro em erro médico. Para dirimir a controvérsia a respeito da responsabilidade pelos alegados danos causados à autora, foi realizada perícia médica, que cumpriu satisfatoriamente a função para a qual foi determinada.  
Com efeito, extrai-se do conteúdo do laudo pericial que as alegações iniciais da demandante são contrárias tanto em relação à prova documental apresentada nos autos, como em relação à sua própria narrativa pessoal, descrita com minúcias pelo perito a fls. 172/174.
Do ponto de vista médico, na primeira e segunda vez que a autora esteve no nosocômio réu, respectivamente nos dias 04 e 17 de abril de 2007 (e não em março como inicialmente informou), os diversos exames a que se submeteu não confirmaram a suspeita de gravidez, sendo desnecessária a realização de exames complementares. 
Além disso, no período de 17 de abril a 18 de junho, data esta em que ocorreu o aborto, a requerente não realizou outros exames, relatando que ?levou vida normal, e não sentiu nada, não procurou médico e não tomou mais remédios?. 
Como relatou o expert, a requerente demonstrava-se confusa, sem lembrar datas, nomes e endereços, contradizendo-se, inclusive, quanto ao tempo em que pensava estar grávida, já que sequer se lembrava ?as datas das menstruações, nem quanto tempo teve de atraso menstrual?. Relata, ainda, que apesar de ter sofrido mais um aborto após o mencionado nestes autos, sem relatar detalhes, conseguiu engravidar normalmente, rechaçando a assertiva de que a conduta dos médicos impediu a realização do seu desejo de ser mãe.
Destarte, de acordo com a perícia, as anotações do prontuário médico e os exames clínicos não evidenciam a alegada conduta negligente do hospital, e tampouco o grave risco à vida da autora; pelo contrário, demonstram que todos os procedimentos médicos realizados em todas as ocasiões em que a demandante esteve no hospital, foram adequados ao caso apresentado e às necessidades do momento. 
Logo, é cristalina a ausência de nexo causal entre o fato (aborto) e a conduta do hospital, o que afasta cabalmente a alegação de que o aborto poderia ter sido evitado, tendo em vista, inclusive, a falta de elementos para indicar a causa da sua ocorrência. Somado a isso, não é demais repisar que os exames espancam qualquer dúvida a respeito do alegado erro de diagnóstico ou negligência na investigação clínica alegados na inicial. 
Por fim, concluiu a perícia pela impossibilidade de estabelecer uma razão para o abortamento espontâneo e identificar sequelas físicas ou psicológicas que possam ser atribuídas aos serviços prestados pelo hospital. Imperiosa, portanto, a improcedência da ação, ante a ausência de qualquer conduta culposa do hospital réu.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MARCIA DA SILVA LIMA em face do HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA. ? UNIDADE SANTO AMARO, extinguindo a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa, observada a regra do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor histórico da causa.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
