

SENTENÇA

Processo nº:0226177-02.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Tavares Paes
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo






Vistos.




MANOEL TAVARES PAES ajuizou a presente ação de indenização c.c. inexigibilidade do débito em face de TIM CELULAR S/A alegando que sofreu prejuízo de ordem moral ao ver seu nome inscrito no rol de maus pagadores por conta de apontamento feito pela ré que, posteriormente, descobriu ter tido origem em linha ilegalmente habilitada em seu nome (já que jamais solicitara o serviço à ré). Requer a indenização pelo dano moral sofrido, a declaração da inexigibilidade do débito apontado e o cancelamento da referida linha. Juntou documentos.
Deferida a antecipação da tutela para excluir o apontamento dos órgãos de proteção ao crédito, a ré foi citada (fls. 26).

Foi proferida a r. sentença de fls. 28/30 julgando parcialmente procedente o pedido inicial, a qual foi, contudo, anulada pelo v. Acórdão de fls. 162/164.

Contestação (fls. 84/96), na qual a ré pugna pela improcedência do pedido inicial, sustentando a inexistência de ato ilícito de sua parte e de danos morais. Subsidiariamente, questiona o valor dos danos morais.

Réplica (fls. 108/112).

Vieram documentos.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

No mérito, o pedido inicial é procedente.

Com efeito, incontroverso que o autor não procedeu à contratação dos serviços de telefonia móvel com a contratação da linha mencionada na inicial, já que afirmado pelo autor e não negado pela ré em sua contestação, tanto é que admitiu que já regularizou a situação do autor, "cancelando o acesso e baixando todos os débitos em aberto, além de regularizar a situação pendente nos órgãos de proteção ao crédito" (fl. 85).

Sendo assim, não restam dúvidas de que são procedentes os pedidos de declaração de inexigibilidade de débito e de obrigação de fazer consistente no cancelamento da linha telefônica celular.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser acolhido o pedido inicial.

Isso porque a ré responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor pelos serviços por ela prestados, uma vez que estamos diante de relação flagrantemente de consumo.

Dito isso, os danos morais sofridos pela inscrição indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes pela dívida não contraída por ele somente não seriam indenizados se a ré comprovasse a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (art. 14, § 3º, inc. II, do CDC), o que não ocorreu, já que houve falha em seus serviços, em especial quanto à segurança deles, quando permitiu que um terceiro, estelionatário, conseguisse contratar uma linha telefônica em nome do autor. 

O dano  moral é devido, pois se presume pela simples inscrição indevida do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito (fl. 12), salientando-se não ser caso de aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, na medida em que a primeira anotação indevida realizada pela autora ocorreu antes daquela efetuada pela Vivo S/A (fl. 12), causando ao autor, portanto, danos morais.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Levando-se em conta esses critérios, entendo suficiente a quantia de R$ 5.000,00, que ora fixo para indenizar os danos morais sofridos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 299,80, referente aos contratos mencionados no documento de fls. 12, bem como determinar à ré que proceda ao cancelamento das linhas telefônicas em nome do autor referentes a esses contratos, no prazo de 05 dias, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 1.000,00. Condendo a ré, ainda, a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir do ato ilícito (05.09.2008  data em que disponibilizado o primeiro apontamento indevido no cadastro de inadimplentes  fl. 12). 

A ré arcará com as custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação devidamente atualizado.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P. R. I.
                 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
