

SENTENÇA

Processo nº:0226687-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
Requerido:Locarvel Locadora de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.
COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP ajuizou AÇÃO DE REGRESSO em face de LOCARVEL LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA objetivando a condenação da ré ao ressarcimento das despesas suportadas pela autora para indenizar terceiros envolvidos em dois acidentes com veículos locados pela ré, por culpa do motorista da autora, tendo em vista o que ficou previsto no contrato de locação celebrado entre as partes. Requereu a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 2.433,46. Juntou os documentos de fls. 07/124.
A ré ofereceu a contestação de fls. 141/150. Apresenta preliminares de carência da ação pela impossibilidade jurídica do pedido (não apresentação do parecer do Cômitê de Apuração de Responsabilidade) e de ilegitimidade passiva no que tange ao acidente que envolveu, segunda a inicial, veículo com placa estranha aos veículos locados pela ré. No mérito, alega que a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar que as referidas despesas decorreram de danos constados por acidentes provocados pelo motorista da autora na condução de veículos locados pela ré. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 151/182.
A autora se manifestou em réplica, salientando que houve mero erro material na identificação na petição inicial da placa de um dos veículos acidentados, o que não acarretou qualquer obstáculo à defesa porque o veículo locado pela ré está perfeitamente identificado nos documentos que instruem a inicial.
É o relatório. DECIDO.
O julgamento no estado se impõe, notadamente porque as partes não demonstram o interesse na produção de outras provas.
O contrato celebrado entre as partes estabelece a responsabilidade da locadora pelo ressarcimento à contratante dos danos a terceiros, até o limite de R$ 50.000,00, decorrente de acidentes que envolvam os veículos  locados, quando a responsabilidade pelo acidente for do motorista da autora (cláusulas 12ª do contrato).
A equivocada identificação da placa do veículo envolvido em um dos acidentes caracteriza mero erro material que não afasta a responsabilidade da contratada indenizar o dano reclamado. Afasto, portanto, a alegada ilegitimidade passiva..
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido igualmente não procede porque os dois acidentes em questão justificaram procedimentos administrativos para apuração de responsabilidade e os pareceres da área jurídica (fls. 43 e 71).
O fato gerador do crédito não é o parecer e sim os danos comprovados nos autos.
No mérito, o pedido indenizatório está devidamente justificado pela comprovação documental dos acidentes de veículos que envolveram os veículos locados, sendo que pela dinâmica de ambos os acidentes (colisões na traseira do veículo de terceiro) configurou-se a culta do motorista da autora.
Não houve específica impugnação das indenizações pagas a terceiros e, de qualquer forma, o montante do dano apurado está devidamente justificado em orçamento devidamente aprovado pelo departamento jurídico da autora.
Por fim, o valor atualizado do crédito reclamado foi objeto de cálculo discriminado não impugnado pela ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR a ré a REEMBOLSAR a autora da importância de R$ 2.433,46, acrescida de juros e de correção monetária, em continuação, a partir de 08/12/2011 (cálculos de fls. 102/103).
A ré arcará, ainda, como o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
