

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226427-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aldemir Pinheiro
Requerido:Sat Net Alarmes Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ALDEMIR PINHEIRO em face de SAT NET ALARMES LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços de monitoramento e bloqueio à distância de sua moto. Ocorre que sua moto foi subtraída mediante grave ameaça no ano de 2009, tendo a ré deixado de prestar qualquer serviço relevante. Assim, em virtude da deficiência da informação e dos serviços que lhe foram prestados, requer seja condenada a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, avaliados em R$ 9.164,00, e por danos morais, em montante equivalente a 100(cem) salários mínimos. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 78/89 na qual argumenta que nulidade alguma há no contrato; que sua obrigação é de meio, e não de resultado; que o contrato em questão não é de seguro, mas apenas de prestação de serviços; que tomou todas as providências que lhe competiam. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum pretendido. 
Em réplica o autor reiterou os seus argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito e passível, tão-somente, de prova documental, já carreada aos autos, e considerando, ainda, que as partes não justificaram a necessidade de produção de outras provas, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Alega o autor que firmou com a ré contrato que lhe garantiria a recuperação do bem, embora com denominação diversa, e que todas as cláusulas que se afastam de tal natureza jurídica são nulas. Requer, por isso, a condenação da requerida à recomposição de seu patrimônio. 
A ré, por sua vez, sustenta que não há qualquer nulidade ou abuso no contrato e que jamais se obrigou a recuperar eventuais bens furtados ou roubados. Sustenta que cumpriu a sua obrigação de meio e postula a improcedência da demanda. 
Após a análise da argumentação e documentos produzidos pelas partes conclui-se que assiste razão à ré em resistir à pretensão inicial. 
Com efeito, ao contrário do que sustenta o autor, não entabularam as partes, no caso em questão, contrato de seguro, não tendo a ré em qualquer momento se obrigado a preservar ? com caráter infalível ? o patrimônio do autor ou a recompô-lo em hipótese de sinistro. 
As cláusulas contratuais são claras neste sentido, não se observando, ao contrário do alegado na inicial, qualquer abusividade ou nulidade apta a invalidá-las. 
De fato, as cláusulas 1.4 e 1.5 e 1.7, redigidas com destaque, destinam-se a bem informar o consumidor a respeito do objeto do contrato e de seus limites, como impõe, aliás, o Código de Defesa do Consumidor. 
A primeira dispõe que o suporte técnico não é infalível, até por depender de fatores externos, como por exemplo a disponibilidade de sinais de comunicação e para o perfeito funcionamento do sistema eletrônico e da aparelhagem adquirida. 
A segunda reza que a contratada não pode garantir 100% dos sinais enviados ao equipamento. O serviço está sujeito a limitações e dependendo da interferência, topografia, estrutura dos edifícios e condições atmosféricas. A contratada não se responsabilizará por quaisquer perdas e danos, lucros cessantes ou interrupção quando estas forem resultantes de tais limitações. 
A terceira, por sua vez, dispõe que A contratada se isenta de toda responsabilidade sobre dano, violação, furto ou roubo que venha a ocorrer com o bem do contratante ou a terceiros. Os produtos operados pela contratada, devidamente acompanhados do manual do usuário, deixam claro que não se trata de serviço de seguro, mas sim de dispositivos de segurança. 
Ora, se o contrato é expresso e claro sobre o seu objeto, assim como em relação às obrigações da contratada, tendo empregado destaque ? negrito ? àquelas que definem a sua natureza e os limites da responsabilidade da empresa, não há de se falar em nulidade por força de violação ao direito à informação. 
Observe-se que o autor, ao entabular o negócio jurídico, recebeu a suas vias do instrumento e aditivo, bem como do manual relativo aos procedimentos para bloqueio do bem ? tanto que os juntou com a petição inicial -, não podendo alegar, somente após a ocorrência do roubo, em contrariedade ao que consta dos citados instrumentos, desconhecimento e não concordância com suas cláusulas. 
Válido, pois, o contrato, carece de fundamento a pretensão indenizatória. Neste sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material ? Contrato ? Prestação de Serviços ? Rastreamento de veículo ? Sistema de bloqueio via satélite - Motocicleta roubada ou furtada ? Responsabilização da prestadora pelos danos sofridos ? Impossibilidade ? Obrigação de meio claramente posta no contrato, que destaca a possibilidade de falha do sistema ? Ação improcedente ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.052.735-0/9 ? São Paulo ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Celso Pimentel ? 12.06.07 ? V.U.)

Quanto à alegação de não prestação regular dos serviços contratados, os documentos de fls. 90/97, que não sofreram impugnação específica, demonstram que a ré cumpriu a sua obrigação. 
Logo, não demonstrados o ato ilícito ou infração contratual imputados à ré, improcedem as pretensões iniciais.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ALDEMIR PINHEIRO em face de SAT NET ALARMES LTDA. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de junho de 2010.
