

SENTENÇA

Processo nº:0226676-12.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Vícios de Construção 
Requerente:Paulo Fontes
Requerido:Queiroz Galvao Mac Cyrela Veneza Empreendimentos Imobiliarios S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos. 

Paulo Fontes ajuizou a presente ação de indenização por perdas e danos com pedido de antecipação de tutela em face Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimentos Imobiliários S/A. Aduziu, em síntese, que firmou promessa de compra e venda da unidade 121, do Bloco A2 ? Torre Barra do Uma ? do Empreendimento ?Domínio Marajoara? com previsão de entrega para setembro de 2010, mas não ocorreu, apesar da quitação do imóvel. Requereu a revisão do item XIII-1 da escritura de compra e venda, bem como lucros cessantes, multa e danos morais. 

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação as fls. 176/199, aduzindo que o atraso na obra se deu por força de ordem judicial e não por culpa da ré. Alegou que a partir da data de entrega do imóvel, a construtora tem mais 180 dias para a entrega do empreendimento. Aduziu que não há dever de indenizar pelos lucros cessantes, tampouco pelos danos morais. Postulou pela improcedência da ação. 

Réplica as fls. 367/376.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil, com fulcro no entendimento do STJ: ?É permitido ao juiz proceder ao julgamento antecipado da lide quando, sendo a questão de direito e de fato, não houver necessidade de produzir provas em audiência.? (STJ, Recurso Especial 252997/SP) e ?Não ocorre cerceamento da defesa na hipótese de ser alegada matéria eminentemente de direito com o consequente julgamento antecipado da lide. Precedentes." (REsp 723.790/CASTRO MEIRA).

No mérito, o pedido procede em parte. 

Estabelece o contrato celebrado entre as partes que o prazo de entrega do imóvel adquirido pelo autor era setembro de 2010, admitindo a dilação por mais 180 dias para a conclusão. 

A previsão de prazo de carência não pode ser considerada abusiva, não atentando contra as normas legais vigentes, especialmente o Código de Defesa do Consumidor, possuindo o autor ciência que o prazo de entrega poderia ser março de 2011, previsão que deveria ser levada em consideração no planejamento do requerente.

Todavia, o imóvel não foi entregue no prazo estipulado. 

Assim, deve ser reconhecido que a mora foi exclusiva da requerida, de sorte que, nos termos do artigo 395 do Código Civil deverá responder pelos prejuízos que sua mora ocasionou.

O contrato deve ser equilibrado. Portanto, havendo previsão de penalidade para o atraso do cumprimento da obrigação do comprador, a mesma penalidade deve ser aplicada para o atraso do cumprimento da obrigação do vendedor.

A aplicação da pena encontra fundamento na Constituição Federal que estabelece como princípio da ordem econômica a defesa do consumidor e só há defesa do consumidor, parte indefesa da relação, quando se reconhece que os contratos devem ser equilibrados. 

Desta feita, deverá a requerida pagar multa de 1% sobre cada parcela vencida no decorrer do atraso, acrescido de 1% ao mês de juros de mora, a partir da citação.

A multa não pode ser fixada na forma pretendida pelo autor, eis que isto implicaria em pena maior do que a fixada para os consumidores que ficam sujeitos à pena de 2% sobre o valor da parcela e não sobre o valor do contrato.

O período de multa fica fixado entre março de 2011, até a efetiva entrega do imóvel, o que deve ser apurado em regular liquidação de sentença.

Estabelece o artigo 402 do Código Civil ?Salvo as exceções previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.?

Por outro lado, considerada a possibilidade de obtenção de renda com imóvel, não apenas como expectativa, mas efetiva e potencial, posto que o imóvel possuía aptidão concreta para produzir vantagem econômica para o autor, de rigor o reconhecimento dos lucros cessantes.

Neste sentido:
?Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - (...) -Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelai pro homine'. Nesse sentido, a partir da data fixada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo? (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apel. nº 994.02.068378-6, rel. Des. José Carlos Ferreira Alves)

Arbitro a indenização no montante de 0,5% ao mês sobre o valor do imóvel, a partir de março de 2011 até a data da entrega das chaves.

Os danos morais restaram configurados.

Como bem explica o erudito Desembargador Paulo Hatanaka: ?Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, 'o dano moral teria, como pressuposto ontológico, ?a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física. Os danos morais são os danos da alma como diria o apóstolo São João. O dano moral, pois, é absolutamente distinto do dano material que é palpável e não tão difícil de ser avaliado. Aos prejuízos ou danos, aos quais, pela própria natureza subjetiva de que se revestem, é impossível encontrar equivalente patrimonial, reservamos o nome de danos morais.? (Apelação 991.09.051270-8, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).

Nessa esteira, não se trata aqui de mero inadimplemento contratual, mas na dor da frustração de não receber a sonhada moradia própria no prazo avençado, inexistindo prazo certo para sua realização.

O sentimento de dor está presente na incerteza do investimento das economias de uma vida sem previsão de data para retorno, mormente quando são tantas as experiências conhecidas de total frustração por quebras no decorrer do cumprimento do contrato.

A avaliação do dano, por sua vez, deve considerar o justo equilíbrio punindo o ato sem ocasionar enriquecimento indevido para a parte que o pleiteia. Assim, nestes termos, considerando tudo que está exposto nos autos, reputo justa e razoável a fixação da indenização no valor de R$ 12.000,00.

Por fim, anoto ser irrelevante ter havido Ação Civil Pública proposta contra a ré, uma vez que tal ação não lhe retira ou mitiga a obrigação de cumprir com o prazo contratual estipulado, fazendo parte do risco de seu negócio. O que não se pode, por conta das razões que motivaram a propositura da referida ação, é penalizar o consumidor. A ele não podem ser atribuídos problemas que a ré encontrou para cumprir o pacto, devendo ela, se for o caso, responsabilizar quem de direito. Em outras palavras, o risco do negócio não pode ser transferido ao consumidor hipossuficiente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por Paulo Fontes na ação de indenização por perdas e danos com pedido de antecipação de tutela em face de Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimentos Imobiliários S/A., para o fim de: a)  condenar a requerida ao pagamento de indenização no montante equivalente a 0,5% sobre o valor venal do bem a partir  março e 2011 até a efetiva entrega do imóvel. O valor deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação; b) condenar a requerida ao pagamento de multa na forma fixada no corpo deste julgado, cujo valor será apurado em sede de liquidação; c) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais). O valor deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal desde a data deste julgado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação

Em decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.C.

Campinas, 28 de outubro de 2013.

NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
  JUIZ DE DIREITO DESIGNADO
