

SENTENÇA

Processo nº:0226106-26.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Tatiana Ramos Constantino
Requerido:Gold Marilia Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda. e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 

Cuida-se de ação de indenização por danos morais c/c cobrança de valores em pecúnia, pelo rito ordinário, ajuizada por TATIANA RAMOS CONSTANTINO em face de GOLD MARÍLIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. e PDG REALTY S/A ? EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES. A autora alega em suma que, firmou contrato em 13 de maio de 2.008 para futura aquisição de bem imóvel localizado no empreendimento denominado ?Reserva dos Lagos Residencial?, com endereço na Rua Miguel Yunes, lotes 6 e 7, Bairro de Santo Amaro, nesta Cidade de São Paulo, pelo valor final de R$ 157.573,28. Posteriormente, em virtude de problemas pessoais, acabou celebrando distrato com menção expressa de que a parte cabente à autora seria do importe de R$ 15.513,04, dividida em oito parcelas mensais e iguais no valor unitário de R$ 1.939,13 (mil novecentos e trinta e nove reais e treze centavos). Ocorre que, apesar da entrega da autorização no dia 25 de agosto de 2.011, os valores devidos à autora foram quitados apenas em 23 de setembro de 2.011.
Requer a procedência do pedido inicial a fim de ver as rés condenadas no pagamento dos valores devidos em decorrência da incidência de encargos moratórios que totalizam a quantia de R$ 7.451,03 (sete mil quatrocentos e cinquenta e um Reais e três centavos), indenização por danos morais no valor de R$ 74.510,30 (setenta e quatro mil quinhentos e dez reais e trinta centavos), além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Gratuidade da Justiça deferida a fls. 149. 
Citadas (fls. 153), as rés ofertaram contestação a fls. 156/166, com documentos. Preliminarmente, alegaram ilegitimidade passiva e, no mérito, pugnaram pela total improcedência do pedido inicial, asseverando que o depósito de fato ocorreu após o decurso de quatro dias em virtude de problemas junto ao sistema financeiro. Disseram também que não há que se falar em dano moral, diante da ausência de preenchimento dos requisitos legais ensejadores. 
Réplica a fls. 248/252. 
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, nem mesmo na designação de audiência de tentativa de conciliação. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

A preliminar de ilegitimidade passiva não comporta guarida haja vista que, no mérito, as próprias rés admitem a realização do pagamento. Assim, se a relação jurídica de direito material se perfez com a intervenção das rés, e o pedido inicial guarda relação com o suposto inadimplemento parcial deste pagamento, a ação foi corretamente intentada contra as duas empresas que cuidavam do empreendimento imobiliário. 
Superada a preliminar invocada, quanto ao mérito, passo a proferir julgamento antecipado, haja vista que, instada a se manifestarem as partes não pugnaram pela produção de outras provas em Juízo, notadamente produção de prova testemunhal. 
Em apertada síntese, alega a autora que adquiriu unidade imobiliária a ser construída pelas rés. Contudo, posteriormente, em virtude de sua separação judicial e de problemas de ordem financeira, resolveu celebrar distrato com as demandadas, ficando combinado que a parte da autora totalizaria a quantia de R$ 15.513,04, dividida em oito parcelas iguais. Tal acordo não foi cumprido pelas rés, que passaram a ludibriar a autora, ensejando o ajuizamento de ação perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Celebrado novo acordo, o pagamento foi realizado com atraso, razão pela qual pugna pelo pagamento dos encargos moratórios devidos, além do pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 74.000,00 (setenta e quatro mil reais). 
O fez sem razão. 
De plano, observe-se que as rés admitem a celebração de acordo após o ajuizamento de ação perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, de cunho verbal, concordando a autora com o recebimento da quantia de R$ 15.513,04 dentro do prazo de 15 (quinze) dias a contar da data de entrega da autorização bancária, que somente se verificou em 25 de agosto de 2.011.
Portanto, são fatos incontroversos nos autos a celebração do acordo verbal entre as partes, a entrega da autorização para depósito bancário no dia 25 de agosto de 2.011, o prazo de pagamento de quinze dias e o pagamento em 23 de setembro do mesmo ano, ou seja, apenas 04 (quatro) dias após o decurso do prazo inicialmente concedido. 
A assertiva inicial de que o distrato celebrado por escrito foi devidamente assinado pelas partes, porém, não tem a autora como comprovar sua exigibilidade diante do fato de que foi retido, indevidamente, por prepostos da ré, não está de forma nenhuma comprovada nos autos. Frise-se que, a cópia do distrato acostada aos autos não tem nenhuma assinatura, não se podendo exigir o valor principal ali mencionado, nem mesmo eventuais encargos moratórios previstos. 
A falta de apresentação da via assinada nos autos impede que o Juízo possa exigir o cumprimento das cláusulas ali inscritas. 
Ademais, instadas a se manifestarem, as partes (notadamente a autora) não pugnou pela produção de nenhuma prova em Juízo que pudesse comprovar a existência da via assinada, sua retenção indevida por prepostos da ré, nem mesmo a celebração do acordo em data anterior ao mês de agosto/2.011. 
Portanto, ao caso em tela, não há como se exigir os encargos moratórios mencionados na exordial e desde a data de suposta celebração do primeiro acordo, ante a falta de comprovação da convergência do acordo de vontade das partes, ônus processual que é da autora (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil) e não foi cumprido de forma satisfatória. 
Observo que, apesar da relação entre as partes ser dirimida pelo Código de Defesa do Consumidor, o que pode acarretar determinação de inversão do ônus probante, esta regra legal não é passível de aplicação no caso em tela, haja vista que, à autora competia comprovar a ocorrência mínima do fato em si, o que não se verifica no caso sub judice. Desta forma, não se desincumbindo a contento de seu ônus processual, de rigor o julgamento da ação contra quem deveria ter produzido determina prova nos autos e não o fez. 
Frise-se que, o único atraso comprovado nos autos é de 04 (quatro) dias e que não enseja incidência de correção monetária, nem mesmo de juros moratórios. 
Da mesma maneira, não há comprovação nos autos de ocorrência de danos morais em decorrência dos fatos relatados e comprovados nos autos. 
Ora, o mero atraso de quatro dias no pagamento dos valores combinados (repita-se único atraso comprovado nos autos já que admitido pelas rés) não gera direito à indenização por danos morais, haja vista que se configura em mero aborrecimento corriqueiro na vida hodierna. 
O desemprego da autora à época dos fatos não guarda relação com a conduta das rés, assim como as inúmeras ligações telefônicas para recebimento dos valores também não foram comprovadas de forma devida pela autora. Em síntese, inexistindo demonstração de forte desgaste psicológico com os fatos narrados na exordial, inexiste possibilidade de condenação das rés no pagamento de indenização em pecúnia, mormente no valor de R$ 74.510,30 (setenta e quatro mil quinhentos e dez reais e trinta centavos).    
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização (cobrança) formulado na inicial.  
Condeno a autora no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelas rés, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade e considerando o disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, tudo devidamente atualizado. 
Concedida gratuidade da Justiça à autora, a execução da verba sucumbencial ficará sujeita à prévia comprovação da existência de recursos, conforme determina o artigo 12, da Lei nº 1.060/50. 
P. R. I. 
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
