

SENTENÇA

Processo nº:0226754-77.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Santiago Lamas Peteiro
Requerido:Condomínio Residencial Pádua e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


SANTIAGO LAMAS PETEIRO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PÁDUA, MARÍTIMA SEGUROS e ALG TERCEIRIZAÇÃO DE SERVIÇOS alegando, em resumo, que: a) em 10 de julho de 2007, foi vítima de crime de roubo em seu apartamento e houve a subtração de objetos pessoais, valores e a receita do estabelecimento comercial do qual é responsável; b) estava em seu apartamento no condomínio réu quando Geraldo, que é gerente da loja de alimentação do estabelecimento Vitória's Frango Frito Ltda, tocou a campainha e, ao atendê-lo, foi surpreendido por outros três assaltantes, dois dos quais vestidos com camisas da polícia civil; c) o porteiro possibilitou a entrada dos assaltantes depois deles se identificarem como policiais civis e alegarem que cumpririam mandado de intimação de madrugada; d) o roubo durou cerca de vinte minutos e houve a subtração de R$80.000,00 em dinheiro, cheques, relógios e outros bens; e) o condomínio responde pela conduta culposa de seu preposto, valendo salientar que a empresa terceirizada assumiu contratualmente a obrigação de indenizar por danos, furtos e roubos causados no interior do condomínio na hipótese de imprudência, negligência ou imperícia dos porteiros (cláusula 7.8); f) a seguradora também assumiu responsabilidade civil na hipótese de roubo; g) experimentou abalo moral em virtude dos fatos noticiados.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 08/50).

Citada, a corré Marítima Seguros S/A contestou (fls. 76/86) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e prejudicial de prescrição. No mérito, sustentou basicamente que: a) o contrato de seguro firmado com o condomínio exclui de cobertura os bens de condôminos, jóias e relógios, cheques e qualquer outro documento que represente valor; b) a responsabilidade da seguradora restringe-se a reclamações por danos materiais involuntariamente causados a veículos de terceiros, hipótese não verificada na espécie; c) não há prova dos prejuízos dos danos materiais e morais mencionados na inicial. Juntou documentos (fls. 87/109).

Por sua vez, o Condomínio Residencial Pádua apresentou contestação (fls. 115/125), na qual invoca preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, aduziu, em resumo, que: a) não há previsão na Convenção de Condomínio sobre a responsabilidade desde no caso de furtou ou roubo de bens pertencentes aos moradores; b) o condomínio somente responde por furtos ou roubos se houver previsão na respectiva convenção, conforme orientação jurisprudencial; c) não cabe indenização por danos morais.

A corré ALG Terceirização e Serviços Ltda ofertou contestação (fls. 633/644). Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, ponderou que: a) presta somente serviços de mão de obra de portaria e limpeza, ou seja, a segurança não integra o contrato firmado com o condomínio; b) havia expressa anuência do autor para deixar Geraldo ingressar na residência dele acompanhado de terceiros, prescindindo-se de prévia autorização; c) houve culpa exclusiva da vítima, que armazenava grande quantidade de dinheiro em sua residência; d) não houve negligência, imprudência ou imperícia dos porteiros.

Sobreveio réplica (fls. 646/652).

Por fim, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento antecipado da lide, prescindindo-se de outras provas.

Passo ao exame das preliminares.

A corré Marítima tem legitimidade para ocupar o polo passivo da lide, visto que, conquanto não tenha mantido relação jurídica com o autor, firmou contrato de seguro com o condomínio e, portanto, poderia responder regressivamente pela indenização pretendida.

Por outro lado, não se tratando de ação de segurado contra seguradora, a prescrição é trienal (CC, art. 206, § 3º, V) e não se verificou na espécie.

As preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas pelos demais corréus (Condomínio e empresa terceirizada), em verdade, tangenciam o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido.

Superadas essas questões, improcede a pretensão.

Trata-se de ação indenizatória decorrente de roubo havido no interior do apartamento do autor, que atribuiu culpa ao porteiro do edifício ao permitir a entrada de terceiros não autorizados no local. 

Em relação à seguradora Marítima, a cláusula quarta, itens ?i?, ?j?, ?k? e ?l? das Condições Gerais exclui de cobertura bens de condôminos, pedras, metais preciosos, jóias, relógios, dinheiro, cheques e quaisquer documentos que representem valor (fl. 88). Também não há cobertura para indenização por danos morais (cláusula terceira, item ?t?).

Não se discute a possibilidade de se limitar, restringir os riscos quando da celebração do contrato de seguro, conforme estabelecem os arts. 757 e 760 do Código Civil de 2002.

Nesse contexto, não há como responsabilizá-la pelos danos apontados na inicial.

Passo à análise da causa em relação ao condomínio.

Em casos como tais (roubo e furto em apartamentos), em princípio, o condomínio não tem o dever de guarda e sua responsabilidade para as hipóteses de roubo ou furto em unidade autônomas ou em áreas comuns deve estar prevista na convenção ou no regimento interno.

Conforme bem analisado pelo Des. Yussef Said Cahali, nos autos da Apelação Cível n° 57.211-4- TJ/SP, a jurisprudência vai se definindo no sentido dos seguintes enunciados:

?a) em linha de princípio, a coletividade jurisprudencial não pode ser responsabilizada por assaltos ocorridos no interior das unidades autônomas (apartamentos); b) haverá dever de guarda e vigilância, com responsabilidade contratual decorrente do seu descumprimento, particularmente no caso de furto de veículo no estacionamento do edifício, ou até mesmo no caso de subtração de bens no interior dos apartamentos, se a coletividade condominial assentar a prestação dessa modalidade de serviço de segurança específica, com o repasse específico a cada um dos condomínios, dos encargos patrimoniais decorrentes dessa prestação, incluindo-os nas respectivas cotas; c) fora dessas hipóteses, a responsabilidade civil do condomínio será subjetiva ou aquiliana, no pressuposto de dolo ou culpa dos seus empregados ou administradores? (LEX 210/97).

No caso vertente, anote-se inicialmente que inexiste previsão expressa na convenção de condomínio impondo a obrigatoriedade de o réu indenizar prejuízo causado a condômino em razão de furto ou roubo praticado em seu apartamento (fls. 44/50).

Por outro lado, demonstração não há de que o réu arrecadou verba destinada a manter a segurança do edifício, vale dizer, que contratou sistema de vigilância específico para o fim de assegurar o patrimônio dos condôminos.

Considerando que não há deliberação da assembleia condominial ou norma da convenção ou do regulamento interno atribuindo ao condomínio o dever de prestar vigilância e segurança, não é possível responsabilizá-lo civilmente pelo roubo apontado na inicial.

A propósito, confira-se o seguinte julgado:

?A situação corresponde perfeitamente à de eventual contratação pelos condôminos, individualmente, de um porteiro ou guarda para cada unidade autônoma respectiva. Acontecendo isso, não iria o proprietário procurar outro preponente ou empregador para ser responsável pelo dano sofrido. Então, se, por uma questão de ordem prática ou de economia, os condôminos dividem as despesas para a contratação de porteiro ou guarda noturno com a incumbência de vigiar o edifício todo (conseqüentemente, também é dividida a vigilância, agora exercida a um só tempo sobre todas as propriedades individuais- unidades autônomas- e sobre a propriedade coletiva- partes comuns), nenhum deles poderá responsabilizar depois a coletividade em termos de distribuir entre os condôminos o prejuízo individual? (Ap. 259.863, de São Paulo, 3ª Câm. do 1° TACivSP, rel. Juiz Geraldo Roberto, in 537/114-116- sic).

No mesmo sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

?O conceito de responsabilidade não pode ser estendido ao ponto de fazer recair sobre o condomínio o resultado do furto ocorrido no interior de sala ou apartamento, numa indevida socialização do prejuízo. Isso porque o condomínio, embora incumbido de exercer a vigilância do prédio, não assume uma obrigação de resultado, pagando pelo dano porventura sofrido por algum condômino; sofrerá pelo descumprimento de sua obrigação de meio se isso estiver previsto na convenção. Fora daí, por nada responde, salvo como preponente, nos termos do art. 1521 do CC. Recurso não provido? (Recurso Especial n. 149.653/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, 4ª Turma, 4.11.1997).

Nem se argumente que houve negligência do condomínio, pois negligência somente pode ser atribuída a quem assumiu obrigação de resultado. Assim é que não é possível, conforme pretende o autor, socializar o prejuízo entre os demais condôminos.

São oportunos ao caso os ensinamentos de Biasi Ruggiero:

?Negligência, porém, só pode ser atribuída a quem tem do dever de cumprir certa obrigação, e, mesmo quando assumiu esse encargo, ou seja, quando o condomínio vem arrecadando verba destinada a manter uma espécie de ministério da defesa no prédio, com seguranças esparramados por todos os cantos, obrigando qualquer visitante a se identificar, usar crachá, depositar documentos na portaria etc., ainda nesses casos é às vezes isento de responsabilidade? (in Questões Imobiliárias, Editora Saraiva, 1997, p. 12).

Em relação à empresa terceirizada, melhor sorte não resta ao autor.

Não obstante a empresa terceirizada tenha assumido a responsabilidade de indenizar a contratante por danos, furtos ou roubos causados em seu patrimônio (cláusula 7.8- fl. 43), não diviso imprudência, negligência ou imprudência do porteiro no caso.

Com efeito, colhe-se do Boletim de Ocorrência (fl. 12) que o porteiro do edifício abriu o portão após os assaltantes terem se identificados como policiais civis e afirmarem que tinham um mandado de prisão a cumprir. Consta que o porteiro foi rendido e mantido refém até a chegada de Geraldo, gerente da loja da vítima e que rotineiramente levava o faturamento do estabelecimento para o apartamento dela.

Percebe-se que o contexto dos fatos era propício para o logro de que foi vítima o porteiro do condomínio. Não houve negligência de parte do funcionário, na medida em ele agiu dentro dos limites para os quais estava preparado e foi enganado por parte de pessoas preparadas para esse tipo de ação criminosa, tanto assim que vestiam camisetas da polícia civil.

Pretendessem os condôminos reduzir ou evitar esses acontecimentos, deveriam contratar o serviço de segurança, com pessoas treinadas especificamente para o exercício desta atividade. Não o fazendo e não havendo previsão na convenção sobre a responsabilidade do condomínio por roubos ocorridos no interior de apartamento, penso ser inadmissível a condenação também da empresa terceirizada.

É relevante enfatizar que o autor, conforme se extrai da narrativa da inicial, assumiu riscos e de certa forma contribuiu para a ocorrência dos fatos, porquanto permitia que seu gerente rotineiramente e de madrugada comparecesse a seu apartamento para levar expressivas somas de dinheiro. 

Numa cidade como São Paulo, cujos níveis de violência são notoriamente alarmantes, foi no mínimo imprudente a conduta do autor, pois deu azo a que os meliantes, pessoas que provavelmente tinham conhecimento da rotina diária acima apontada, tanto assim que tinham informações privilegiadas (fl. 12), preparassem o crime e o executassem em face do porteiro, pessoa não treinada para o serviço de segurança e da qual não se poderia exigir conduta diferente daquele já mencionada.

Por fim, anote-se que deixou o autor de comprovar documentalmente o faturamento diário da empresa referida na inicial, bem como a existência dos demais bens referidos no Boletim de Ocorrência, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, I), circunstância que desautoriza a produção de prova oral.

Em suma, sob qualquer lente em que analise as questões postas em debate, razão não assiste ao autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes por equidade à falta de condenação (CPC, art. 20, § 4º) em R$3.000,00 (três mil reais) para cada corréu.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em __04.02.2013______ (publ._09____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
