

SENTENÇA

Processo nº:0226171-21.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Analia Maria Palmieri
Requerido:Notre Dame Seguro Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mirian Keiko Sanches

Vistos. 
1. Trata-se de Embargos de Declaração opostos por ANALIA MARIA PALMIERI (fls. 221/223) em face da r. sentença de fls. 205/210.
2. Recebo os Embargos opostos, eis que tempestivos. 
3. A embargante pleiteia esclarecimento quanto à cobertura do acompanhamento diagnóstico com a realização de exames.
4. Os pedidos iniciais foram julgados procedentes em parte, a fim de que a requerida pague todo tratamento médico e hospitalar da embargante com o medicamento Bortezomibe (Velcade) na quantidade e periodicidade prescritas pelo médico que a assiste, incluindo despesas passadas, presentes e futuras, até alta médica definitiva. 
5. A sentença deixou expresso que a requerida fora condenada ao pagamento de todo tratamento médico e hospitalar, incluindo despesas passadas, presentes e futuras, até alta médica definitiva, ou seja, a realização de exames está englobada na condenação. 
6. Porém, a fim de dirimir qualquer omissão ou obscuridade, acolho os Embargos a fim de deixar claro que a condenação da requerida Notre Dame Seguradora S/A consiste também na cobertura do acompanhamento diagnóstico com a realização de exames.
PRI.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
