

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0226649-85.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roselaine Cristina Machado
Requerido:Confeccoes Geraltex Ltda e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.








ROSELAINE CRISTINA MACHADO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização em face de CONFECÇÕES GERALTEX LTDA, SAMI ISSA UBEID FILHO e SANDRA ARES UBEID, igualmente qualificados nos autos, alegando, em síntese, ter sido induzida pelos requeridos a assinar auto de penhora e depósito decorrente de execução fiscal proposta contra a empresa requerida, o que ocasionou sua prisão por motivo de depositário infiel, resultando em abalo moral. 

Alega a autora que no dia 07/06/1999, enquanto laborava nas dependências da empresa requerida, foi induzida pelos requeridos a assinar auto de penhora e depósito. Ocorre que, após os fatos, os requeridos fecharam o estabelecimento e desapareceram, levando, inclusive, as mercadorias que foram objeto de penhora, pelas quais a autora assumiu o encargo de fiel depositária.
Diz que, cumprindo ordem judicial, o oficial de justiça encarregado de diligência com o fim de constatação e reforço de penhora certificou a não localização da empresa, bem como do fiel depositário, ocasionando a decisão que decretou sua prisão civil em maio de 2003. 

Sustenta que sofreu constrangimento morais com a prisão injusta e, para obter sua liberdade, arcou com o pagamento do débito da requerida, no importe de R$ 1.538,42.

Ao final, requereu a procedência do pedido, com a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e R$ 1.538,42, a título de danos materiais. 
Com a inicial, vieram aos autos os documentos de fls. 11/26.

Os réus foram citados (fl. 97) e ofereceram contestações (fls. 99/105, 109/115 e 116/122), alegando, em preliminar, prescrição. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação, sustentando, em síntese, que: a) não sabiam do débito fiscal; b) não planejaram os fatos que ocasionaram a prisão civil da autora; c) não houve sumiço ou fuga, mas apenas a venda da loja; d) não estavam presentes no dia em que a autora assinou o auto de penhora e depósito; e) o único responsável pela nomeação da autora como fiel depositária foi o Oficial de Justiça; f) lamentam o ocorrido, mas não são os responsáveis pela prisão da autora; g) não houve ato ilícito ou nexo causal. 

Sobre a contestação apresentada, a autora se manifestou a fls. 150/151, onde também se manifestou sobre a produção de provas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A questão prejudicial suscitada pelos requeridos merece guarida, porquanto a presente ação está fulminada pelo instituto da prescrição. 
Com efeito, muito embora a prática do ato ilícito tenha ocorrido quando os requeridos supostamente induziram a autora a assumir o encargo de fiel depositária (07/06/99), o dano ocorreu quando a segunda foi detida (maio/2003). De outra banda, o enriquecimento ilícito ocorreu quando a autora pagou o débito fiscal (30/06/2003).

Por outro lado, uma vez ocorrido o dano, ou o enriquecimento ilícito, nasce o direito à reparação, ou seja, inicia-se o prazo prescricional de três anos (art. 206, § 3º, VI e V, CC).

A autora teve ciência do ato ilícito em maio/2003, quando foi presa, e o enriquecimento ilícito dos réus se deu em junho/2003, quando a autora pagou o débito fiscal de responsabilidade daqueles. Portanto, deveria ingressar com ação indenizatória até maio/2006, mas só o fez em setembro/2009.

Como ensina Arnaldo Rizzardo, ?pelo vigente estatuto, todas as ações indenizatórias que visam a reparação de qualquer dano têm o prazo limitado em três anos para o ajuizamento? (Parte Geral do Código Civil, 5ª ed., Editora Forense, p. 660).

Logo, a ação encontra-se minada pela ocorrência da prescrição. A presente ação não reúne condições de prosseguimento. Ocorreu, portanto, a prescrição do direito de ação da autora, com apoio no art. 206, § 3º, incisos IV e V, do Código Civil de 2002. 
Por fim, mesmo que se considere como início do lapso prescricional a suposta prática do ato ilício (07/06/1999), seria aplicável o prazo previsto no novo código, vez que no início de sua vigência ainda não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei anterior (art. 2.028, CC).

Vale deixar consignado que a prescrição deve ser pronunciada de ofício pelo juiz, nos termos do art. 219, § 5º, do Código de Processo Civil.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com o reconhecimento da prescrição, nos termos do artigo 269, inciso IV, segunda figura, do Código de Processo Civil. 

Em razão da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), dada a simplicidade da demanda, devendo ser observado o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C



São Paulo, 08 de novembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
