

SENTENÇA

Processo nº:0226672-72.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Gelza Bueno
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Walter Chacon Cardoso











Vistos etc.





GELZA BUENO ajuizou Ação de Obrigação de Fazer contra UNIMED PAULISTA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para superar a recusa da ré ao custeio de tratamento médico-hospitalar de que necessita. Diz ser portadora de câncer de mama, razão pela qual recebeu indicação para que seja realizada, no Hospital A. C. Camargo, mastectomia de mama direita com reconstrução mamária. Pede, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, conforme arbitrado em sentença.

Antecipada a tutela a ré, citada, apresentou defesa com pedido de improcedência da ação (folhas 94/96 e 112/125, com documentos). Para tanto argumenta que o Hospital A. C. Camargo não integra sua rede credenciada, que a autora poderia ser atendida em outras clínicas e que não houve recusa ao tratamento. Questiona a ocorrência de danos e o dever de indenizar.

Réplica a folhas 206/216.

As partes dispensam a produção de provas (folhas 219 e 221).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois já constantes dos autos todos os elementos de convicção necessários ao exame do mérito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

É incontroverso que entre as partes vigora contrato de plano de saúde e que a autora é portadora de câncer de mama, tanto que acostados os documentos de folhas 23//90 neste sentido. Tampouco questiona a requerida a necessidade do tratamento indicado. O dissenso fica limitado à obrigação da ré de assegurar ou não o tratamento no hospital indicado na inicial.

Como proclama a jurisprudência brasileira, a relação entre segurados e empresas de planos de saúde é de consumo, tanto que vedada a limitação a tratamentos e à internação. Logo, é dever da ré proporcionar à autora todo e qualquer atendimento médico, assim compreendidos procedimentos, exames, meios e internações necessárias à sua recuperação e à cura da doença, ou quando não ao seu controle mais eficaz.

No caso em exame, como dizem as partes abertamente, o Hospital A. C. Camargo que é referência nacional na matéria. E a ré, de outro lado, não poderia negar o atendimento a pretexto de oferecer alternativas equivalentes em sua rede credenciada, que, ademais, sequer relacionou na resposta.

MARIA STELLA GREGORI trata da possibilidade de alteração do quadro de profissionais, clínicas e hospitais oferecidos pelos planos de saúde. Diz a autora: ?A rede assistencial é a base da prestação dos serviços de uma operadora; é principalmente sobre ela que se coloca a concorrência nesse mercado, sendo este um item fundamental para a escolha do consumidor ao contratar um plano. É de se reconhecer, porém, que a movimentação da rede é elemento natural na negociação entre operadoras e prestadores, sendo também de considerar praticamente inviável a sua manutenção inflexível durante toda a longa duração do contrato. Há profissionais que se aposentam, laboratórios que se extinguem, clínicas que reduzem seus serviços, entre outros exemplos. Todavia, isso não significa que uma operadora possa alterar substancialmente a qualidade da prestação de seus serviços, com a redução ou substituição, sem critérios mínimos, de sua rede assistencial?. E conclui que ?diante disso, é crível que a alteração das condições da prestação dos serviços de assistência à saúde, implicando a redução ou modificação qualitativa da rede de serviços, constitui ofensa ao disposto nos arts. 31 e 51, XIII, do CDC?.

Justifica-se, portanto, no caso específico, todo o rigor na análise da instituição oferecida pela ré em substituição àquele que é especializado no tratamento do câncer. Isto porque há de ser equivalente à anterior, não só em relação à natureza do tratamento, mas também quanto à sua especificidade e qualidade. A mesma linha há de ser adotada, ainda, nos casos em que não se ofereça a possibilidade de atendimento por recusa ou urgência.

Neste sentido têm decido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE ? REEMBOLSO ? HOSPITAL NÃO CONVENIADO ? LIMITAÇÃO DO TEMPO DE INTERNAÇÃO ? CLÁUSULA ABUSIVA.
I- O reembolso das despesas efetuadas pela internação em hospital não conveniado é admitido em casos especiais (inexistência de estabelecimento credenciado no local, recusa do hospital conveniado de receber o paciente, urgência da internação etc). Se tais situações não foram reconhecidas pelas instâncias ordinárias, rever a conclusão adotada encontra óbice no enunciado 7 da Súmula desta Corte.
II ? Consoante jurisprudência sedimentada na Segunda Seção deste Tribunal, é abusiva a cláusula que limita o tempo de internação hospitalar.
Recurso especial parcialmente provido.

PLANO DE SAÚDE. Centro Trasmontano. Internação. Hospital não conveniado.
- O reembolso das despesas efetuadas pela internação em hospital não conveniado, pelo valor equivalente ao que seria cobrado por outro da rede, pode ser admitido em casos especiais (inexistência de estabelecimento credenciado no local, recusa do hospital conveniado de receber o paciente, urgência da internação etc.), os quais não foram reconhecidos nas instâncias ordinárias.
- A operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota.
Recurso não conhecido.

?Seguro-Saúde - Custeio de tratamento oncológico -Ausência de comprovação de hospital da rede credenciada apto a promover a terapia necessária ? Recurso desprovido?.

?Plano de saúde - Paciente acometida por CARCINOMA INTRADUCTAL DE MAMA ESQUERDA - Prescrição por médico cooperado e que assistia a paciente do tratamento radioterápico com braquiterapia de alta taxa de dose e planejamento computadorizado tridimensional - Seguradora que deve arcar com os custos do tratamento - Aplicação indispensável para garantir as chances de vida da paciente - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais que se apresentam como abusivas ao fim social do contrato [art. 421 do CC] - Sentença mantida - Não provimento?.

Isto assentado cumpria à requerida, fornecedora, fazer prova segura de que o atendimento disponibilizado em outra clínica ou hospital seria equivalente ao almejado pela requerente. Não se desincumbiu do ônus.

Neste contexto, diante da gravidade do quadro e da impossibilidade de atendimento pela rede credenciada da ré, é ineficaz qualquer cláusula que limite o a cobertura, não por conforto ou por capricho e sim porque disto poderia depender uma vida. Neste caso, porque indiretamente restritiva, torna-se abusiva.

Apenas não reconheço, por fim, fundamento para que se veja na conduta da demandada, que fincou pé na validade da cláusula contratual, ilícito civil capaz de justificar a pretendida indenização por danos morais. Rejeito o pedido neste ponto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a Ação de Obrigação de Fazer ajuizada por GELZA BUENO contra UNIMED PAULISTA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para tornar definitiva a decisão que antecipou a tutela e condenar a ré ao pagamento do integral tratamento médico-hospitalar necessário.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.

Condeno também a ré, que mais decaiu, a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária desde o ajuizamento e juros a partir do trânsito em julgado.

Imediatamente após o trânsito em julgado, neste ou em grau de recurso, passará a fluir o prazo de quinze dias para pagamento voluntário, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total devido (artigo 475-J, caput, do CPC).

Oportunamente, aguarde-se o prazo de seis meses para requerimentos. Decorrido sem provocação, arquivem-se os autos.

P. R. I. C.
 
São Paulo, 29 de maio de 2013.


JOSÉ WALTER CHACON CARDOSO
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
