

SENTENÇA

Processo nº:0226568-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Elisabeth da Silva Freitas
Requerido:Fabio Carneiro e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 26 de novembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
ELISABETH DA SILVA FREITAS propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA contra FÁBIO CARNEIRO e MÁRCIO CARNEIRO, qualificados, alegando, em síntese, que locou dos réus o imóvel situado no Estado de São Paulo, no Município de São Paulo, na rua Coronel Artur de Paula Ferreira nº 76. Diz que os réus lhe impediram de retirar seus pertences do imóvel, mesmo após o pagamento total dos aluguéis. Pretende a condenação dos réus em indenização material, pelos valores correspondentes aos bens não devolvidos à autora e no pagamento de indenização moral. Juntou documentos (fls. 09/196).
Citados o réu FÁBIO (fls. 212/214), fizeram-se ambos representar-se processualmente (fls. 217/219) e ofertaram resposta na forma de contestação (fls. 220/239), acompanhada de documentos (fls. 240/288), alegando, em suma, a prescrição da pretensão indenizatória; e, no mérito, alegam que a realização de benfeitorias dependeria da expressa autorização dos locadores, que não as autorizaram. Nega que tenham aceito a proposta de compensação das benfeitorias com os aluguéis vencidos. Negam os danos morais.
Houve réplica (fls. 292/297).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Especificamente sobre a matéria tratada neste autos:
?DESPEJO - Falta de pagamento - Acionado em despejo por falta de pagamento, ao inquilino incumbe depositar com a contestação o valor incontroverso, sob pena de não ter examinada a matéria de defesa, de todo modo inconsistente no caso - Se o contrato de locação previu a incorporação das benfeitorias sem indenização, há renúncia manifestada de modo hígido pelo inquilino, prescindindo de prova testemunhal e documental, sem cerceamento de defesa - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 243058520098260114 - Campinas - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso José Pimentel - 13/08/2012 - Unânime - 22814).
A preliminar de prescrição não medra.
A entrega das chaves ocorreu aos 06.01.2009, tendo sido a ação proposta aos 15.12.2011, antes da consumação, portanto, do prazo prescricional de 03 (três) anos (art. 206, §3º, inc. V, CC).
A citação dos réus ocorreu aos 24.07.2012 (fls. 214), de modo que é mister ter presente o disposto no artigo 219, do Código de Processo Civil:
?Art. 219. A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição.
§1º A interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação.
§2º  Incumbe à parte promover a citação do réu nos 10 (dez) dias subseqüentes ao despacho que a ordenar, não ficando prejudicada pela demora imputável exclusivamente ao serviço judiciário.
§3º  Não sendo citado o réu, o juiz prorrogará o prazo até o máximo de 90 (noventa) dias.
§4º Não se efetuando a citação nos prazos mencionados nos parágrafos antecedentes, haver-se-á por não interrompida a prescrição.
(...)?
A parte, desde a propositura da ação, forneceu os meios necessários à citação, que não ocorreu em data anterior, não por sua desídia, de modo que não pode ser prejudicada pela demora própria do Poder Judiciário. Nesse sentido, o verbete nº 106, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 106: ?Proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da justiça, não justifica o acolhimento da arguição de prescrição ou decadência.? (STJ, Órgão Julgador, Data do Julgamento 26/05/1994, Data da Publicação/Fonte DJ 03/06/1994 p. 13885, RSSTJ vol. 7 p. 373, RSTJ vol. 70 p. 127, RT vol. 705 p. 198).
Assim, não sendo imputável a demora ao autor da ação, tem-se por retroagida a citação à data da propositura da ação. Neste sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?RECURSO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO. DEMORA NA CITAÇÃO. CULPA DO EXEQÜENTE. INEXISTÊNCIA.
- Proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos alheios à vontade do autor, não justifica o acolhimento da argüição de prescrição ou decadência. (Súmula 106)? [g.n.] (REsp 827.948/SP, Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros, Terceira Turma, julgado em 21/11/2006, DJ 04/12/2006, p. 314).
Os pedidos são improcedentes.
A questão da diferença do valor do seguro de incêndio foi decidida pela r. sentença copiada às fls. 192/195, bem como a questão da compensação dos valores dos alugueis com as benfeitorias, pendendo sobre ela o fenômeno da coisa julgada (art. 301,  §§1º a 3º, CPC).
O pedido de indenização material não prospera, à luz da cláusula 10, parágrafo segundo e terceiro:
?PARÁGRAFO SEGUNDO: Exceto pelas benfeitorias relacionadas sob os sub-itens ?1? a ?5? supra, que a locatária fica desde logo autorizada a implementar, para a introdução ou realização de quaisquer outras, quer interna ou externas, é indispensável a prévia e escrita autorização dos locadores ou de seu procurador.
PARÁGRAFO TERCEIRO: A locatária não terá direito, seja a que pretexto for, a quaisquer indenizações ou direito de retenção por benfeitorias realizadas no imóvel locado, ainda que possuam o caráter de necessárias e tenham sido erigidas com a prévia autorização dos locadores, inclusive e especialmente aquelas mencionadas nos sub-itens ?1? a ?5? desta cláusula, sendo certo que, finda a locação, aludidas benfeitorias se incorporarão ao imóvel locado sem indenização de qualquer espécie.? [destaques no original] (fls. 22).
O contrato que enlaça as partes é cristalino no sentido de não ser possível a indenização por benfeitorias, ainda que tivessem sido autorizadas, o que leva à improcedência do pedido.
É o regime jurídico dispositivo contido no artigo 35 e no artigo 36, da Lei nº 8.245, de 18 de outubro de 1991:
?Art. 35. Salvo expressa disposição contratual em contrário, as benfeitorias necessárias introduzidas pelo locatário, ainda que não autorizadas pelo locador, bem como as úteis, desde que autorizadas, serão indenizáveis e permitem o exercício do direito de retenção.?
?Art. 36. As benfeitorias voluptuárias não serão indenizáveis, podendo ser levantadas pelo locatário, finda a locação, desde que sua retirada não afete a estrutura e a substância do imóvel.?
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?LOCAÇÃO - Bem imóvel (residencial) - Ação de despejo - Extinção do contrato de trabalho em razão da aposentadoria do locatário, cuja ocupação do imóvel estava relacionada com o seu emprego - Despejo autorizado - Ausência de prova da aquisição da propriedade por parte do inquilino - Ressarcimento por benfeitorias - Descabimento - Falta de prova da autorização do locador acerca das eventuais benfeitorias não induz indenização, na forma contratual - Recursos não providos.? [g.n.] (Apelação n. 1140196500 - Carapicuíba - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Benedito Ribeiro Pinto - 29/04/2010 - Unânime - 16635).
?LOCAÇÃO - Comercial - Benfeitorias - Realização sem autorização do locador - Impossibilidade - Cláusula expressa que devia ser obedecida - Direito de retenção - Inviabilidade - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 1277314700 - EmbuGuaçu - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Dimas Rubens Fonseca - 28/07/2009 - 1941).
?LOCAÇÃO - Indenização - Obras realizadas que se destinaram única e exclusivamente a atender aos interesses comerciais da locatária visando melhorar o negócio, além de terem sido introduzidas sem autorização expressa dos locadores - Verba indevida, mesmo que aquelas sejam entendidas como acessões, pois tal conceito insere-se na expressão genérica de benfeitorias e o direito de retenção só está disponível ao locatário que realiza aquelas consideradas necessárias (2º TACivSP - RT 787/292).
?LOCAÇÃO - Benfeitorias - Locador - Indenização - Isenção ? Cláusula contratual livremente estipulada - Validade - Autorização expressa pelo art. 35 da Lei do Inquilinato - Recurso provido.? (Apelação Sem Revisão n. 879291000 - 35ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: José Maria Mendes Gomes - 15/05/2006).
?DESPEJO - Falta de pagamento - Contrato de locação com mais de três anos de duração - Arrendatário que não negou e nem pretendeu purgar a mora - Suficiência para acolhimento da ação, mantida a rejeição de indenização por benfeitorias porque estas se incorporam ao imóvel e não geram direito a indenização ou à retenção - Ação julgada procedente, mas sem a condenação ao pagamento de aluguéis, porque não houve tal pedido - Recurso desprovido, afastado, de ofício, o julgamento extra petita.? [g.n.] (Apelação n. 62454620038260091 - Mogi das Cruzes - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso José Pimentel - 05/11/2012 - Unânime - 23192).
?LOCAÇÃO - Bem imóvel - Benfeitorias - Indenização - Descabimento - Expressa renúncia a esse alegado direito - Cláusula que não se reveste de qualquer abusividade - Súmula 335 do Superior Tribunal de Justiça - Recurso da autora parcialmente provido e improvido o dos réus.? [g.n.] (Apelação n. 992070215722 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Occhiuto Júnior - 10/02/2011 - Unânime - 7536).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato - Locação - Bem imóvel - Direito de indenização ou retenção por benfeitorias - Descabimento - Existência de cláusula contratual dispondo claramente que a locatária não teria direito a nenhuma indenização - Validade - Desnecessidade, ainda, da produção de provas para demonstrar sua existência - Súmula 335 do Superior Tribunal de Justiça - Inaplicabilidade dos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Pena de litigância de má-fé não afastada uma vez que não vislumbrado dolo da autora - Recurso provido em parte para esse único fim.? [g.n.] (Apelação n. 1226746700 - São Paulo - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Eduardo Sá Pinto Sandeville - 28/05/2012 - Unânime - 10674).
Nem se alegue abusividade na cláusula, que não existe, nos termos pacificados pelo verbete nº 335, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 335: ?Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção.? (STJ, Terceira Seção, Data do Julgamento 25/04/2007, Data da Publicação/Fonte DJ 07/05/2007 p. 456; RSSTJ vol. 28 p. 325; RSTJ vol. 206 p. 525).
O pedido de danos morais não prosperam igualmente, sobretudo porque formulado em sede de cumulação sucessiva de pedidos, de modo que o desacolhimento do primeiro impõe o desacolhimento do segundo; ainda que fosse procedente o primeiro, os requisitos ao abalo moral não estariam presentes, cuidando-se a hipótese de mero descumprimento contratual, se fosse o caso, repita-se.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, sem realização de audiência inclusive.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
