

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.226513-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilmar Rodrigues de Aguilar, CPF 119.065.488-11
Requerido:Banco Panamericano S/A
Data da audiência:23/09/2010 às 14:45h



Aos 23 de setembro de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, neste ato, assistido pelo advogado dativo Dr. Ricardo Mendes de Siqueira, OAB/SP nº 230.403 e a ré, representada pelos prepostos Srs. Edilson Luiz Mizote, RG. Nº 30.676.861-6, desacompanhado de advogado e Janaina Rocha Ribeiro, RG. 36.913.514, acompanhada do advogado Dr. Alberto Carlos Lima, OAB/SP nº 152.656,  o qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, as partes noticiam que o nome do autor não mais se encontra nos órgãos de proteção do crédito, e que não há débito em aberto com relação ao cartão de crédito de anterior titularidade do requerente. 2) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 3) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
