

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.226965-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helena Gomes da Silva, CPF 303.142.778-54
Requerido:Esteves Clinicas Odontológicas, CNPJ 07.088.280/0001-80
Data da audiência:31/08/2010 às 11:00h


Aos 31 de agosto de 2010, às 11:32 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada por seu proprietário  Sr. Daniel Esteves Dias, RG nº 28.681.074-8, acompanhado da advogada Dr(a). Carolina Chiavaloni Ferreira,  OAB/SP nº 225.620. Dada a palavra à patrona da ré pela mesma foi requerido o prazo de 05 dias para juntada de procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz.  Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré declara desconstituído o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, devendo a empresa ré abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 2) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive reparação por danos morais e patrimoniais. 3) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Requerente

Requerido

Adv..Requerido
