

SENTENÇA

Processo nº:0226381-31.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 Vistos.
LUCHETI LUBRIFICANTES LTDA. ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de CLARO S/A, alegando, em síntese, que contratou um plano de telefonia móvel com a ré em 06 de dezembro de 2007. Porém, em virtude de ausência de cobertura de sinal, a requerente solicitou, em 02 de março de 2009, a portabilidade numérica das linhas adquiridas para a empresa Vivo S/A. Entretanto, a ré continuou a efetuar mensalmente a cobrança do plano, inclusive com o lançamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito em 01 de setembro de 2009. Requereu a procedência do pedido para declarar a resolução do contrato, a inexigibilidade dos valores cobrados e a condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 18/41).
A petição inicial foi emendada (fls. 49/52 e 58). 
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 60).
A ré foi citada (fls. 69) e apresentou contestação (fls. 70/78), alegando, em síntese, que não houve qualquer irregularidade na cobrança, tendo em vista a constatação de que as ligações partiram do chip da autora, caracterizando sua inadimplência. Alegou, ainda, que estava em vigência o período de carência no momento do pedido de rescisão, devendo a autora pagar a multa rescisória. Ademais, invocou o princípio pacta sunt servanda. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento. 
A autora apresentou réplica (fls. 84/86).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 87), requereram o julgamento antecipado (fls. 89/90 e 92/93).
O feito foi saneado (fls. 94), determinando-se a expedição de ofício ao SCPC e SERASA para verificar a existência de anotações de débitos em nome da autora.
Os ofícios foram respondidos (fls. 105 e 107), dando-se ciência às partes (fls. 108). 
Encerrada a instrução (fls. 108), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 110/118 e 120/122).
Houve a conversão do julgamento em diligência (fls. 123) para esclarecimentos acerca da divergência das respostas dos ofícios do SERASA, havendo resposta daquele órgão (fls. 125), sem manifestação das partes (fls. 126).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido é procedente.
A autora pleiteia declaração de rescisão contratual e de inexistência de débito, cumulando o pedido com indenização por danos morais em virtude de anotação de débito em seu nome perante órgãos de proteção ao crédito decorrente de cobrança indevida.
A ré insurgiu-se contra a pretensão de forma genérica, não cumprindo o artigo 302, do CPC e não se atentando aos termos da petição inicial.
Em primeiro lugar, a autora comprovou que cumpriu a carência contratual de doze meses (fls. 20/21), uma vez que firmou o contrato de prestação de serviços com a requerida em 06 de dezembro de 2007 (fls. 22/24) e requereu a portabilidade numérica em 02 de março de 2009 (fls. 38/41), ocasião em que haveria o cancelamento dos serviços contratados com a requerida (fls. 40, item 6.1).
Por outro lado, a ré não logrou demonstrar que houve ligações partindo do chip da autora, uma vez que não juntou qualquer documento neste sentido, limitando-se a alegar tal fato genericamente em contestação. 
Muito embora a autora tivesse solicitado a portabilidade a outra concessionária, a ré continuou lançando nas faturas os valores mensais acordados de forma indevida. 
Neste contexto, tem-se que os pedidos declaratórios comportam acolhimento. 
Procedo à análise do pedido de danos morais. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. 
A culpa da ré consistiu na modalidade de negligência, já que procedeu a cobranças após o autor ter requerido a portabilidade numérica, culminando no apontamento indevido de seu nome perante cadastros de inadimplentes. 
Não há, portanto, qualquer elemento, que exclua a responsabilidade da ré. 
Reconhecida a culpa, deve-se analisar a existência dos alegados danos morais e o respectivo nexo causal. 
Da atitude negligente da ré, advieram danos, havendo nexo causal entre ambos, de sorte que exsurge o dever de indenizar. 
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
No caso em questão, os danos morais fazem-se presentes. A uma, porque a cobrança indevida causou constrangimentos à autora. A duas, porque a ré incluiu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito (fls. 125), havendo a exclusão somente em virtude da tutela antecipada deferida (fls. 60). Não se deve olvidar, ainda, do caráter sancionador da indenização por danos morais.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a omissão culposa da ré, os danos à autora e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves,  Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
Os danos morais, tendo como pressuposto a anotação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, se fazem presentes.
De fato, são notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente ou de empresas que, via de regra, necessitam de crédito para realizar suas transações comerciais.
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que o nome da autora permaneceu anotado por quase três meses (fls. 125). 
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é empresa de médio porte com capital social de R$ 360.000,00 (fls. 15), ao passo que a ré é concessionária de telefonia celular, que teve lucro líquido em 2007 em valor superior a R$ 136.000.000,00 (cento e trinta e seis milhões de reais). 
Outrossim, sequer houve impugnação específica ao pedido de danos morais pela anotação do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no montante postulado pela autora, ou seja, R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão, para a declaração de inexigibilidade do débito e condenação no pagamento de danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização, proposta por LUCHETI LUBRIFICANTES LTDA em face de CLARO S/A, para declarar a resolução do contrato decorrente da solicitação de portabilidade, declarar a inexigibilidade do débito apontado no valor de R$ 8.623,25 (fls. 53) e condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data, incidindo juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (06/01/2010 - fls. 69). Outrossim, confirmo a tutela antecipada deferida (fls. 60).
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
