

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226815-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elizabeth Coelho Teixeira
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A autora alega que não possui qualquer contrato com a ré quanto ao serviço de Speedy. Todavia, valores a ele relacionados foram incluídos nas faturas de sua linha telefônica. Em razão do ocorrido, requer a restituição da quantia paga, bem como indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade da cobrança. Todavia, nenhuma prova trouxe no sentido de demonstrar a efetiva contratação do serviço mencionado. Nesta esteira, de se concluir que, de fato, inexistente a solicitação ou utilização do serviço de Internet banda larga.
No que tange ao dano material, observo que apesar da autora não ter juntado aos autos o comprovante de desembolso da quantia de R$ 233,50, ré não nega tenha a autora efetuado o mencionado pagamento. Assim, e sendo certo que a cobrança foi indevida e, apesar de instada a reparar seu erro a ré quedou-se inerte, agindo de forma desidiosa, a restituição deverá se dar em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável que a autora sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que, indubitavelmente, decorreram da desídia da requerida que, detentora de conhecimento e capacidade técnica para readequação das cobranças, nada fez.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1530,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 467,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% a contar da data da citação, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1530,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Faculto à requerida a retirada do "kit" de instalação do speedy da residência da autora, no prazo de dez, sob pena de se se presumir abandonado em favor da requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 268,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
