

SENTENÇA

Processo nº:0226364-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Rosely Vitor Lopes
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

ROSELY VITOR LOPES propôs esta AÇÃO DE COBRANÇA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 18/06/2008, que lhe acarretou quadro de invalidez permanente, fazendo jus ao benefício decorrente do seguro obrigatório previsto na Lei n. 6.194/74. Pleiteou a indenização correspondente a R$ 13.500,00 e a condenação da requerida ao pagamento dos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 06/20).
Foram deferidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 21).
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 26/39) alegando, em preliminar, a necessidade de substituição do polo passivo. No mérito, aduziu a ocorrência da prescrição, manifestou-se sobre a forma de cálculo das indenizações e pugnou pela improcedência da ação, ante a falta de comprovação dos danos e do nexo causal entre estes e o acidente de trânsito. Juntou documentos (fl. 40/51).
Réplica às fls. 54/57.
À fl. 58, foi o feito saneado, afastando-se a preliminar de substituição de parte e a alegação de prescrição, bem como deferindo-se a produção de prova pericial. Ato contínuo, apresentou a ré um agravo retido (fls. 67/71), discordando do afastamento da prescrição. Não houve contraminuta da autora agravada.
A ré interpôs, ainda, agravo de instrumento (fls. 73/85). O recurso recebeu provimento parcial, determinando-se a diminuição dos honorários do Sr. Perito, que passaram de R$ 1.500,00 para R$ 800,00 (fls. 127/133). O novo valor dos honorários foi depositado pela ré à fl. 97.
O Sr. Perito apresentou seu laudo às fls. 141/146, havendo manifestação da autora e da ré, respectivamente, às fls. 151/152 e 154/156.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Com o afastamento, por ocasião do despacho saneador, das preliminares arguidas em contestação, tem lugar a apreciação direta do mérito.
Uma vez que a prescrição também já foi enfrentada no referido despacho, uma nova análise do tema se faz desnecessária.
Pleiteia a autora a condenação da ré ao pagamento do valor do seguro obrigatório, em razão do sinistro que vitimou a requerido, acarretando-lhe quadro de invalidez permanente.
Em seu laudo, apurou o Sr. Perito que a autora apresenta quadro clínico de invalidez permanente e parcial, consistente em limitação de movimentos do membro inferior direito, arbitrando o comprometimento físico em 75% (perda intensa), de acordo com os parâmetros da tabela da SUSEP (fl. 40). O Sr. Expert, ainda, deixa clara em seu laudo a constatação do nexo causal entre os ferimentos da autora e o acidente de trânsito.
Desse modo, não pairam dúvidas sobre a ocorrência do acidente, nos termos do boletim de ocorrência de fls. 10/13, bem como sobre a existência do dano e do nexo causal, nos termos do laudo pericial.
Infere-se, portanto, ser de rigor o acolhimento parcial da pretensão da autora para que a ré seja condenada ao pagamento do seguro obrigatório relativo ao sinistro, no montante correspondente a 52,5% do limite de R$ 13.500,00 previsto na Lei nº 11.482/2007 (70% relativos à invalidez no membro inferior direito, nos termos da tabela da SUSEP, vezes 75% referentes à repercussão intensa da invalidez). 
Ante o exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a 52,5% do limite legal de R$ 13.500,00, acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros legais a partir da citação.
Em razão da sucumbência mínima, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o efetivo desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, bem como dos honorários periciais, com nota de que estes já foram depositados pela ré nos autos (fl. 97). Intime-se, ainda, o Sr. Perito para que levante os valores que lhe são devidos, depositados pela ré à fl. 97.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
