

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.226531-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria De Sá Queiroz, RG 52.102.312-9 SSP/SP, CPF 401.570.405-34
Márcia Lohani Araújo Costa OAB 266288/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):Cia Brasileira de Distribuição - CBD
Edna Queiroz de Almeida ? RG. 26.279.362-3 SSP/SP
Guilherme Darahem Tedesco OAB 170596/SP
Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios
Roberta de Castro Samos Paris ? RG. 24314954 SSP/SP
Data da audiência:01/03/2010 às 13:30h

Em 01 de março de 2010 , às 13h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mm Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos representantes das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais se deu ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Quanto à co-ré CBD, houve um dano prejudicando a Maria de Sá aonde esta figura como devedora de um valor que desconhece, até mesmo porque nunca efetuou determinada dívida. Entende-se descabida a contestação da empresa ré tendo em vista que o nome da autora está prejudicado nos órgãos de proteção ao crédito. A defesa também contesta o mesmo alegado pela Atlântico Fundo de Investimentos, também levando em consideração o prejuízo causado à autora que em nenhuma hipótese contribuiu para a situação que vem ocorrendo e lhe causando transtornos psicológicos". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mm Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se, em apertada síntese, de ação em que a autora imputa às rés responsabilidade pela inserção de seu nome em cadastro de devedores. As rés alegaram inicialmente ilegitimidade de parte e no mérito pediram a improcedência da ação. Afasto a arguição de ilegitimidade de parte de ambas as requeridas. Ainda que a empresa CBD diga não ofertar financiamento é em seu nome que consta como fonte da existência da negativação dita indevida pela autora. Da mesma forma, a co-ré Atlântico Fundo de Investimento, cujo documento juntado com a inicial demonstra ter inserido o nome da autora em cadastros de devedores. No mérito, a ação é procedente. A autora demonstrou a contento ter tido sua documentação roubada e há coerência lógica entre a data desta ocorrência e as negativações constantes nos órgãos de cadastro de devedores. Justamente porque as partes não entabularam contrato, como consignou a co-ré CBD é que a negativação é indevida. Quanto aos requisitos da obrigação de indenizar, estão presentes. O dano de uma negativação é do conhecimento ordinário. Constando o nome do consumidor, não há dúvidas de que não consegue passar um simples cheque para a realização de uma compra e venda. O ilícito consistiu na inserção do nome da autora nos cadastros sem as devidas cautelas e o nexo de causalidade está perfeitamente caracterizado, pois com a negativação a consequência lógica é o prejuízo causado à consumidora. No que se refere à alegação de culpa exclusiva da autora, esta fundamentação não pode ser acolhida, quer porque ninguém tem culpa em ser roubado ou furtado e a autora, por sua vez, tomou as medidas que estavam a sua disposição, especialmente a comunicação à autoridade competente da ocorrência do fato. Não se trata de mero aborrecimento. A negativação indevida gera consequências muito além do que transtornos comuns aos cidadãos no dia-a-dia. Gera uma verdadeira impotência, com sensação de frustração e deve, portanto, ser erigida à categoria de dano moral. Quanto ao valor pretendido, não é demasiado. Baseou-se nos próprios valores consignados nos documentos e por certo atendem ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Maria de Sá Queiroz contra CBD e Atlântico Fundo de Investimentos, para condená-las, a primeira no valor de R$ 161,20 e a segunda no valor de R$ 409,35. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juiz de Direito

Maria De Sá Queiroz:

Advogado(a) da parte autora:

Cia Brasileira de Distribuição  CBD:

Advogado(a) da parte ré:

Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios:

Advogado(a) da parte ré:
