

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226817-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arlete Rocha de Almeida Lins
Requerido:Basalto Pedreira e Pavimentação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da legislação específica.
Fundamento e decido.
É incontroverso nos autos que o condutor do veículo da ré estava saindo de um estacionamento, a fim de ingressar na avenida Paulo Guilguer Reimberg.
Em sua defesa, a ré alegou que a culpa foi do condutor do veículo da autora, que vinha em alta velocidade.
Do que se verifica da prova oral colhida, não foi comprovado pela requerida que o condutor do veículo da autora estivesse transitando em alta velocidade. Neste sentido, observo que a testemunha ouvida em favor da autora, pessoa isenta e desinteressada no resultado da demanda, afirmou que ele trafegava na via em velocidade compatível com a do local.
O condutor do veículo da requerida fazia manobra destinada a ingressar em avenida, no momento em que atingiu o carro da autora.
Observa-se, portanto, que o condutor do carro da requerente transitava normalmente pela via, quando foi surpreendido pela manobra do condutor do veículo da requerida. 
E, tendo em vista que era este quem pretendia adentrar na via pela qual o veículo da autora era conduzido regularmente, conclui-se ser do condutor do veículo da ré a culpa pela ocorrência da colisão, pois era seu o dever de cautela e de verificar a oportunidade correta para a realização na manobra, motivo pelo qual o acolhimento do pedido inicial. 
Todavia, no que tange ao montante indenizatório, observo que, em seu depoimento pessoal, a autora confessou que acionou o seu seguro e o único desembolso que efetuou foi o da quantia de R$ 1540,00, a título de franquia. Assim, é esta a quantia que deve ser paga pela ré, até porque, eventualmente, em ação regressiva, pode ser instada a ressarcir o prejuízo suportado pela seguradora, não podendo, pois, pagar duas vezes pelo mesmo débito.
Deixo de conhecer o pedido contraposto formulado pelo réu, pois, nos termos do Enunciado nº 37 do E. Colégio Recursal de São Paulo, Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente demanda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1540,00, atualizados monetariamente, desde o ajuizamento da demanda, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, desde a citação, até o efetivo pagamento.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P. R. I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
