

CONCLUSÃO 
Em 9/12/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0226626-57.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Igreja Evangelica Novas de Paz em Cristo
Requerido:Ouro Minas Palace Hotel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Igreja Evangelica Novas de Paz em Cristo ajuizou ação contra Ouro Minas Palace Hotel. Afirma que, com fiéis da Igreja, esteve em Belo Horizonte em 09 de abril de 2009. Após a estadia no Ouro Minas Palace Hotel, recebeu uma fatura para pagar R$ 8.348,48, valor que n?o corresponde a qualquer despesa contra?da pela autora. A atitude do réu trouxe ang?stia e humilha??o, pois o nome da autora est? na imin?ncia de ser cadastrado como inadimplente. Pediu indeniza??o por danos morais.
A ré contestou. Afirma que os servi?os foram prestados, a autora admite que houve hospedagem no hotel, e apenas recebeu fatura para pagamento. Seu nome n?o foi inclu?do nos cadastros de inadimplentes.
A autora se manifestou em réplica.
N?o foi requerida a produ??o de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A a??o comporta julgamento antecipado, considerando a natureza da matéria discutida.
Quando elaborou o Boletim de Ocorr?ncia de fls. 53/55, a autora informou que Alessandro Maia da Silva Ramos, que atuou pela empresa na intermedia??o dos servi?os da ré (fls. 151/152), havia determinado que o faturamento das despesas com o hotel deveria ser feito em nome da autora. No entanto, segundo a autora, cada um deveria pagar suas despesas.
Tanto ? ré quanto ? pol?cia, quando indagado, Alessandro afirmou que a autora deveria pagar a fatura.
Para comprovar que contratou o servi?o com a empresa Brazil Sul, e por isso nada deve ? ré, a autora juntou os contratos de fls. 83/109.
Os contratos forma firmados entre a empresa de turismo, representada pelo mesmo Alessandro Maia da Silva Ramos e pessoas diversas, para aquisi??o de pacote de viagem de ida e volta para Belo Horizonte, com hospedagem e refei??o no hotel Ouro Minas Palace (da ré).
Alessandro cobrou um pacote com refei?ões e hospedagem, contratou estes servi?os com a ré e mandou emitir fatura em nome da autora. 
A ré prestou os servi?os para os quais foi contratada. Forneceu refei?ões e hospedagem. N?o tinha por que desconfiar que Alessandro j? havia cobrado por eles. Prestados os servi?os, emitiu a fatura e a enviou para a autora. N?o incluiu o nome da autora no cadastro de inadimplentes, n?o lhe causou qualquer dano moral.
N?o foi requerida decis?o a respeito da exigibilidade da d?vida representada pela fatura.
A ?imin?ncia? de ser inclu?da em rol de inadimplentes n?o gera direito ? indeniza??o por danos morais.
A litig?ncia de m?-fé, porém, n?o é patente. A autora, por ter firmado contrato com ag?ncia de turismo, tinha razões para crer que estava tudo pago (apesar do pequeno valor cobrado diante dos servi?os oferecidos).
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a a??o, condenando a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honor?rios advocat?cios de 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
