

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226999-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Elaine Cristina Alves da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 30 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


ELAINE CRISTINA ALVES DA SILVA move ação declaratória de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito, em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, alegando que ao constatou a negativação de seu nome, por ordem da ré. Alega inexistência de relação jurídica ou contratual com a ré. Foi informada acerca da existência de linha telefônica com seu número de documento, mas, a negativação foi promovida pela ré. Alega que a negativação lhe causou prejuízos morais. Pede declaração de inexistência de relação jurídica, de inexigibilidade do débito, bem como a condenaçao do réu no pagamento de indenização por danos morais e pagamento em dobro do valor cobrado. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, primeiramente, a necessidade de intervenção no feito, da operadora de telefonia local, em litisconsórcio necessário. No mérito, alega que não há responsabilidade solidária e que os serviços cobrados foram prestados. A negativação decorre do exercício regular do direito. Pede improcedência. Houve réplica e especificação de provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.

Tornou-se incontroverso nos autos, que em razão do inadimplemento de ligações interurbanas, o nome da autora foi incluído pela ré junto aos órgãos de restrição ao crédito. Anote-se que a responsabilidade da ré decorre da omissão de sua parte, pois, se utiliza dos cadastros da Telefônica, deve fazê-lo em sua integralidade e não apenas quando lhe é mais favorável. De qualquer modo, ao se utilizar dos registros da Telefônica, a ré também assume os riscos por eventuais irregularidades. Eventual discussão entre os réus não afeta o direito da autora e pode (e deve) ser resolvido diretamente entre eles. Confira-se:

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul
NÚMERO DO PROCESSO: 70020525275
TRIBUNAL: TJRS
RECURSO: APC
DATA: 22_8_2007
ÓRGÃO JULGADOR: Quinta Câmara Cível
JUIZ RELATOR: Paulo Sérgio Scarparo
ORIGEM: Comarca de Restinga Seca
EMENTA
RESPONSABILIDADE CIVIL. CADASTRAMENTO INDEVIDO. INTERURBANOS. EMBRATEL. OPERADORA LOCAL. DANOS MORAIS PUROS. CONFIGURADO. QUANTUM MANTIDO.Ao consumidor é facultada a possibilidade de demandar contra quaisquer dos prestadores do serviço para se ver ressarcido pelos danos a ele gerados. Mostra-se irrelevante ter sido o contrato de instalação de telefonia firmado com operadora local. O fato de ter sido a operadora local quem enviou as informações imprecisas não elide a responsabilidade da demandada que, sabendo da precariedade e falibilidade do sistema de requisição de instalação de linha telefônica, deveria precaver-se e adotar conduta cautelosa na inscrição de seus devedores. Também, não se pode esquecer que foi a demandada quem efetuou o cadastramento do nome da autora em órgão desabonatório de crédito, incutindo-lhe dívida por ela não gerada. Dano moral puro configurado, sendo despicienda a prova dos prejuízos, pois presumíveis.Com relação ao quantum, o mesmo merece ser majorado. Porque, na mensuração do dano, não havendo no sistema brasileiro critérios fixos e objetivos para tanto, mister que o juiz considere aspectos subjetivos dos envolvidos. Assim, características como a condição social, a cultural, a condição financeira, bem como o abalo psíquico suportado, hão de ser ponderadas para a adequada e justa quantificação da cifra reparatório-pedagógica. Ponderando-se tais elementos, mister a manutenção da indenização fixada pelo juízo a quo.DESPROVERAM OS APELOS.

Por tais motivos, não há que se falar em responsabilidade exclusiva da Telefônica, ilegitimidade passiva ou sequer litisconsórcio necessário. 

No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular prestação dos serviços só poderia ser feita pela ré. 

Há verossimilhança nas alegações da autora, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação fundamentada, por parte da ré. Assim sendo, a ré confirma, implicitamente, que houve a negativação do nome da autora, em razão de inadimplemento ao qual não deu causa. Em Juízo, deveria exibir documentos que comprovassem a regularidade da aquisição das linhas telefônicas. Não o fez. A ré afirma que utilizou-se de cadastro de assinantes da operadora local. Ora, em assim sendo, deveria utilizar-se desse banco de dados de forma completa e não parcial. Bastaria pedir à sua congênere, cópias dos documentos ou informações sobre a regularidade do cadastramento. No entanto, nada fez. Como conseqüência, entende-se que a contratação foi feita irregularmente, sem vinculação da autora. A negativação também foi feita ilegitimamente, daí emergindo o dever de indenizar. 

O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Com a inversão do ônus da prova, incumbia à ré, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a contratação dos serviços. No caso presente, como já visto, não há prova da contratação envolvendo o autor.

A autora foi obrigada a socorrer-se do Judiciário, para fazer valer seus direitos, vez que a reclamação administrativa não surtiu efeitos. A próprio ré confirma que procedeu à inscrição do nome da autora perante órgãos de restrição ao crédito e esse fato foi confirmado pelos documentos juntados aos autos.

Como fornecedor, a ré deveria tomar cautelas, a fim de evitar a fraude, a qual atinge precipuamente o consumidor. A fraude cometida por terceiros não exonera a ré da responsabilidade de responder perante o verdadeiro consumidor, ante o prejuízo causado. 

Nos contratos de prestação de serviços, vigora a teoria da responsabilidade objetiva aliada à teoria do risco do negócio, bastando ao consumidor provar o defeito do serviço, o dano sofrido e o nexo de causalidade entre este e a prestação do fato para se impor a responsabilização do prestador devidamente identificado.

A cobrança administrativa de débito indevido e a inscrição do nome do consumidor em órgãos de restrição ao crédito configuram danos morais. É que o consumidor é obrigado a verdadeira maratona perante institutos de proteção aos direitos do consumidor para evitar danos maiores. A autora evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido.

Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. 

 Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado no montante de R$ 15.000,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. Finalizando, ante a cobrança indevida, é cabível a condenação da ré no pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito objeto do processo, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 15.000,00, a título de danos morais e de R$ 290,36, correspondente ao dobro do valor cobrado indevidamente, corrigidos monetariamente desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81. Custas de preparo recursal: R$ 305,80. Porte de remessa e retorno: R$ 20,96.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 30 de março de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
