

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.226085-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ozias Macedo Matos, RG 30.118.608-X SSP/SP, CPF 767.319.875-49
Sônia Maria Nunes F de Oliveira OAB 94961/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telesp S/A
Maria do Carmo Santos Francisco ? RG. 9.957.830-X SSP/SP
Kelly Cristina F Pinho e Silva Martins OAB 168713/SP
Data da audiência:22/02/2010 às 15:30h

Em 22 de fevereiro de 2010, às 15h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes rescindem o contrato outrora entre elas celebrado referente à linha (11) 5821 4578, sem ônus ao autor. No prazo de dez dias úteis a ré cancelará os registros da linha em seus sistemas a fim de que não sejam mais geradas cobranças de valores quaisquer relativos à linha; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.800,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 25 de março de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 767.319.875-49, no Banco Bradesco, agência nº 0198-8, conta-corrente nº 0177151-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) As partes manifestaram não ter interesse no desentranhamento de documentos e, neste ato, desistem do prazo recursal; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO a desistência do prazo recursal. Certifique-se o trânsito em julgado. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Ozias Macedo Matos:

Advogado(a) da parte autora:

Telesp S/A:

Advogado(a) da parte ré:
