

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226074-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Terezinha Paes Porto
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz
Eu,                            Vera, esc.dat 


Vistos.

TEREZINHA PAES PORTO move ação de indenização por danos materiais e morais, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que foi "clonado" um cheque de sua conta corrente, o qual foi compensado e pago, também tendo sido compensado e pago outro cheque legítimo, de mesma numeração. Afirma que o fato acarretou a devolução de outros cheques de sua conta, causando-lhe prejuízos materiais e morais. Alega responsabilidade do réu e pede indenização. O réu foi citado e não apresentou contestação.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, por ser este o momento processual oportuno, incidindo, na espécie, o disposto no inciso II, do artigo 330, do Código de Processo Civil. Regularmente citado, o réu não apresentou defesa, motivo pelo qual é decretada sua revelia, com aplicação dos seus efeitos, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na petição inicial.

Ademais, referidos fatos guardam consonância com os documentos acostados aos autos. Há prova do pagamento de cheques de mesma numeração. Copias dos cheques foram apresentadas. Há presunção de que um cheque tenha sido produto de "clonagem" e, consequentemente, foi pago de forma incorreta. Tal fato acarretou a devolução de outros cheques legítimos, emitidos pela autora.

A responsabilidade do estabelecimento bancário no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa do consumidor. 

A devolução dos cheques causou prejuízos morais à autora. Os danos morais são devidos, haja vista que a autora passou por aborrecimentos elevados, em razão da devolução indevida de seus cheques. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Assim, a indenização por dano moral é fixada no montante de R$ 20.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falha na qualidade da prestação de serviços do réu.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial paracondenar o réu ao pagamento de R$ 490,00, a título de indenização por danos materiais e de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81. 

Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido em termos de prosseguimento do feito, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.   Custas de 2º Instancia é de R$ 409,80  Porte de Remessa$ 20,96.  
                           
P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2010.

EDSON LUIZ DE QUEIROZ
Juiz de Direito
