

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226229-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosilene Pereira de Oliveira
Requerido:Cleide Nicacio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Por primeiro, observo que não há que se falar em suspensão do presente feito, pois a responsabilidade civil independe da criminal, não se podendo perder de vista que as ações sob o rito da Lei 9099/95 são guiadas pelo princípio da celeridade.

No mérito, tanto o pedido principal quanto o contraposto são improcedentes.

Isto porque, a prova colhida em Juízo deu conta de que as partes, na verdade, há muito se não se entendiam em razão de divergências no tocante ao andamento do negócio da autora, inicialmente, uma video-locadora, e, após, uma academia de ginástica situada ao lado do imóvel da ré.

Com efeito, as testemunhas e informantes ouvidos demonstraram que, de um lado, houve a inércia da autora em resolver os problemas ocasionados pelo barulho proveniente de seu estabelecimento, bem como os transtornos causados por seus alunos, que insistiam em estacionar seus veículos em frente à garagem do imóvel da ré e, de outro, a ré, já cansada da situação, de forma deselegante, proferiu palavras de baixo calão contra a autora.

Ora, pelo que se colhe, nota-se que, em verdade, as partes já vinham se desentendendo diuturnamente, de modo que  as condutas devem ser tidas por ofensas recíprocas. 

Neste sentido, observo que, se é certo, de um lado, que ofensas verbais praticadas pela ré trouxeram desassossego à autora, também é  certo que sua inércia na solução dos transtornos causados à ré pelo seu estabelecimento também trouxeram desassossego à requerida.

As condutas praticadas, portanto, se anulam mutuamente, não havendo que se falar em indenização em favor de qualquer das partes, razão pela qual a improcedência da ação e do pedido contraposto é medida de rigor. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e o pedido contraposto, em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 558,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
