

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.09.226332-8 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Rutiane Maia Fernandes
Juiz(a) de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves

CONCLUSÃO
Em 21 janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. VINCENZO BRUNO FORMICA FILHO. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.

Vistos, etc.

Banco Itaú S.A. propôs demanda de reintegração de posse contra Rutiane Maia Fernandes, alegando ter celebrado contrato de arrendamento mercantil com, cujo pagamento dar-se-ia em quarenta e oito prestações de R$513,33. A ré passou a ser inadimplente a partir da décima quinta, motivando sua notificação e, posterior, resolução do contrato, com a conseqüente restituição da posse do bem arrendado. Juntou cópia do contrato (fls.13/14) e da notificação extrajudicial (fls.15/17).
A liminar foi deferida a fls.22.
A ré contestou a demanda, argüindo não caracterização da mora por conta da cobrança abusiva de valores. Sustenta ser indevida a cobrança de comissão de permanência a taxas superiores ao pactuado e sua cumulação com juros moratórios e multa de mora e impugna a cobrança de taxa de emissão de boleto bancário. Aduz, ainda, que a reintegração da posse deveria condicionar-se ao depósito pela autora do que foi pago antecipadamente a título de valor residual garantido.
Réplica a fls.70/87.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de outras provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
As alegações da ré não são suficientes a elidir seu inadimplemento contratual, fato apto a configurar o esbulho possessório.
A cobrança de juros moratórios de 0,49% ao dia, capitalizados mensalmente, conforme a cláusula 23 do contrato, não contém em si nenhuma abusividade.
Nada obstante não haver previsão de comissão de permanência no contrato de arrendamento mercantil, ainda que se denominassem os referidos juros moratórios de comissão de permanência, como sustenta a ré, não se demonstrou nenhuma abusividade.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se sedimentou no sentido da possibilidade de cobrança do referido encargo pela taxa média do mercado, dês que limitada à taxa do contrato.
Da leitura da cláusula 23 do contrato, depreende-se que foi fixada a taxa contratual de 0,49% ao dia, permitindo-se a cobrança de taxa menor.
Quanto à impossibilidade de cumulação da referida taxa, denominada pela ré de comissão de permanência, com outros encargos, razão assiste-lhe, pois a jurisprudência do mesmo tribunal acima não permite sua incidência cumulativa com qualquer outra taxa, seja moratória, seja compensatória (v. g. correção monetária, juros remuneratórios do capital, multa ou juros moratórios).
Todavia, conforme a cláusula 23.1, os referidos juros moratórios seriam substituídos pela cobrança de correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês. Portanto, não há cumulação.
Poder-se-ia pensar em cumulação indevida da multa moratória da cláusula 23.2 com os juros moratórios de 0,49% ao mês, caso se aceitasse a tese de que se trata de comissão de permanência. No entanto, esse fato não restou cabalmente demonstrado.
Ainda que assim não fosse, a cumulação acima não seria suficiente para elidir a mora e a conseqüente resolução do contrato de arrendamento mercantil, porque desacompanhado do pagamento dos valores incontroversos, conforme já decidido pelo egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Arrendamento Mercantil - Procedência - Alegada abusividade nos valores cobrados - Pretendida descaracterização do contrato de arrendamento, pela antecipação do valor residual garantido - Desacolhimento - Questões referentes aos montantes cobrados e eventual excesso estranhas ao objeto de lide possessória - Antecipação do valor residual garantido possível, sem desnaturação do arrendamento mercantil - Ação reintegratória cabível, diante da não restituição do bem, configurando o esbulho - Mora incontroversa e esbulho caracterizado, com a devida comprovação - Penalidade por litigância de má-fé cabível, pela oposição de resistência injustificada ao andamento do processo - Recurso improvido - Nas possessórias, pelo efeito dúplice (art. 922, do CPC), além das matérias próprias das defesa direta e indireta, é lícito é ao réu, ao contestar, demandar, também, pela sua posse e reclamar indenização, desde que por danos derivados de turbação ou esbulho supostamente cometido pelo autor. Não comportam questionamento de matérias estranhas à posse em sai à sua moléstia, mesmo que relativas a negócio jurídico com ela correlato. A discussão sobre valores exigidos pela arrendadora somente tem lugar na ação de reintegração se houver o arrendatário, no tempo da contestação, ao lado da impugnação, reclamada pela purga de sua mora e depositado a parte incontroversa. Em não o fazendo, a questão referente ao valor cobrado não tem qualquer relevo para o desate dessa lide possessória. A cobrança antecipada do valor residual garantido é possível e não importa em exercício da opção de compra, esta a ser realizada ao final do prazo de arrendamento, nem se presta a descaracterizar o contrato de arrendamento mercantil, porquanto não existe vedação legal a esse convencionado. Aquela não se destina, apenas, à satisfação do preço de venda pelo arrendatário, mas expressa uma garantia ao arrendante de recebimento de quantia mínima final de liqüidação, exatamente quando não houver opção pela compra e o produto da venda do bem a terceiro não for bastante à satisfação dela (Apelação Cível n. 695079-0/1 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vieira de Moraes - 12.04.05 - V.U.).
Mesmo raciocínio deve ser empregado para a cobrança de taxa de emissão de boleto previsto na cláusula 11.4 do contrato. Ainda que se concluísse pela sua abusividade, a sua cobrança não afastaria constatação da mora em razão de sua pouca repercussão na composição das prestações.
Por fim, incabível o pedido de devolução do que foi pago a título de valor residual garantido em demanda possessória.
A existência de crédito ou débito entre credor e devedor deve ser objeto de demanda própria em que se apurará o saldo.
A princípio, tem direito a ré à devolução do valor, porque não poderá mais optar pela aquisição do veículo ao final da relação negocial.
Todavia, deve ser apurado o saldo devedor remanescente após a alienação veículo, sob pena de condenar-se autora a pagar aquilo que posteriormente pode ter o direito de exigir.
Portanto, a pretensão da ré não pode ser atendida em sede de demanda de reintegração de posse, conforme já decidiu o egrégio Tribunal de Justiça paulista:
SENTENÇA - Julgamento "extra petita" - Arrendamento mercantil - Rescisão contratual e reintegração de posse - Determinação de restituição ao apelado dos valores pagos a título de VRG - Inadmissibilidade - Ação que, sendo meramente possessória, não comporta discussão acerca do valor da dívida - Recurso provido, para afastar a condenação concernente à restituição das quantias pagas pelo apelado (Apelação Cível n. 797.103-00/4 - São José dos Campos - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jesus Lofrano - 17.01.06 - V.U. - Voto n. 5.475).
ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Bem móvel ? Restituição do VRG (valor residual garantido) pago antecipadamente pelo arrendatário ? Possibilidade ? Pedido, todavia, que deve ser formulado em sede própria e não através de possessória - Recurso do autor provido para esse fim (Apelação nº 1.195.547-0/6 ? São Bernardo do Campo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? 25.08.08 ? Relator: Andreatta Rizzo ? V.U. ? Voto n. 20204).
O inadimplemento contratual é incontroverso. A ré foi notificada para purgar a mora (fls.15) e não o fez.
O contrato venceu-se antecipadamente e, portanto, a restituição da posse do veículo para a autora é medida que se impõe, pois não há mais causa jurídica para a defesa da posse da ré.
A demanda possessória é procedente.
Decido
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do CPC, a demanda de reintegração de posse proposta por BANCO ITAÚ S.A. contra RUTIANE MARIA FERNANDES para reintegrar a autora na posse do veículo Escort GL 1.8, marca Ford, placa CNC 2675, objeto do contrato de arrendamento mercantil n°3223660-6, confirmando a medida liminar anteriormente concedida.
Em razão da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$1.650,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observadas as regras do art.11, §2º, e 12, da lei nº1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
