

SENTENÇA

Processo nº:0226668-35.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vilarino Andrade Santos e outro
Requerido:Casas Bahia S/A



C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital, Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


 
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por VILARINO ANDRADE SANTOS e outra em face de CASAS BAHIA S/A alegando que no dia 09/12/2008 dirigiu-se à empresa ré, quando, no retorno para sua casa, foram abordados por dois policiais e um segurança da ré, sob a acusação de terem furtado um aparelho celular no valor de R$ 1.800,00, o que os submeteu à humilhação e situação vexatória. Pedem indenização por danos morais.

Citada, a ré contestou o feito, alegando que não houve situação de constrangimento, ofensa à dignidade humana ou abuso, visto que o caso em tela se tratou de uma revista minuciosa que se deu em local reservado, longe até dos demais clientes e pessoas no local. 

Tal revista foi necessária devido a uma ocorrência de desaparecimento de aparelho celular no momento em que os requererentes estavam  no setor respectivo de vendas da marca Nokia, marca do celular objeto do sumiço. 

Sustenta que a o segurança agiu no cumprimento de rotina de trabalho, dever e que os autores não trouxeram prova de que realmente houve o dano.

Oportunizou-se réplica. 

Despacho saneador de fl. 205 deferiu a produção de prova oral. 

Não houve manifestação das partes no sentido de apresentarem rol de testemunhas.

É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.

De início, será desconsiderado o pedido de cancelamento do nome dos autores dos órgãos de proteção ao crédito conforme fls. 08, pois, certo que se trata de inclusão errônea em evidente erro material, dada a natureza da presente ação.

Assim sendo, é caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda. 

Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória. Discute-se dano moral. 

O dano seria causado por submeter os autores a situação de humilhação diante de suspeita de furto. O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue: "não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que o dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro.

Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.

Com efeito, a requerida não logrou romper o nexo de causalidade de modo a eximir-se de sua responsabilidade, porquanto a alegação de que a causa de todo o mal ao autor decorreu de simples rotina não ficou demonstrado, sendo dever da mesma comprová-lo, uma vez que em razão da hipossuficiência dos autores invertido está o nexo causal.

Desta maneira, a mera suspeita, por si só, destituída de maiores evidências, como a contida em uma filmagem configura clara agressão à dignidade dos autores.  

Fixado o nexo causal, temos que apesar da requerida alegar que tomou as providências adequadas para verificar a procedência das suspeitas e, caso positiva, a abordagem da melhor forma possível a evitar constrangimentos como o presente. 

Assim sendo, não contestou a ré de modo específico a alegação de que foi outra pessoa quem foi declarada culpada pelo furto, confirmando o modo atabalhoado como que tratou a situação, como se os requeridos fossem meros objetos de verificação, longe de um correta respeito à dignidade dos mesmos. 

Com isso, ficou evidente a angústia sofrida pelos autores traduzida em intenso desequilíbrio em seu bem estar, de modo a fugir da normalidade de um mero aborrecimento, sendo que deveria a requerida ter tomado todas as medidas para evitar o ocorrido.

No caso em tese há contornos do dano moral. Isso porque se vislumbra que os autores foram expostos à humilhação de seus colegas em razão de suspeita de furto e que possivelmente sofreriam até hoje motivos conseqüências do acontecido. 

Diante disso ficou claro que realmente houve excesso e humilhação pública. Com efeito, o fato de a revista pessoal ocorrer em local fechado, isto não preserva a dignidade dos subordinados, tanto mais com a obrigação de fazê-los tirar a roupa por completo após abordagem pública.

Veja a jurisprudência esclarecedora a respeito:

CERCEAMENTO- Não ocorrência - Revelia -Julgamento antecipado da lide - Art. 458 do CPC -Possibilidade do juiz dispensar a produção de provas - Princípio do livre convencimento motivado - PRELIMINAR AFASTADA.DANOS MORAIS - Indenização - Abordagem de cliente em supermercado sob acusação de furto -Revista pessoal em lugar reservado - Efeitos da revelia - Fatos admitidos pela ré - llicitude do ato configurada - Dano moral caracterizado - Valor indenizatório, no entanto, reduzido - Sentença parcialmente reformada - RECURSO da ré PARCIALMENTE PROVIDO e, do autor, NEGADO.458CPC (43082220068260244 SP 0004308-22.2006.8.26.0244, Relator: Elcio Trujillo, Data de Julgamento: 16/02/2011, 7ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 22/02/2011, undefined)

Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Tal situação, à evidência, não é confortável, com destaque para a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito por débito indevido e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de sua negligência para com o procedimento de verificação de autoria de furto.

Evidente, portanto, o dano moral, que quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, observado o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 7.000,00 para cada um dos autores, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido aos mesmos e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para  condenar o requerido ao pagamento de R$ 7.000,00 a cada um dos autores pelos danos morais causados, que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da data desta sentença e será acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da mesma data (Súmula 326 do STJ). 

Ainda, por dar causa indevida ao processo, ressaltando que a condenação por danos morais em valor inferior ao pleiteado não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ), CONDENO a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversária, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação corrigidos até a data do pagamento, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC. 

P.R.I.


São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
