

SENTENÇA

Processo nº:0226024-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aurea Aparecida Penteado Padula
Requerido:Sul America Seguro Saúde e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


CONCLUSÃO
Aos 27 de abril de 2012, promovo os presentes autos à conclusão ao MM. Juiz de Direito desta 7ª Vara Cível do Foro Central, Dr. SANG DUK KIM.
Eu, ___________  Escrevente, subscrevi.



Vistos etc.

 AUREA APARECIDA PENTEADO PADULA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulado com pedido de indenização por danos morais em face de SUL AMERICA SEGURO SAÚDE e HOSPITAL SAMARITANO SÃO PAULO alegando em síntese que: a) a autora sofreu fratura no colo do fêmur e foi submetida a cirurgia no Hospital Nossa Senhora de Lourdes; b) constada infecção hospital, internou-se no Hospital Samaritano sendo submetida a drenagem e novos procedimentos que não foram cobertos sob o argumento de falta de justificativa técnica; c) o Hospital emitiu um título no valor de R$ 25.414,49; d) sofreu danos morais pela negativa de cobertura.
 Com base nestas alegações, requer que o procedimento seja coberto, cancelado o título e condenados à indenização por danos morais.
 Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/45.
 Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, as rés foram citadas.
 Sul América contestou a fls. 84/96 alegando que não houve prévia autorização por parte da corré e que o seu procedimento estaria correto. Nega a ocorrência de danos morais. Com a resposta, vieram os documentos de fls. 97/140.
 Samaritano contestou a fls. 143/146 alegando preliminar de falta de interesse de agir e no mérito argumentou que o pagamento já foi autorizado. Com a resposta, vieram os documentos de fls. 184/192.
 Réplicas a fls. 196/198 e 200/205.
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
 O pedido pertinente a fls. 207/209 deve ser apresentado pelas vias próprias na medida em a ação já foi contestada estando delimitado o pedido. Deferir implicaria em aditamento que por sua vez só se admite mediante anuência das rés.
 A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
 Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, haja vista que seus fundamentos são autênticas defesas de mérito.
 No mérito a ação procede em parte.
 Passo a analisar por primeiro a demanda que foi dirigida ao Hospital Samaritano.
 O Hospital sacou título de crédito em razão do procedimento que foi feito na autora e que não havia sido pago por parte do seguro-saúde da requerente.
 Vê-se que o pedido deduzido contra o Hospital é improcedente, haja vista que tendo prestado serviços médicos e hospitalares na autora tem o legítimo direito de ser remunerado. É óbvio que o pagamento deveria ter ocorrido por parte da corré Sul América. Contudo, como o valor não foi pago até então, o Hospital tem o direito de cobrar do efetivo beneficiário do serviço. Assim, emitir cobrança contra a autora não é irregular sendo um exercício de direito.
 Em relação à Sul América, a ação é procedente.
  Note-se que a autora foi diagnosticada como infecção hospitalar e foi internada em regime de pronto-socorro. Exigir autorização prévia para que o pagamento seja autorizado é uma excelente escusa para não se pagar nada.
 A autorização e a auditoria poderiam ser posteriores já que se pode analisar a adequação do procedimento após a fase de emergência. Porém, a simples negativa sob o argumento de não houve justificativa técnica não é admissível.
 As despesas devem ser suportadas.
 Em relação aos danos morais, noto que a autora efetivamente sofreu danos morais, na medida em que não bastante a negativa da cobertura, o argumento apresentado foi pífio o que obrigou a autora a procurar advogado e demandar em juízo por algo que a corré deveria ter feito de forma administrativa.
 Atento a finalidade da indenização por danos morais, fixo a indenização em R$ 12.440,00, equivalentes a 20 salários mínimos.
 É o que basta.
 Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO A PRESENTE AÇÃO IMPROCEDENTE em relação ao HOSPITAL SAMARITANO SÃO PAULO e PROCEDENTE em relação à SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE, para condená-la ao custeio das despesas indicadas na petição inicial, ratificando-se os termos da decisão de fls. 53, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.440,00, a serem corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
 Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais suportadas pelo HOSPITAL SAMARITANO SÃO PAULO bem como aos honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.000,00, a serem corrigidos a partir da publicação da presente sentença.
 Por fim, condeno SUL AMÉRICA, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da autora que ora arbitro em 10% do valor atualizado da causa.
 P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
