

C O N C L U S Ã O

Em  02 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.226433-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:DW Comissária de Despachos Ltda
Requerido:DW Serviços em Comércio Exterior Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias



Vistos.

DW Comissária de Despachos Ltda move ação cominatória de obrigação de fazer c.c ressarcimento de danos morais em face de DW Serviços em Comércio Exterior Ltda. Diz que se utiliza do nome desde 2000 e protocolou pedido relativo à marca junto ao INPI. Em meados de 2008 tomou conhecimento que outra empresa fora aberta com nome muito parecido com o seu. Alega que notificou o ré, mas o nome da ré não foi alterado. Pretende em sede de antecipação dos efeitos da tutela seja a ré proibida de se utilizar do seu nome comercial. Ao final requer a confirmação da decisão que antecipou os efeitos da tutela, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido.
A ré foi citada e contestou a ação (fls. 86/99). Preliminarmente alegou a ilegitimidade ativa. Defende a manutenção de seu nome, em razão da anterioridade do registro, bem como da aplicação do princípio da territorialidade. Impugna as questões relativas à marca, bem como o pedido de indenização. 
Houver réplica. 
É o relatório.
DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde da causa já se encontram nos autos. 
A questão da ilegitimidade ativa se confunde com o mérito e como tal será analisada. 
Como se observa dos autos, há extrema semelhança entre os nomes empresariais das partes. 
O nome comercial é elemento de identificação do empresário e recebe proteção do ordenamento jurídico. Como destaca Fabio Ulhoa Coelho  a proteção destinada ao nome comercial, tutela dois diferentes interesses do empresário: de um lado, o interesse na preservação da clientela; de outro, o da preservação do crédito. Com base nisso, continua o doutrinador, a proteção não deve se restringir aos empresários que atuem no mesmo ramo de atividade empresarial. 

É direito do titular de um nome empresarial impedir que outro empresário se identifique com nome idêntico ou semelhante. 
Não resta dúvida, no caso dos autos, que há semelhança entre os nomes comerciais. Está comprovado que o autor é titular do nome empresarial desde 2000, como bem afirmou. A ré foi constituída em 1996 e desde então se utiliza do nome empresarial. 
Assim, em princípio, no que tange à proteção dada ao nome comercial, razão não assiste ao autor, eis que seu registro é posterior ao da ré. 
No mais, no que tange à marca, que também possui proteção em nosso ordenamento jurídico, observo que lhe foi concedido o uso da marca DW comissária de despachos. Ocorre que a ré não se utiliza da mesma marca, mas sim de seu nome comercial, não havendo que se falar em proibição na continuidade do uso. 
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente. Com isso, extingo o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais  bem como os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.C.
                  

São Paulo, 02 de agosto de 2010.
