

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:007.09.226595-9 - Procedimento Sumário
Requerente:José Braziliano de Araujo Neto
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
JOSÉ BRAZILIANO DE ARAÚJO NETO promove a presente AÇÃO DE DECLARATÓRIA em face de UNIBANCO- UNIAO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. alegando, em síntese, que a abriu conta corrente junto à instituição financeira requerida e que não houve a entrega do cartão magnético e de folhas de cheques. Afirma que embora nunca tenha movimentado a conta corrente descobriu que houve emissão de talões de cheques em seu nome e sem sua autorização. Esclarece que nunca solicitou a confecção destes títulos desconhecendo quem o fez. Posteriormente, soube que o réu cobra-lhe débito referente à conta em questão tendo providenciado a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Tais fatos geraram danos morais ao autor.
Requer a tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, a declaração de inexistência de relação jurídica quanto aos cheques emitidos e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos (fls.10/18). A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls.30).
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls.53/76). Afirma que a conta corrente foi aberta a pedido do autor, mediante apresentação de seus documentos pessoais; que a guarda de talonários de cheques, cartão magnéticos, entre outros, cabe exclusivamente ao correntista, afastando-se qualquer responsabilidade por parte do réu; que há procedimento especifico para o cancelamento de conta; que eventual extravio dos cheques é fato imprevisível e inevitável, circunstancia excludente de responsabilidade; que a causa do dano foi o furto do talonário e sua utilização fraudulenta por estelionatários; que o autor assinou o contrato de abertura de conta corrente e concessão de cheque especial, iniciando-se valida relação jurídica entre as partes; que não houve pedido de encerramento de conta; que não há prova dos danos morais; que os encargos cobrados são legais. Requer a improcedência dos pedidos.  
O autor manifestou-se às fls.81/82.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O caso comporta o julgamento antecipado da lide, posto não haver necessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação da inserção irregular do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da instituição financeira.
Para tanto, o autor junta aos autos a comprovação da inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito a pedido do réu (fls.13/14) bem como a existência de movimentação em conta de sua titularidade sem sua autorização (fls.10/11).
Perante este conjunto probatório, o réu apresenta contestação afirmando que: 1) a conta corrente foi aberta a pedido do autor, mediante apresentação de seus documentos pessoais; 2) que a guarda de talonários de cheques, cartão magnético, entre outros, cabe exclusivamente ao correntista, afastando-se qualquer responsabilidade por parte do réu; 3) que há procedimento especifico para o cancelamento de conta; 4) que eventual extravio dos cheques é fato imprevisível e inevitável, circunstancia excludente de responsabilidade; 5) que a causa do dano foi o furto do talonário e sua utilização fraudulenta por estelionatários; 6) que o autor assinou o contrato de abertura de conta corrente e concessão de cheque especial, iniciando-se valida relação jurídica entre as partes; 7) que não houve pedido de encerramento de conta; 8) que não há prova dos danos morais; 9) que os encargos cobrados são legais.
Tais argumentos, entretanto, não merecem acolhimento.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que o autor solicitou a emissão dos cheques impugnados nestes autos, o que não ocorreu.
Senão vejamos.
Conforme se depreende dos documentos juntados às fls.10/11 verifica-se que houve a emissão de cheques compensados, nos meses de fevereiro e março de 2008. O autor afirma que nunca pediu a confecção de cheques e que não recebeu o cartão magnético para movimentação da conta. Assim, caberia à instituição financeira, no prazo para defesa, impugnar estes fatos trazendo aos autos os contratos supostamente assinados pelo autor nos quais houve o pedido de talões de cheque assim como deveria o réu provar documentalmente que o cartão magnético foi entregue ao cliente. Note-se que é o banco quem detém tais documentos sendo que tais matérias sequer foram mencionadas em defesa, presumindo-se verdadeiras as alegações iniciais, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Neste último aspecto, destaca-se que em nenhum momento a contestação refuta a alegação de que não houve autorização para impressão de cheques assim como não há impugnação quanto à alegação no sentido de que o cartão jamais foi entregue ao requerente. Ora, estes fatos integram o principal fundamento para a interposição da presente ação parecendo que a contestação refere-se a lide diversa. 
Senão vejamos.
Em primeiro lugar, o autor não nega que tenha efetuado a abertura de conta junto ao réu.  Em segundo lugar, o autor não afirma que os cheques foram extraviados ou furtados e sim que nunca solicitou a emissão dos títulos. Em terceiro lugar, o procedimento especifico para o cancelamento de conta não é discutido nestes autos pois o autor apenas insurge-se contra a movimentação de cheques não solicitados e não emitidos com sua assinatura. Além disso, não se questiona eventual extravio dos cheques pois conforme já frisado a tese inicial caminha no sentido de que estes nunca foram pedidos pelo correntista. Ademais, em nenhum momento a petição inicial comenta a respeito de furto do talonário e sua utilização fraudulenta por estelionatários; o autor não nega que assinou o contrato de abertura de conta corrente, não questiona a forma de encerramento assim como nada menciona a respeito de encargos cobrados.
Assim, a postulação inicial refere-se unicamente ao reconhecimento da irregularidade na impressão não autorizada dos cheques, fato não impugnado de forma específica e por esta razão entendido como verdadeiro.
No mesmo sentido, e pelas razões acima expostas, é cabível o reconhecimento dos danos morais. 
O réu confirma que inseriu o nome do autor em cadastros de proteção ao credito, conforme documentos de fls.13/14, inexistindo prova da legalidade desta conduta.
Conforme já frisado, uma vez considerada irregular a confecção dos cheques compensados na conta aberta pelo autor, indevida é a cobrança de encargos decorrentes do uso de limite de crédito em conta, conforme indicam os extratos de fls.10/11. Note-se que o réu passou a cobrar encargo pela utilização de cheque especial sendo que o limite de crédito apenas foi utilizado porque a instituição financeira imprimiu e compensou cheques sem autorização do correntista. Tal procedimento constitui conduta ilícita hábil a gerar danos morais decorrentes do abalo ao credito do cliente. 
Quanto a eventual excludente, não há que se falar em caso fortuito, melhor definido como um acontecimento inevitável e imprevisível, cujas conseqüências não poderiam ser evitadas, pois a emissão não autorizada efetuou-se a pedido da instituição financeira. Além disso, a responsabilidade civil do requerido, fornecedor de produtos e serviços ao consumidor, é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso. 
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que o nome do autor foi inserido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da empresa ré (fls.13/14), do que decorre também a prova do nexo causal entre a conduta da empresa (confecção não autorizada de cheque) e o dano sofrido (restrição ao crédito do autor). Assim, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado. 
Assim, a comprovação da restrição indevida dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em vinte vezes o valor indevidamente apontado, corrigido desde a data da inserção indevida. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, característica que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em vinte vezes o valor indevidamente apontado, corrigido desde a data da inserção indevida, acrescido de  juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de: 
1- DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES NO QUE SE REFERE AOS CHEQUES EMITIDOS NA CONTA BANCÁRIA NÚMERO 44235358-7 DE TITULARIDADE DE  JOSÉ BRAZILIANO DE ARAÚJO NETO ABERTA JUNTO AO UNIBANCO- UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. NESTES TERMOS, CONFIRMO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA DEFERIDA ÀS FLS.30;
2- CONDENAR UNIBANCO- UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM VINTE VEZES O VALOR INDEVIDAMENTE APONTADO (FLS.13), CORRIGIDO PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DA INSERÇÃO INDEVIDA, E ACRESCIDO DE JUROS LEGAIS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de  março de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
