

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.226080-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Cesar Peixoto Azevedo de Paulo
 RG 46009535 SSP/SP, CPF 372.420.138-95
Márcio Cardoso Puglesi OAB 219273/SP
Requerido:
Requerida:
Advogado:Jose Lucio de Oliveira, RG 24.789.255-5 SSP/SP, CPF 191.846.308-50
Edna Lima Ferreira Oliveira, RG 32.548.487-9 SSP/SP
Alcides Gotsfridt Filho OAB 28771/SP
Data da audiência:26/04/2010 às 16:00h

Em 26 de abril de 2010 , às 15h54min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) Os requeridos pagarão ao autor a quantia de R$ 1.000,00, em 04 parcelas iguais e sucessivas de R$ 250,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 06 do mês de maio de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes, prorrogando-se eventualmente para o primeiro dia útil; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do patrono do autor, Dr. Márcio Cardoso Puglesi, CPF nº 259.687.198-00, no Banco Itaú, agência nº 0264, conta corrente nº 20371-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) As partes desistem do prazo recursal; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Saem os réus advertidos de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
Cesar Peixoto Azevedo de Paulo:

Advogado(a) da parte autora:

Jose Lucio de Oliveira:

Edna Lima Ferreira Oliveira:

Advogado(a) da parte ré:
