

SENTENÇA

Processo nº:0226288-12.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Solange Gomes de Freitas
Requerido:Microlins - Centro de Formaçao Profissional e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Solange Gomes de Freitas, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de MICROLINS - CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL e MGT Centro de Formação Profissional S/s Ltda, alegando que se matriculou e concluiu o curso supletivo oferecido pelas requeridas; não recebeu o certificado de conclusão de curso nem restituído seu histórico escolar; a falha na prestação do serviços acarretou-lhe prejuízos, um currículo melhor lhe proporcionaria possibilidades de emprego  mais vantajosas; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.000,00 e restituição da quantia paga de R$ 2.577,90.
A autora desistiu do prosseguimento do feito com relação a segunda requerida MGT Centro de Formação Profissional S/s Ltda (fls.58).
A ré remanescente foi citada e deixou transcorrer o prazo sem apresentação de contestação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A requerida pessoa jurídica foi citada via postal (fls.74) e deixou de apresentar contestação. O documento de fls.76 sem qualquer assinatura não tem o condão de macular a citação recebida.
Desta forma, a ação é procedente, pois com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil.
Em consequência, incontroverso o defeito prestado, impondo-se a devolução dos valores.
No caso também caracterizados os danos morais, a autora frequentou o curso sem atingir o seu objetivo, não recebeu certificado de conclusão de curso nem restituído seu histórico escolar, prejudicando a sua vida acadêmica.
Quanto ao valor dos danos, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 5.000,00, suficiente para a reparação sem consistir em enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré Microlins - Centro de Formação Profissional na restituição da quantia paga de R$ 2.577,90 (dois mil quinhentos e setenta e sete reais e noventa centavos), monetariamente atualizada desde o desembolso, além do pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a presente data; incidem juros moratórios de 1% ao mês desde a citação sobre ambas as verbas. Arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
