

SENTENÇA

Processo nº:0226223-32.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Márcio Maurício de Araujo
Requerido:44 Express Estacionamento S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


MÁRCIO MAURÍCIO DE ARAÚJO promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de 44 EXPRESS ESTACIONAMENTO S/C LTDA., visando prestação jurisdicional que condenasse a ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais; sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de o autor é proprietário de um veículo marca Volkswagen, modelo Passat, ano de 1978, o qual era guardado no estabelecimento da empresa ré, mediante locação de vaga mensal.
Os manobristas prepostos da ré teriam causado avarias em seu veículo, causando ao autor danos de natureza material e moral.
O autor relatou que, apesar de se tratar de veículo antigo, estava em perfeito estado de conservação; repintado, pouco tempo antes do acidente provocado pelos prepostos da ré.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/80.
Aditamentos à inicial de fls. 82/84 e 86/87.
Citada (fls. 90), a ré ofertou contestação (fls. 92/124). Arguiu inépcia da inicial e ausência de documentos essenciais à propositura da ação. Também carência. No mérito, em síntese, defendeu a regularidade de seu proceder. Negou a existência dos alegados danos materiais. O autor não deixava as chaves do veículo no estabelecimento. A lataria do carro já tinha sido reparada várias vezes e não era bom seu estado de conservação. Não há comprovação de que os riscos na pintura do carro, referidos na inicial, tenham ocorrido no seu estabelecimento. 
Réplica de fls. 126/134.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação entre as partes (fls. 142).
Foi proferida sentença, reconhecendo a inépcia da petição inicial (fls. 145/149).
Em segundo grau de jurisdição, foi a r. sentença anulada, determinando-se a produção de provas (fls. 180/188 e 205/210).
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, com oitiva de testemunhas (fls. 244 ? transcrição da estenotipia a fls. 251/263).
Manifestaram-se as partes em alegações finais, na forma de memoriais (fls. 269/272 e 274/277).

É o relato do necessário.
Decido.

A matéria arguida em contestação, como preliminar, restou definitivamente repelida pelo v. aresto que afastou o primeiro decreto de extinção do feito sem análise de mérito.
Examinando o mérito, todavia, é de ser decretada a improcedência do pedido.
Vale destacar que toda a doutrina sobre a responsabilidade civil vem fundada na presença de três elementos, ditos essenciais: 
1.- a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta 
2.- um dano 
3.- o nexo de causalidade entre uma e outro.
Não caso desses autos não vejo prova idônea da existência do dano, tampouco do nexo de causalidade entre conduta dos prepostos da ré e o suposto dano.
Com efeito.
Consta de fls. 68 documento comprobatório de que o autor teria contratado a pintura geral do veículo em janeiro de 2002, antes da ocorrência dos danos cuja reparação é reclamada.
A testemunha arrolada pelo autor, que teria feito esse serviço de pintura (fls. 251/256), nada soube afirmar acerca dos riscos referidos na petição inicial.
O fato de que o carro tinha sido recentemente reformado ? à evidência - não tem o condão de autorizar a conclusão de que os prepostos da ré tivessem danificado a pintura do veículo do autor.
Inegável que, por mais acurada fosse análise dos autos, não se vê comprovação idônea dos fatos constitutivos do direito.
Nesse contexto, o decreto de improcedência do pedido é medida que se impõe.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das verbas de sucumbência, com honorária que fixo em R$ 500,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença, o que faço com fundamento na norma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Todavia, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser o autor beneficiário da gratuidade, em conformidade com a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
