

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:007.09.226897-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Berenice Carvalho dos Santos
Requerido:Cia de Lançamento Imobiliarios e outros
Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação de cancelamento de proposta de compra e venda c.c. perdas e danos e pedido de tutela antecipada proposta por BERENICE CARVALHO DOS SANTOS em face de CIA SÃO PAULO LANÇAMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, LOTEAMENTO RESIDENCIAL PARQUE ATLÂNTIDA, CONSPAR EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e FM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, já qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que em 19 de julho de 2009 fora abordada por corretores de imóvel que apresentaram proposta de um terreno no valor de R$ 59.903,20, sendo as primeiras parcelas no valor de R$ 199,67 cada, ocasião em que preencheu uma ficha com dados cadastrais, ficando acertado que caso fosse aprovado o financiamento do terreno, a empresa entraria em contato telefônico para assinatura do contrato. Em 02/08/2009, a autora foi até a primeira ré, sendo informada que a iluminação pública e o asfaltamento das ruas da região onde ficava o terreno não estavam completos, ocasião em que a autora disse que não tinha mais interesse em adquirir tal terreno. O gerente então pediu para que a requerente assinasse uma carta a próprio punho, requerendo a rescisão da proposta de reserva, além de outros documentos, garantindo que com tal pedido não existiria mais relação jurídica entre as partes. Alegou ainda que em 09/09/2009 a autora recebeu uma fatura do Banco Bradesco, tendo como sacador FM Empreendimentos e Participações S/A, no valor de R$ 199,67, referente à parcela nº 002/003 e no dia 14/09/2009 a autora recebeu da Conspar Empreendimentos e Participações aviso de débitos, cobrando as parcelas nº 001/001 e 001/003, sob pena de lançamento de seu nome junto ao SCPC/SERASA. Em 16/09/2009, a autora compareceu junto à primeira ré, sendo informada que o cancelamento da proposta seria efetuada apenas após a abertura e reconhecimento de firma na carta solicitando a rescisão da proposta de reserva de lote. Requereu a concessão de medida liminar para que os réus não incluam o nome da autora junto ao SCPC/SERASA e a procedência da ação para declarar e inexistência da relação jurídica entre as partes e a nulidade da proposta para compra do imóvel, condenando as rés ao pagamento de indenização por perdas e danos. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/21).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 23).
As rés foram citadas (fls. 26/29 e 31/35).
A ré FM Empreendimentos e Participações S.A. apresentou contestação (fls. 46/65), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir e ausência de causa de pedir e de pedido. No mérito alegou, em síntese, que a requerente assinou concomitantemente a ficha de dados cadastrais e a cata proposta para compra do imóvel, na qual constam o valor do imóvel, sinal, dentre outras informações, tendo a requerente levado consigo um boleto referente à primeira parcela referente ao sinal. Alegou ainda que a requerente confessou que assinou a carta proposta para compra do imóvel e que para a rescisão da proposta o único requerimento era o de reconhecimento de firma de sua assinatura, não cabendo danos morais. Requereu o reconhecimento da litigância de má-fé e a improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos (fls. 76/81).
A ré Conspar Empreendimentos e Participações LTDA apresentou contestação (fls. 82/103), alegando, em preliminar, nulidade de citação, ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir e ausência de causa de pedir e de pedido. No mérito alegou, em síntese, que a requerente assinou concomitantemente a ficha de dados cadastrais e a carta proposta para compra do imóvel, na qual constam o valor do imóvel, sinal, dentre outras informações, tendo a requerente levado consigo um boleto referente à primeira parcela referente ao sinal. Alegou ainda que a requerente confessou que assinou a carta proposta para compra do imóvel e que para a rescisão da proposta o único requerimento era o de reconhecimento de firma de sua assinatura, não cabendo danos morais. Requereu o reconhecimento da litigância de má-fé e a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 117/132).
A ré CIA São Paulo Lançamentos Imobiliários LTDA apresentou contestação (fls. 133/139), alegando, em síntese, que as empresas que compõem o pólo passivo da demanda não fazem parte do mesmo grupo econômico. Alegou ainda que apenas intermediou a venda, encaminhando proposta à FM Empreendimentos e Participações LTDA, que na proposta de compra a autora se comprometeu a assinar o contrato no prazo de cinco dias, sendo a carta de rescisão interposta após o prazo mencionado naquele documento, assim como após o vencimento da primeira parcela e que eventual arrependimento ou desistência do comprador não ensejaria a devolução do valor pago a título de comissão à ré, que intermediou a venda, nem tampouco ensejaria o pedido de indenização danos materiais ou morais. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação, não vieram documentos.
A autora se manifestou em réplica (fls. 141/145, 151/154 e 155/159).
A autora se manifestou (fls. 146/147), juntando documentos (fls. 148/150).
Intimados a especificarem provas (fls. 160), a autora, a ré FM Empreendimentos e Participações e a ré Conspar Empreendimentos e Participações LTDA requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 162, 164/166 e 167/169).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As contestações são tempestivas pois o último comprovante de citação foi juntado aos autos em 26/11/2009, iniciando-se, a partir desta data, o prazo de trinta dias para defesa, nos termos dos artigos 191 e 241, inciso III, do Código de Processo Civil. 
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir pois a autora afirma que a necessidade de reconhecimento de firma do pedido de desistência foi comunicada após o envio dos boletos de pagamento, fato que no seu entendimento gera danos indenizáveis.
Rejeito a preliminar de ausência de causa de pedir pois a autora embasa do pedido condenatório no envio de faturas para pagamento em sua residência, fato que no seu entendimento gerou-lhe danos. Afirma, ainda, que foi ludibriada no momento da compra. A correção ou não destes fatos é matéria atinente ao mérito e como tal será analisada nesta sentença.
Reconheço a ilegitimidade passiva de LOTEAMENTO RESIDENCIAL PARQUE ATLÂNTIDA. A autora pretende obter judicialmente o cancelamento da proposta de compra e venda firmada perante a empresa FM Empreendimentos e Participações Ltda. Afirma, ainda, que a empresa Conspar Empreendimentos e Participações enviou-lhe aviso de débito inexistente. Desta forma, as relações jurídicas discutidas nestes autos dizem respeito apenas ao direito de desfazimento da proposta de compra, ao envio de faturas para pagamento e ao suposto engano a que foi submetida a autora no momento da compra, não havendo qualquer participação do réu LOTEAMENTO RESIDENCIAL PARQUE ATLÂNTIDA nestes acontecimentos, impossibilitando-se, assim, a ocupação do pólo passivo.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Em primeiro lugar, é cabível o cancelamento da proposta de compra e venda apresentada à empresa FM Empreendimentos e Participações S.A. Isto porque tal pretensão não é impugnada de forma específica em contestação, presumindo-se, portanto, a aceitação da vendedora quanto ao desfazimento do negócio. Não bastasse tal circunstância, de fato o documento juntado às fls.16 indica tratar de carta proposta para compra de imóvel, inexistindo na norma civil impedimento de arrependimento antes da assinatura do contrato definitivo de compromisso de compra e venda. 
Prosseguindo, embora as rés não se oponham, no mérito, ao pedido de cancelamento da proposta, afirmam que à autora ofereceu-se tal opção, mediante pedido escrito com reconhecimento de firma.
Este fato é reconhecido pela autora às fls.04, oitavo parágrafo, e indica que realmente não houve oposição ao cancelamento da proposta mas sim apresentação de requisito formal para a materialização do desfazimento do negócio. 
Quanto ao cabimento desta exigência, a norma civil não a respalda, assim como a carta proposta não a prevê, elementos que tornam procedente o pedido de cancelamento judicial do documento em questão.
Afasta-se, por fim, o reconhecimento dos danos indicados no pedido condenatório.
A autora afirma que sofreu danos morais por ser ludibriada pelos réus na compra do terreno e porque após o pedido de cancelamento foi informada que nada devia, recebendo, posteriormente, faturas para pagamento. Afirma, ainda, que em razão dos fatos passou a sofrer transtorno do sono e transtorno do pânico. 
Entretanto, ainda que verdadeiros os fatos acima narrados, não entendo devida a indenização a título de danos morais.
Dano moral, como o próprio nome indica, pressupõe a existência de prejuízo extrapatrimonial caracterizando-se pela agressão a direitos da personalidade, entre elas a honra e a dignidade da pessoa humana. A agressão, por sua vez, deve ser analisada de maneira objetiva, isto é, considerando-se o senso comum do homem médio.
Assim é que a exacerbada sensibilidade da autora, ainda que verdadeira, não caracteriza prejuízo indenizável posto que fundada em sentimentos desproporcionais aos fatos narrados na petição inicial, inexistindo fundamento fático que justifique qualquer indenização.
Note-se que embora desagradável suportar a frustração do desfazimento do negócio, fato é que o arrependimento operou-se após menos de duas semanas da elaboração da proposta de compra (fls.14/16), mostrando-se totalmente desproporcional o desequilíbrio noticiado, tudo a indicar ser a autora pessoa extremamente sensível aos infortúnios do dia-a-dia, que muitas outras vezes provavelmente ocorrerão em sua vida.
Nestes termos, embora lamentável o desconforto a que foi submetida a autora, não há prejuízo extrapatrimonial que justifique a indenização pretendida, sob pena de ofensa ao preceituado no artigo 927 do Código Civil.
Neste sentido, em situação análoga:
"Civil. Dano moral. Não-ocorrência. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (STJ, REsp 215.666-RJ, 4a Turma, Rei. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, v.u.,  j . 21.06.2001, DJU 29.10.2001, RSTJ 150/382).
Por fim, uma vez aberta a possibilidade para a produção de provas, pediu a autora o julgamento antecipado da lide, inexistindo prova de que realmente recebeu informações enganosas a respeito do empreendimento. Importante frisar, neste aspecto, que aos réus não é possível factualmente provar que 'não enganaram a autora' ao apresentar o empreendimento, aplicando-se na hipótese a disposição contida no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Nestes termos, em que pese a possibilidade de cancelamento da proposta de compra e venda firmada junta a FM Empreendimentos e Participações S.A, o pedido condenatório não merece acolhimento.
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA:
1-RECONHEÇO A ILEGITIMIDADE PASSIVA DE LOTEAMENTO RESIDENCIAL PARQUE ATLÂNTIDA;
2-JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE DECLARAR O CANCELAMENTO DA PROPOSTA DE COMPRA E VENDA DE FLS.16.
ALTERE-SE O NOME DA PRIMEIRA RÉ DEVENDO CONSTAR CIA SÃO PAULO LANÇAMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ANOTE-SE.
Em razão da sucumbência da autora em face de Cia São Paulo Lançamentos Imobiliários Ltda e Conspar Empreendimentos E Participações condeno-a a pagar a estes réus honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), observada a natureza da causa e o trabalho realizado, nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil,  observada a disposição contida no artigo 12 da Lei 1.060/50 (fls.23).
Diante da sucumbência recíproca entre a autora e o réu FM Empreendimentos e Participações S.A., cada uma destas partes arcará com o pagamento de 1/3 das despesas e custas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, observada a disposição contida no artigo 12 da Lei 1.060/50 (fls.23).
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
