

CONCLUSÃO
Em 06/09/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0226615-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Valdeir Melo da Trindade e outro
Requerido:Banco Santander (brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. VALDEIR MELO DA TRINDADE e ALCIONE BRAVO BARROSO TRINDADE, qualificados nos autos, propuseram a presente ação, por dependência à Ação de Consignação em pagamento nº 583.00.2011.211744-0, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., qualificado nos autos, alegando, em síntese, que firmaram escritura pública de compra e venda de imóvel com financiamento imobiliário e pacto adjeto de sua alienação fiduciária em garantia com terceiro, visando a aquisição de uma unidade condominial no empreendimento imobiliário ?Classic Condominium Club?, apartamento 31, Bloco A ? Ametista, localizado na Av. Jurema, nº 200. Posteriormente, os autores foram informados de que o crédito fora negociado, tornando-se o Banco Santander (Brasil) S.A. o novo titular dos direitos, de modo que os pagamentos passariam a ser feitos a ele, sem que, com isso, houvesse qualquer alteração nas parcelas ou encargos aos autores. As parcelas continuaram, assim, a ser quitadas normalmente, até que, no mês de março de 2011, houve a emissão e pagamento de boleto referente à 6ª e última parcela anual, no valor de R$71.074,26. Todavia, após o pagamento da última parcela anual, houve alguma confusão por parte do réu, uma vez que ?as parcelas mensais não foram mais cobradas dos autores e equivocadamente iniciaram a cobrança da referida parcela anual de R$71.074,26, inclusive por empresas de recuperação de crédito, como se houvesse inadimplemento e que já havia sido paga e, por incrível que pareça, bem acima do valor apontado na correspondência remetida pelo Banco réu em 24 de maio de 2011.? Desde então, os autores passaram a ser incomodados com cobranças do suposto débito. Notificaram extrajudicialmente o Banco réu, para que fosse regularizada a emissão dos boletos mensais sem juros ou multa, porém, o problema não foi solucionado. Pleitearam indenização por danos morais e, em tutela antecipada,  que seus nomes sejam retirados do SERASA, além da regularização e emissão dos boletos mensais e reconhecimento do pagamento da parcela anual. Deram à causa o valor de R$10.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 13/49).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 56/75), sustentando, em preliminar, a ausência de interesse processual por parte dos autores, na medida em que não há porque se falar em declaração de legalidade e continuidade do contrato originário se este nunca foi rescindido. Informou a licitude da cessão de crédito, bem como alegou a má-fé dos autores ao proporem a demanda, na medida em que sabiam a quem deviam e quanto deviam, bastava que efetuassem consignação em pagamento extrajudicial. Portanto, estando os autores em mora desde março de 2011, lícita a cobrança das parcelas em atraso com correção monetária, bem como a inscrição dos nomes dos autores no rol dos maus pagadores. Não agiu com culpa em momento algum, não devendo, assim, ser responsabilizado por ato ilícito e pagamento de danos morais. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 66/76).
Réplica a fls. 80/88, em que os autores alegaram, preliminarmente, a intempestividade da defesa do réu, além de refutarem os argumentos da contestação.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
A carta de citação foi juntada aos autos em 19.03.2012 (fls. 54), sendo a contestação protocolada em 04.04.2012 (fls. 56), além do prazo legal de 15 dias, sendo a defesa intempestiva.
Por outro lado, restou comprovado o contrato celebrado pelos autores, cujas obrigações e direitos foram cedidos ao réu.
O documento de fls. 34 comprova o regular pagamento da parcela anual vencida em 06.03.2011, no valor de R$71.074,26, conforme boleto emitido pelo requerido.
Outrossim, apesar da cessão ocorrida, o réu não comprovou o envio dos boletos relativos às parcelas mensais devidas a partir de março de 2011, conforme ônus que lhe cabia, posto que, pelo que se observa a fls. 30/31 e 34, os pagamentos eram feitos através de boletos bancários.
A correspondência enviada pela empresa BROOKFIELD aos autores, relativa à cessão (fls. 32/33), é clara quanto à continuidade de pagamento através de boleto, tanto que constou expressamente que ?em caso de dúvidas quanto ao recebimentos dos boletos (...), favor entrar em contato com o Banco Santander...? (fls. 33).
Por outro lado, o réu não comprovou o envio de boletos das parcelas mensais aos autores, motivo pelo qual na presente data julguei procedente ação de consignação ajuizada pelos devedores.
Em consequência, deve o réu voltar a emitir e enviar aos autores os boletos dos valores devidos, nos termos do contrato celebrado.
Porém, não há valores a serem ressarcidos, posto que os valores oferecidos na ação de consignação em pagamento, hoje julgada, são integralmente devidos. Além disso, os autores não apresentaram qualquer demonstrativo de pagamento a maior.
Outrossim, ante o transtorno causado aos autores, pelo não envio de boletos bancários por mais de um ano, o réu deverá arcar com o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, valor que será suficiente para ressarcir o prejuízo sofrido, sem representar enriquecimento ilícito.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a legalidade do contrato, determinar que o que o réu emita e envie aos autores os boletos dos valores devidos, nos termos do contrato, reconhecer o pagamento da parcela anual vencida em março de 2011 (fls. 34) e condenar o réu ao pagamento aos autores de indenização por dano moral, no valor de R$.5.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios, a partir da citação.
Pela sucumbência, o réu vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
