

SENTENÇA

Processo nº:007.09.226403-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jonas Gonçalves Paim
Requerido:Banco BMG S/A e Bevely Hills Automoveis

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 08 de junho de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.



VISTOS ETC.




JONAS GONÇALVES PAIM propôs ação de RESCISÃO CONTRATUAL c.c. RESTITUIÇÃO DE VALORES e INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de MATOS CENTER CAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO BMG S/A., com relação a contrato de venda e compra de veículo que teria realizado perante a primeira Ré, financiado pela segunda. Alega que o veículo, um Ford Escort GL, placas KLT 8367, foi negociado por R$ 11.000,00, com parcelas de R$ 392,23, com o compromisso da primeira Ré em promover a transferência da documentação, mediante o pagamento do valor de R$ 795,00. Apesar de satisfeito esse montante, a documentação não foi providenciada, o que impede a utilização do veículo. 
Depois de inúmeras tentativas, sem sucesso, pretende a rescisão da venda e compra, assim como do financiamento, e a condenação das Rés em R$ 2.255,00 de danos materiais, pelos valores por ele desembolsados, inclusive para a contratação de garagem para o veículo, além da condenação das Rés em danos morais de R$ 9.300,00. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls. 37/44 e 64/65, os documentos de fls.11/27, 45/58 e 66/70.

Não foi concedida tutela antecipada (fl. 71).

A Ré Matos Center Car apresentou contestação em que sustenta serem inverídicos os fatos alegados, pois teria sido o Autor a inviabilizar a realização da transferência do veículo, pois realizou os pagamentos a ela inerentes apenas após noventa dias, já no ano de 2009, quando então já se fazia necessário o pagamento dos impostos de 2009, o que foi por ele negado. Estaria ele agindo de má fé e não caracterizado qualquer dano a indenizar (fls.82/88, com documentos de fls. 89/99).
O Réu BMG formulou contestação na qual suscita preliminares de inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito sustenta a regularidade do contrato, bem como a inexistência de responsabilidade de sua parte, pois o fato reclamado decorreu de procedimentos cometidos por terceiros, com impugnação quanto ao valor pretendido e da própria existência do alegado dano moral (fls.102/123, com documentos de fls. 124/148). 

A réplica veio aos autos (fls.154/160). 

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, I, do C.P.C.). 

As preliminares suscitadas ficam afastadas. A inicial não é inepta, pois traz os elementos necessários à análise da pretensão pelo Juízo e possibilitou o exercício do contraditório. A não juntada de provas implica na análise do mérito da ação e não em condição para seu exercício. Os pedidos são possíveis segundo o ordenamento jurídico nacional, até porque somente com o financiamento é que se consumou a venda e compra cuja rescisão é pretendida, o que leva à legitimidade da Ré BMG para a causa. 

No mérito a ação é de parcial acolhimento.

A Ré Matos Center Car impugna a pretensão do Autor, a ele imputando a responsabilidade pela não transferência da documentação do veículo para seu nome. Refere que o pagamento do valor da transferência só se efetivou depois de noventa dias, já no ano de 2009, quando já seria exigido o pagamento dos tributos daquele ano. Essa alegação é refutada pelo Autor e não trouxe essa Ré qualquer prova de pagamento a destempo daqueles títulos, prova esta de cunho eminentemente documental e que, portanto, deveria ter sido apresentada com a contestação (artigo 396 do Código de Processo Civil).

O pagamento das promissórias, representativas do valor da transferência, deveria ocorrer em 05 de outubro e 05 de novembro de 2008. Mesmo que fosse admitida a argumentação da Ré Matos Center Car, de pagamento apenas após noventa dias e não sessenta, como constava das promissórias, e isto teria ocorrido ainda durante o ano de 2008, até porque a última promissória era de 05 de novembro de 2008.  Tinha tempo mais do que suficiente para promover a transferência, ainda no ano de 2008, sem que estivessem sendo exigidos os tributos do ano de 2009.
Impertinente também a referência da Ré Matos Center Car, de que bastaria ao Autor retirar o cheque para satisfação das verbas que eram por ela devidas.  Cabia a ela realizar esses pagamentos e deixá-los à disposição do Autor, caso realmente tivesse sido atingido o ano de 2009. Era da atribuição dessa Ré a realização da transferência, tanto que por esse serviço recebeu valor específico, constante do recibo por ela próprio emitido, documento no qual também assumiu aquela obrigação.
Apesar do tempo decorrido, não realizou a transferência a que estava obrigada, de modo a tornar inadequado o uso do bem que negociou com o Autor, o que autoriza o acolhimento da pretensão à rescisão.

Rescindida a venda e compra, o mesmo deve ocorrer com o contrato de financiamento, isto porque integra aquele negócio, pois foi por meio dele que ocorreu o pagamento do veículo à Ré Matos Center Car. As partes devem ser restituídas à situação anterior ao negócio e o Autor não podem suportar o pagamento de prestações de financiamento de venda e compra que não mais subsiste, descaracterizada qualquer má fé pelo Autor.  Deve a Ré Matos Center Car promover a devolução da importância que recebeu da Ré BMG, para liquidação do contrato de financiamento estabelecido em razão do negócio ora resilido, enquanto o Autor deverá devolver à Ré Matos Center Car o veículo.
 
O negócio só não prosperou por circunstância que é atribuída à Ré Matos Center Car, de modo que apenas ela deverá responder pelos danos reclamados pelo Autor, inclusive os danos morais, decorrentes de todos os aborrecimentos advindos da não finalização do negócio, pois não teve o Autor a livre disponibilidade do bem, além de cobranças para pagamento de parcelas do financiamento (fl. 69).

Assim, quanto à pretensão à indenização por dano moral, deve ser acolhida, mas com ressalva quanto ao montante, diante das circunstâncias do caso, em especial o valor principal do próprio negócio. Essa responsabilização, contudo, deve recair apenas sobre a primeira Ré, que foi a única a assumir o compromisso da transferência da documentação do veículo.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio, encontrando ainda hoje opositores. No entanto, como bem revela o ilustre e  culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar  íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer.  Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Observadas essas premissas, a imposição de responsabilização da Ré Matos Center Car é de rigor, pois caracterizado o ato ilícito por ela praticado.

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral pela primeira Ré.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo  em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente,  uma avaliação econômica deste".  No que respeita à fixação  dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a  seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca da verdade, separando sempre  o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as  aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz  há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que:  "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização    propriamente, já que indenização significa a eliminação  do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia  em  dinheiro  em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a seis salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação ao Autor pelos inconvenientes criados pela conduta da primeira Ré, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo nesta, diante das circunstâncias acima referidas.
Entendo, por fim, deva a Ré Matos Center Car responder também pelos danos materiais, decorrentes da restituição do valor pago a título de sinal, mais o montante relativo à transferência, além das despesas de garagem, uma vez que o veículo não pode ser utilizado pelo Autor. Todavia, o total desses valores é de R$ 1.695,00 (R$ 340,00 + R$ 265,00 + R$ 530,00 + 7 meses de R$ 80,00) e não o reclamado, únicos comprovados como decorrentes do ilícito por ela praticado.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para:
a) considerar resilido o contrato de venda e compra estabelecido pelo Autor com a Ré Matos Center Car, com relação ao veículo Escort GL, placas KLT 8367;

b) considerar resilido o contrato de financiamento, realizado pelo Autor com a Ré BMG, com determinação para a Ré Matos Center Car assumir as despesas e ônus perante a Ré BMG para tanto;
c) determinar a imediata devolução do veículo acima indicado à Ré Matos Center Car, pelo Autor;

d) condenar a Ré Matos Center Car a pagar no total ao Autor a indenização de R$ 3.060,00, a título de danos morais, este valor com atualização monetária a partir desta data até a satisfação da condenação, afastada a pretensão a maior, mais R$ 1.695,00 (hum mil, seiscentos e noventa e cinco reais), a título de danos materiais, este com atualização monetária a partir dos respectivos desembolsos até liquidação, tudo a ser apurado por mero cálculo, afastada a pretensão a maior.
A Ré Matos Center Car deverá suportar, ainda, a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em R$ 700,00 (artigo 20, par.4º, do C.P.C.), diante de seu montante, esta última verba com atualização monetária a partir desta data. Deixo de fixar sucumbência à Ré BV, pois era necessária sua participação na lide e não agiu de forma ilícita em nenhum ato por ela praticado.
Realizem-se as anotações necessárias para constar o nome correto da Ré, MATOS CENTER CAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.

P. R. Int.

São Paulo, 08 de junho de 2010.
