

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.226382-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Samuel aniceto de Souza, RG 15.945.781-6 SSP/SP, CPF 115.408.788/30
JULIO CESAR DOS SANTOS - OAB 235.573/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco do Brasil S.A
PAULO MATTOS ? RG. 8.500.572-2 SSP/SP
MARCELO PARISE CABRERA - OAB 142.240/SP
Data da audiência:24/02/2010 às 14:00h

Em 24 de fevereiro de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A parte ré declara a inexigibilidade do débito no valor R$762,31 comprometendo-se a dar baixa definitiva nos cadastros de inadimplentes no prazo de quinze dias; 2) A ré ainda efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$1.500,00 em uma única parcela, no prazo de até quinze dias corridos, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, CPF nº 279.428.748-69, no Banco Itaú, agência nº 7472, conta-corrente nº 03509-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Samuel aniceto de Souza:Advogado da parte autora:

Banco do Brasil S.A:Advogado da parte ré:
