

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:002.09.226174-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Helena Dias Vieira, CPF 151.499.018-06 e RG 25.067.668-0 - presente
Advogada: Luciana da Silva Paggiatto  OAB/SP 221071 - presente
Requerido:Claudenice Alves Pereira cpf 178.701.508-43 - presente
Advogada:Eliane Montanini Alvarez  OAB/SP 71558 - presente

Juliana Moreira de Magalhães  cpf 306.839.348-56 - presente
Advogada:Eliane Montanini Alvarez  OAB/SP 71558 - presente


J2M ASSESSORIA E ADMINISTRAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA.
Preposto: Rodrigo Cezar  cpf 250.631.258-75 - presente
Advogada:Eliane Montanini Alvarez  OAB/SP 71558 - presente




Data da audiência:31/03/2010 às 14:00h



Aos 31 de março de 2010, às 14:00h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. A autora esclarece ter promovido a demanda contra CLAUDENICE porque vislumbraria a existência de solidariedade entre ela e Rodrigo Cezar. A autora esclarece que CLAUDENICE e Rodrigo seriam pessoas casadas ou convivente. Por conta disso, a solidariedade adviria do vínculo conjugal ou de convivência respectivo. A autora também alega que o contrato de locação teria a natureza de contrato real, razão pela qual também por este motivo estaria justificada a propositura da ação apenas contra CLAUDENICE. Em seguida, a autora afirma não ter arrolado testemunhas, bem como afirma não ter trazido as suas testemunhas, porque considerou ser esta uma audiência apenas de conciliação.Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "Em primeiro lugar a parte autora requer a expedição de ofício para a vinda do documento especificado no item 1 de fls. 12. O pedido não pode ser acolhido, eis que o rito pertinente à exibição de documentos é especial e não compatível com o rito previsto para a Lei 9099/95. Logo,este pedido está prejudicado. A parte autora requer a inversão do ônus da prova, os termos do Código de Defesa do Consumidor. Ocorre que o tema dos autos versa sobre a lei de locações. A lide versa, portanto, sobre lei específica, razão pela qual não se mostra possível a aplicação do código consumerista. Em seguida, a parte autora requer que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização por dano materiais. O pedido não poderá ser acolhido. De fato, os valores expostos na exordial sob tal epígrafe foram pagos pela autora ao respectivo locador do imóvel. Se assim é, a demanda deveria ter sido proposta contra o referido locador. Na hipótese dos autos, o contrato de locação respectivo veio com a contestação. Por meio do referido contrato, é possível ver que Helenice celebrou contrato de locação com Rodrigo Cezar. Ocorre que Rodrigo não integra o pólo passivo.  Por outro lado, CLAUDENICE, J2M e JULIANA não figuram como locadores do imóvel em apreço. Assim, com relação ao pedido de indenização por danos materiais, impõe-se reconhecer a ilegitimidade passiva de todos os réus. Em seguida, a parte requer uma indenização por dano moral, eis que teria sido vítima de preconceito, em razão de sua naturalidade. Ocorre que o argumento não foi demonstrado: não há prova que evidencie ter sido a autora ofendida. Não há prova de que a autora teria sido vítima de preconceito, tal como exposto na exordial.  Aqui, a autora alega que não trouxe testemunhas , bem como não as arrolou, porque considerou ser esta uma audiência de conciliação. O argumento não convence. A autora foi intimada para uma audiência. A certeza quanto à finalidade desta audiência adviria de singela consulta aos autos, posto que os documentos então produzidos para o andamento processual foram todos no sentido de que esta oportunidade também seria voltada para a instrução e julgamento da lide (veja-se, por exemplo, o mandado de citação, encaminhado à parte ré). Logo, porque inexistem testemunhas que confirmem a tese inicial, e porque nenhuma outra prova foi produzida, impõe-se reconhecer que a parte autora não demostrou a tese referente à prática de discriminação. Aprecio o pedido contraposto. Deixo de recebê-lo, contudo. De fato, a Rodrigo Cezar, JULIANA e J2M requerem um indenização pelo encargos locativos que não teriam sido quitados pela autora. Por outro lado, eles também requerem o ressarcimento por danos sofridos pelo imóvel. Ocorre que JULIANA e J2M não são os respectivos locadores. Não consta que tais pessoa sejam coproprietário do imóvel danificado. Logo, resulta evidente a ilegitimidade de JULIANA e J2M para os fins colimados. A única pessoa legitimada para tais pretensões seria Rodrigo Cezar. Ocorre que Rodrigo não integra a lide. Ora, se Rodrigo não é réu, então, não pode ele fazer uso do pedido contraposto. Assim, está prejudicada a análise do pedido em questão.  Nestes termos, com relação ao pedido referente à indenização por danos materiais, JULGO EXTINTO O FEITO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade passiva), do CPC. No que tange à pretensão referente a dano moral, JULGO IMPROCEDENTE o pedido respectivo. Enfim, deixo de receber o pedido contraposto, em razão dos motivos supramencionados. PRIC
