

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226896-1
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:B.V. Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Fabiana de Oliveira Marques



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

B.V LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse contra FABIANA DE OLIVEIRA MARQUES, processo n. 09.226896-1.


Constou do pedido inicial, em resumo, que as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil que tinha por objeto um veículo marca Chevrolet, modelo Celta Hatch (Energy), ano/modelo 2001/2002, cor preta, placa CXX-9371, chassi: 9BGRD08Z02G126679, sendo que a ré havia deixado de honrar o pagamento das prestações. Apesar de notificada extrajudicialmente, a ré manteve-se inerte, o que motivou o autor a deduzir pedido de reintegração de posse do aludido bem (inclusive pleiteando a concessão de liminar).


A medida liminar foi deferida (fls.14) e cumprida (fls. 24). A ré foi citada (fls. 23 verso) e não ofertou contestação.


É O BREVE RELATÓRIO.


FUNDAMENTO E DECIDO. 



O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia do réu, a teor do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Inicialmente, observo que a revelia torna incontroversos os fatos alegados na petição inicial (art. 319 do CPC). Logo, fica comprovada a mora da ré, justificando a reintegração do autor na posse do bem objeto do arrendamento mercantil. 


Ademais, a documentação trazida pelo autor revelou a contratação entre as partes (fls.20/21), bem como o atraso no pagamento das prestações.


Por fim, observo que o autor não formulou pedido expresso de condenação da ré à indenização das perdas e danos, o que deverá, se for o caso, discutido em ação distinta. 



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por B.V LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL  contra FABIANA DE OLIVEIRA MRQUES  , para tornar definitiva a medida liminar, reintegrando o autor na posse do bem descrito na petição inicial . Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) dos honorários advocatícios, estes fixados diante da simplicidade da causa em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária a partir da presente data.


Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.


P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
