

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.226038-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Representante:
Advogado:Giovani Furlan Transportes - ME
Giovani Furlan, RG 14.711.537-1 SSP/SP
Antônio Luiz Santana de Sousa OAB 255061/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Vivo S/A
Carlos Alberto Begliomini Júnior ? RG. 32754688 SSP/SP
Leila Cardoso Machado OAB 193410/SP
Data da audiência:04/03/2010 às 13:20h

Em 04 de março de 2010 , às 13h29min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mmª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ação é parcialmente procedente. Verifica-se que a requerida, de fato, efetuou cobranças entre as linhas telefônicas mencionadas na inicial. Por outro lado, a contestação não impugnou a existência do contrato no sentido de que as ligações telefônicas entre tais linhas não seriam cobradas. Aliás, fez a ré contestação referente à inscrição de débito junto a órgãos restritivos, sendo que no entanto isto não aconteceu na hipótese concreta, ou, ao menos, nenhuma prova há nos autos neste sentido. Não consta documento da Serasa ou do SPC contendo inscrição referente ao débito aqui discutido. Por certo que houve cobrança indevida referente a tais ligações e que o valor referente a elas deve ser ressarcido. Tratando-se de cobrança indevida, o valor deverá ser restituído em dobro, nos termos do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. Já no que tange à indenização por danos morais, não logrou a autora demonstrar esta inscrição. Dos documentos acostados à inicial não há nada neste sentido e, portanto, não há que se falar em indenização por danos morais. A simples cobrança é um mero aborrecimento, um transtorno desses comuns no dia-a-dia moderno. No entanto, a ofensa moral só ocorre quando há inscrição indevida do nome do inocente em cadastro de devedores, inscrição essa que tem como consequência a total cortada de crédito no mercado. Não é a hipótese dos autos ou, ao menos, não é o que está demonstrado nele. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Giovani Furlan Transportes - ME contra Vivo S/A, para condenar a ré no pagamento do valor de R$ 30,54, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Giovani Furlan Transportes - ME:

Advogado(a) da parte autora:

Vivo S/A:

Advogado(a) da parte ré:
