

SENTENÇA

Processo nº:007.09.226343-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Jose Taranta
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É incontroverso que o veículo referido na inicial (BMW, Renavam 630702276), de propriedade do autor, foi objeto de bloqueio por solicitação do requerido, feita em processo oriundo de ação de busca e apreensão, ajuizada por este e distribuída para a 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera (Autos nº 007.08.111021-2). Isso, a propósito, verte dos documentos de fls. 16/25.
Porém, o próprio requerido, em sua contestação, reconheceu que, em rigor, o bloqueio foi indevido, na medida em que o correlato contrato de alienação fiduciária em garantia fora objeto de fraude, pela parte adversa.
Todavia, ainda que tenha ocorrido tal fraude, isso, per si, não arreda a responsabilidade do requerido pelo dano moral que o autor sofreu.
É que, no caso em apreço, outras circunstâncias pesam em desfavor do réu.
O veículo sobredito foi furtado em 8 de janeiro de 2009. Na inicial, o autor aduziu, todavia, que a seguradora lhe informou que o pagamento da indenização correlata estaria obstado em razão de sobredito bloqueio. Obteve o autor, então, a informação do processo acima referido. Entrou em contato com o requerido, por telefone (anotando inclusive os respectivos números de protocolo), sendo-lhe pedido que tivesse um pouco de paciência, que o problema seria resolvido. 
Tais alegações não foram especificamente impugnadas, de modo que devem ser tidas por verazes, a teor do art. 302, do Código de Processo Civil.
Demais disso, o autor relatou que, em função da inércia do réu, contratou advogado, que, primeiro, notificou o réu. Depois, ainda assim, não se obtendo o efeito desejado, foi ajuizada ação de embargos de terceiro, atrelada a sobredita ação de busca e apreensão.
O documento de fls. 29/30 indica, de fato, que ainda em fevereiro de 2009 foi enviada sobredita notificação.
Sintomático, contudo, que somente em 8 de abril de 2009 o ora requerido tenha peticionado nos autos do processo de busca e apreensão, requerendo a desistência do feito e o desbloqueio do bem (fls. 44).
Formado esse quadro, verte que o requerido não procedeu como deveria, para que cessasse o indevido bloqueio já mencionado.
Com efeito, em face do acima exposto, cabia ao requerido demonstrar, de modo inequívoco, a ocorrência de alguma circunstância excepcional que justificasse sua significativa demora para postular o desbloqueio do bem, já que o mínimo que se poderia esperar do requerido era que, diante do explicitado pelo autor, atuasse de forma célere para que cessasse a restrição sobre o automóvel.
Entretanto, o réu não se desincumbiu de tal ônus, não bastando para tanto os documentos por ele juntados, inferindo-se, aliás, que efetivamente somente requereu, em Juízo, o desbloqueio do veículo após o autor ter ajuizado a supracitada ação de embargos de terceiro.
Delineado esse panorama, exsurge que a negligência do réu deu causa ao dano moral suportado pelo autor.
A propósito, certa a ocorrência de tal dano, pois a situação vivenciada por ele extrapolou o mero dissabor, não sendo desprezível o abalo psíquico sofrido por determinada pessoa que seja surpreendida com a notícia de indevido bloqueio de seu bem, por solicitação de outrem, e, pior, depois disso, ainda se depare com a desídia de tal solicitante para a pronta solução do impasse a que tal solicitante deu causa, quanto mais se isso obstava pagamento de correlata indenização de seguro, como consta na inicial e não foi especificamente impugnado.
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 6.000,00 (seis mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Por outro lado, não quadra a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, em decorrência de valor concernente a contrato entabulado entre o autor e seu patrono. 
Não se pode pretender seja a requerida compelida a arcar com o valor decorrente de contrato particular de prestação de serviços de natureza advocatícia celebrado entre a parte autora e seu patrono. Com efeito, sobredita relação jurídica não pode obrigar a parte requerida, já que esta não faz parte de tal relação, que vincula somente seus contratantes. Demais disso, aludida contratação de advogado não configura dano, não se olvidando, outrossim, que o patrono da parte autora foi escolhido exclusivamente por esta, não tendo, a este respeito, a requerida qualquer ingerência e, portanto, responsabilidade. 
Outrossim, reputo que o art. 404, do Código Civil, ao se referir a honorários de advogado, aluda aos honorários de sucumbência, estes, sim, a serem fixados pelo magistrado ao prolatar a sentença, a depender da hipótese, e que não se confundem com os honorários contratados, mencionados no parágrafo anterior (art. 22, da Lei n° 8.906/94).
Ocorre que, no rito estabelecido na Lei n° 9.099/95, somente há condenação ao pagamento de honorários de advogado, a título de sucumbência, se for caracterizada a má-fé da parte adversa, o que não se vislumbra no caso em apreço.
É o quanto basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2010. 


.
