

SENTENÇA

Processo nº:0226815-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Ricardo Camozato Kalix
Requerido:Condomínio Edifício King Space




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.




RICARDO CAMOZATO KALIX  ajuizou "ação de indenização por danos morais" contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO KING SPACE.

Alega que: (i) foi agredido pelo Sr. Antonio da Cunha Martins, funcionário do requerido, em 20 de março de 2010, sofrendo lesões graves; (ii) apesar de ciente do comportamento do funcionário, o condomínio não toma qualquer atitude; (iii) tal funcionário praticou, ainda, outras condutas contra o autor, como as narradas às fls. 04/06; (iv) em face dos fatos narrados, sofreu dano moral. 

Contestação às fls. 143/157. Alega o requerido que: (i) a petição inicial é inepta; (ii) as provas de imagem e aúdio produzidas pelo autor são ilícitas; (iii) o autor apresenta comportamento inadequado no condomínio; (iv) não ocorreu, no caso, dano moral indenizável. 

Réplica às fls. 209/220. 

É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

Primeiramente, ressalto que o requerido afirmou à fl. 209 não ter outras provas a produzir, requerendo o julgamento antecipado da lide. O autor, por sua vez, requereu a produção das provas especificadas à fl. 232.  

O requerido, à fl. 237, afirmou ter conhecimento do conteúdo do DVD juntado pelo autor com a inicial, dispensando, assim, a designação de audiência para sua análise (vide fl. 233). Da mesma forma, afirmou não possuir as imagens requeridas pelo autor à fl. 16 (vide fl. 233, antepenúltimo parágrafo). 

A prova oral requerida à fl. 232 é desnecessária, como já sinalizado às fls. 233/234, em face dos documentos de aúdio e vídeo contidos no DVD que acompanha a inicial. 

Não há qualquer impeditivo, portanto, ao julgamento da lide no estado em que se encontra. 

II  A preliminar apresentada em contestação já foi rejeitada na decisão de fls. 233/234. Passo, portanto, à análise do mérito. 

III  A ação deve ser julgada procedente. 

Como bem apontado à fl. 233, a prova contida no DVD de fl. 39 não foi obtida de forma ilícita. Trata-se de gravações de aúdio e imagens elaboradas por particular visando proteger sua esfera de direitos, não havendo, nisso, qualquer ilicitude. 

Em certas situações do quotidiano, não observadas por terceiros, não é possível a produção de prova testemunhal. Deve-se ter em mente, ainda, que o próprio condomínio requerido admitiu não ter imagens gravadas dos fatos em análise nestes autos (fl. 237). Nesse contexto, mostra-se legítima a utilização de instrumentos particulares de gravação (celulares, filmadoras, etc.), para a produção de provas, desde que isso não viole, segundo o princípio da proporcionalidade, direitos mais relevantes de terceiros, em especial a privacidade. 
  
No que diz respeito às imagens da agressão física (vídeo 2), fica evidente que o Sr. Antonio da Cunha Martins tinha plena ciência de que estava sendo filmado, não se tratando, portanto, de prova obtida de forma clandestina. Da mesma forma, não se cogita de lesão à sua privacidade, visto que as imagens foram produzidas na garagem do condomínio. 

IV - A agressão física sofrida pelo autor na garagem do condomínio restou devidamente comprovada pelo "vídeo 2" do DVD juntado à fl. 39. Nesse vídeo, o autor está no interior do seu veículo filmando o funcionário Antonio da Cunha Martins - imagens estas que pretendia exibir na assembléia do condomínio  quando este se aproxima do veículo e pratica a agressão. 

O requerido, em contestação, não impugnou especificamente a ocorrência de tal ato de agressão, limitando-se a questionar a licitude da conduta do autor de gravar as imagens, o que já foi analisado acima (fls. 149/150). 

Acerca de tal ato de agressão, o autor registrou boletim de ocorrência, no dia seguinte ao fato (fls. 24/25). 

Ainda que a conduta do autor de filmar o funcionário na garagem do prédio possa ser compreendida como invasiva, pouco cortês e até mesmo um pouco "irritante", é certo que isso não autorizava o funcionário a agredir o autor. 

O requerido, em contestação, alega que o autor é pessoa que causa problemas aos demais condôminos, portando-se de maneira inadequada. Tais condutas, no entanto, se porventura existentes, não afastam a ilicitude do ato de agressão praticado pelo funcionário, devendo, se for o caso, ensejar a aplicação das penalidades previstas na convenção do condomínio. 

Observo, por fim, que as outras condutas danosas narradas pelo autor na inicial (eventos ocorridos em março de 2009, 26 de maio de 2009, 28 de maio de 2009, 28 de julho de 2009, 20 de outubro de 2009, 20 de setembro de 2011, conforme fls. 04/09) não restaram comprovadas, de forma que o dano moral restringe-se à agressão física descrita acima. Além disso, os outros fatos mencionados não representam lesão significativa à dignidade do autor, não ensejando, portanto, indenização por dano moral. 

V  Passo a quantificar o valor da indenização. 

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

Nesses termos, considerando a gravidade da conduta e as demais circunstâncias do caso, arbitro a indenização por danos morais em R$ 7.000,00 (sete mil reais), valor que reputo suficiente para compensar o sofrimento da vítima, punir o requerido, sem gerar porém enriquecimento sem causa. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o requerido a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 

Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
