

SENTENÇA

Processo nº:0226284-72.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erica Martins Marques
Requerido:Cinemark Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por ERICA MARTINS MARQUES em face de CINEMARK BRASIL S/A.

Narra a petição inicial, em síntese, que a autora compareceu ao cinema explorado pela empresa ré no "Shopping D", no dia 18 de novembro de 2011. Alega a autora que, mesmo estando grávida em estágio avançado (36 semanas), foi negado o atendimento preferencial.

Descreve que foi vítima de atendimento grosseiro e discriminatório pela funcionária Caroline que, inclusive, disse que não tinha culpa pelo fato de que a autora estava "prenha".

Nervosa, a autora solicitou que a gerência fosse chamada para resolução do impasse, sem sucesso. Apenas com o acionamento da Polícia Militar a gerente do estabelecimento se dirigiu ao local do ocorrido.

Afirma que a gerente se recusou a falar com ela, o que fez com que a autora se dirigisse ao Serviço de Atendimento ao Cliente do Shopping, registrando a ocorrência. 

Esclarece a autora que após o constrangimento e devido ao estado avançado da gravidez, não se sentiu bem. Foi, então, levada ao Hospital Beneficência Portuguesa, onde no dia seguinte realizou uma cirurgia cesariana para retirada prematura do feto. 

Após o nascimento, o recém-nascido permaneceu por mais quatro dias hospitalizado na UTI. Afirma a autora que durante esse tempo sofreu fortes abalos emocionais. 

Requer, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.  

A petição inicial foi instruída com documentos.

 Deferido o pedido de assistência judiciária.

Citada, a ré ofereceu contestação. Sustenta, em resumo, que sua funcionária não praticou qualquer conduta ilícita, uma vez que apenas solicitou à autora que aguardasse o término de outro atendimento. Alega também que possui as devidas instalações para atendimento preferencial. 

Deferido o pedido de chamamento ao processo da seguradora da ré GENERALI BRASIL SEGUROS S/A.

Citada, contestou o feito, alegando que no contrato de seguro celebrado com a ré não há cobertura para danos morais que não decorram diretamente de danos materiais e/ou danos pessoais. 

Réplica da autora.

Realizada audiência de instrução, ocasião em que foi colhida a prova oral.

As alegações finais foram apresentadas na forma de memoriais.

É o relatório. Decido.

Conquanto não seja possível a denunciação da lide em ação promovida pelo consumidor, o fato é que a lide secundária foi devidamente instaurada e encontra-se madura para julgamento.

 Destarte, em atenção ao princípio da economia processual, serão julgadas a lide principal e secundária nesta mesma sentença. 

1. Ação principal 

Aplicáveis ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Após a detida análise das provas que instruem os autos, verifica-se que efetivamente houve um desentendimento entre autora e funcionária da ré. Em seu testemunho, alega a autora que não havia ninguém sendo atendido quando chegou ao local e, mesmo assim, foi-lhe negado atendimento. Descreve, ainda, tratamento desidioso pela funcionária.

Os policiais que atenderam a ocorrência corroboraram que houve um desentendimento.

A ré deveria demonstrar, de modo claro e convincente, a dinâmica dos fatos. Não se deu ao trabalho de requerer a oitiva da funcionária envolvida no episódio ou mesmo da gerente responsável. Também não trouxe qualquer filmagem ou outro elemento que pudesse respaldar sua posição. 

A ré tece considerações genéricas, mas não é capaz de apresentar elementos sólidos que permitam verificar que a autora usufruiu da preferência no atendimento ou que teria sido culpada pelo desentendimento. Possível aplicar a regra da inversão do ônus da prova, sendo certo, ademais, que a versão da autora foi suficientemente respaldada.

À evidência, cautelas não foram tomadas, acarretando na indevida discriminação causada à autora que, naquela ocasião, estava grávida. Não há como estabelecer o nexo de causalidade entre a discussão e o nascimento prematuro do filho da autora, sendo certo que o próprio policial ouvido em audiência informou que a autora estava bastante magoada, mas não transtornada (fl. 224).

Os danos morais, portanto, devem refletir apenas os dissabores decorrentes da discussão com a funcionária da ré.

O valor deve atender ao caráter pedagógico da indenização, mas não pode significar enriquecimento ilícito da vítima. Considero adequada a quantia de R$ 3.500,00.

2. A lide secundária:

Estabelecida a condenação na lide principal, passo a analisar a relação entre a ré e a seguradora. 

A denunciada afirma que no contrato de seguro firmado entre as partes não há cobertura para danos morais que não decorram de danos materiais e/ou pessoais. 

Entretanto, após análise das definições gerais para efeitos do seguro (fl. 77), enumeradas no contrato, não é possível identificar a definição de ?dano pessoal?. 

Os fatos ora em discussão claramente não atingem a esfera material ou corporal da autora; contudo, não há como afasta-los da sua esfera pessoal. Por se tratar de algo relacionado ao íntimo da pessoa humana, os seus direitos da personalidade, é passível de consideração que a discussão tenha sim gerado um dano pessoal à autora. 

Nessa ordem de ideias, inexistindo a definição precisa do que se trata um dano pessoal, forçoso reconhecer a responsabilidade da seguradora denunciada pelos valores a que foi condenada a ré, ora denunciante.

Ante o exposto, julgo procedente a ação principal e o faço para condenar a ré Cinemark Brasil S/A ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora, os quais arbitro em R$ 3.500,00. A quantia deverá ser corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da prolação da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.   

Julgo, ainda, procedente a lide secundária, condenando a seguradora denunciada ao ressarcimento dos valores despendidos pela ré denunciante na lide principal. Correção e juros de mora contados do pagamento.

A denunciada arcar com as custas e despesas incorridas pela denunciante, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em 10%.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
