

SENTENÇA

Processo nº:0226449-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Juliana Florentino Neves
Requerido:Mapfre Vera Cruz Serguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de indenização referente ao seguro DPVAT ajuizada por JULIANA FLORENTINO NEVES contra MAPFRE VERA CRUZ SEGUROS S/A.

Em sua inicial, o autor sustentou que sofreu acidente automobilístico incapacitante, razão pela qual requer o recebimento do seguro obrigatório.  Entretanto, alega que foi pago somente o valor de R$ 1687,50. Neste contexto, pleiteou o recebimento do seguro DPVAT no valor correspondente A R$ 13.500,00 (invalidez total)

A requerida contestou o feito. Alegou preliminares. No mérito, desfilou razões a propósito das características do seguro obrigatório, sustentando a improcedência do pedido. 


Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Fundamento e decido.

A parte requerida é legítima, já que qualquer seguradora pertencente ao consórcio pode figurar no pólo passivo.
Diante dos elementos apresentados, cabível o julgamento antecipado, pois a documentação acostada dá conta do quadro clínico do autor e sua recuperação em decorrência do infortúnio.
Ademais, após a realização da perícia de fls. 80/82, a parte autora manteve-se inerte, não manifestando qualquer interesse na produção de outras provas.
Os litígios securitários se resolvem segundo a norma contratual vigente à época do sinistro ou, em não existindo contrato, como em relações envolvendo o seguro obrigatório, conforme a lei então em vigor. 
Tendo a ação sido proposta em 2011, deve ser aplicada a tabela legal da SUSEP, com correção desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação, restando o caso em tela regido pela Lei 11.482, DE 31 DE MAIO DE 2007 que estabelece ?in totum?: 
?Art. 8o Os arts. 3o, 4o, 5o e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações: Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: a) (revogada); b) (revogada); c) (revogada); I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte; II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.?
Por invalidez, o valor da indenização é de até R$ 13.500,00 por vítima. Variando conforme a gravidade das seqüelas e de acordo com a tabela do Seguro de Acidentes Pessoais. 
Entende-se por INVALIDEZ PERMANENTE TOTAL OU PARCIAL a perda ou redução, em caráter definitivo, das funções de um membro ou órgão, em decorrência de acidente provocado por veículo automotor. 
A impossibilidade de reabilitação deve ser atestada em relatórios médicos ou laudo pericial específico. 
Levando-se em conta a conclusão que se infere do quadro clínico apresentado, bem como os documentos carreados com a inicial, além de perícia realizada no âmbito do processo, onde se constata a ausência de invalidez total e sim parcial e permanente, o percentual para pagamento de incapacidade da autora deve ser aquele estipulado na Tabela da SUSEP, restando válida a utilização da tabela de redução do pagamento da indenização decorrente do seguro DPVAT em caso de invalidez parcial, já que o pagamento desse seguro deve observar a respectiva proporcionalidade, conforme precedente: 
?REsp 1.119.614-RS, DJe 31/8/2009. REsp 1.101.572-RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 16/11/2010, o porcentual é de 25% sobre o limite máximo indenizatório, R$ 13.500,00, totalizando R$ 3.375,00.? 
?Apelação nº 0164359-12.2010.8.26.0100, 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 13 de junho de 2012, Orlando Pistoresi??RELATOR
 Seguro obrigatório - Alegação de quitação - Pagamento que não se mostrou integral - Quitação parcial que não tem o efeito de liberar a seguradora - Aplicabilidade da Lei 6194/74, artigo 3º, com as alterações introduzidas pelas Leis nºs 11.482/07 e 11.945/09 - Indenização equivalente à incapacidade - Observância - Necessidade. Nos termos do disposto no artigo 3°, inciso II, da Lei n°6.194/74, com as modificações introduzidas pelas Leis nºs 11.482/2007 e 11.945/2009, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, variam de acordo com o grau dessa invalidez. 
Assim, o valor de R$ 1687,50, pago administrativamente, encontra-se adequado. 
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação resolvendo o mérito na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por conta da sucumbência, condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00.
             
 P.  R.  I.  C.


São Paulo, 24 de maio de 2013.
