

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0226025-36.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Confiança Administradora de Condomínio e Bens S/C. Ltda
Requerido:Audria Possebon Mascarenhas



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que a ré veiculou comunicado nas dependências de condomínio fazendo uma série de informações que prejudicaram a sua imagem, causando-lhe danos morais.

Citada, a ré ofertou contestação, alegando que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. No mérito, sustenta que as informações constantes no comunicado são verdadeiras.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré. Não há prova da existência da pessoa jurídica e a ré confessa que age em nome dela e detém conhecimento sobre a controvérsia. Se a pessoa jurídica tivesse personalidade jurídica, teria juntado aos autos os seus documentos constitutivos. 

A rigor, a petição inicial é inepta, porque não descreve as afirmações que teriam prejudicado a imagem da autora perante os seus clientes. Contudo, como a ré não invocou a preliminar e porque reportando-se ao documento contrariou as expressões que estão em destaque, entendo que não houve prejuízo ao exercício da defesa e passo ao exame da causa. 

No mérito, a ação é improcedente. O comunicado foi veiculado em um contexto de litígio entre as partes, as quais disputavam o mesmo cliente. 

A ré fez críticas veementes à atuação da autora, com fundamento em alguns elementos de prova. Não teria a autora prestado contas de sua administração. A afirmação de que a autora teria enganado os moradores está ligada à questão da prestação de contas e outras críticas sobre sua atuação. 

Dentro desse contexto, entendo que não está configurado o dano à imagem da autora pela mera veiculação de um comunicado contendo críticas à sua atuação. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora nas despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
