

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226125-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Artur Cardoso Filho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação por perdas e danos em face de ARTUR CARDOSO FILHO E VALCIR PEREIRA DO SANTOS, aduzindo que firmou contrato de seguro do veículo Volkswagen/Gol City, placa DRJ-5378, o qual foi vítima de acidente causado pelo automóvel de propriedade do primeiro requerido, mas, que estava sendo conduzido pelo segundo requerido no momento da batida. Ressalta a autora, que o veiculo segurado sofreu brusco e inesperado choque em sua porção traseira quando parou em obediência à sinalização semafórica. Com o sinistro, a autora reembolsou o segurado na quantia de R$ 7.395,98 (sete mil, trezentos e noventa e cinco reais e noventa e oito centavos), razão pela qual requer através desta ação regressiva, a procedência do pedido, com a condenação dos réus  no pagamento da quantia equivalente ao reembolso, corrigida e acrescida de juros legais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Instruiu a inicial com documentos de fls. 15/32.
Regularmente citados (fls. 37 verso), os réus deixaram transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.
É o relatório.
D E C I D O.
   Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II do CPC.
                   Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a autora comprovou que desembolsou R$ 7.395,98 (sete mil, trezentos e noventa e cinco reais e noventa e oito centavos) para pagar o conserto do Gol segurado.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de ARTUR CARDOSO FILHO E VALCIR PEREIRA DO SANTOS para o fim de condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$ 7.395,98 (sete mil, trezentos e noventa e cinco reais e noventa e oito centavos), corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
                     P.R.I

São Paulo, 14 de janeiro de 2010.
