

SENTENÇA

Processo nº:0226293-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Grossi Baptista
Requerido:Ana Paula Frontini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.

MARCOS GROSSI BAPTISTA ajuizou ação sob o rito ordinário contra ANA PAULA FRONTINI, alegando, em suma, que foi admitido auxiliar notarial do 22° Tabelião de Notas da Capital em 06.09.1994, percebendo como último salário a quantia de R$ 4.770,76. Com o advento da Lei n° 8.935/94, que criou a obrigatoriedade do concurso público para a delegação de tabelionatos vagos, a requerida tomou posse no dia 05.10.2011 e o dispensou juntamente com todos os funcionários ligados ao antigo tabelião. Sustenta fazer jus à indenização prevista no art. 49 do Provimento 14/91 da CGJ e no art. 209 da Lei n° 10.261/68, bem como ao pagamento de férias e 13° salário proporcionais. Aduz ter sofrido danos morais, pois foi dispensado de maneira vexatória e humilhante. Requer a condenação da ré ao pagamento das verbas indenizatórias especificadas nos itens ?b? e ?c? de fls. 17 da inicial. Juntou os documentos de fls. 22/169.

Citada (fls. 184/185), a ré apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, competência das Varas da Fazenda Pública, irregularidade na citação, ilegitimidade passiva, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. Aduziu prescrição, com fundamento no art. 206, parágrafo 3°, inciso V, do Código Civil. No mérito, sustentou a improcedência do pedido, pois o autor nunca lhe prestou serviço de qualquer natureza. Afirma que, ao assumir a função delegada, não sucedeu o tabelião anterior em qualquer obrigação de cunho trabalhista, não sendo hipótese de responsabilidade solidária também. Impugnou as verbas indenizatórias pretendidas. 

Houve réplica (fls. 235/247).

Apenas o autor especificou as provas que deseja produzir (fls. 258/259 e certidão de fls. 260).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Não há no processo participação de pessoa jurídica de direito público que justifique a tramitação e o julgamento da causa pela Vara da Fazenda Pública. 

Neste sentido: 

SERVIDOR DE CARTÓRIO EXTRAJUDICIAL ? Rescisão contratual de trabalho ? Pretensão de receber verbas trabalhistas ? Extinção da ação por incapacidade processual e ilegitimidade passiva ? Propositura da ação, apenas, contra o Tabelionato, com exclusão do Estado ? Acolhida a tese de incompetência da Vara da Fazenda Pública ? Inteligência dos arts. 35 e 36 do Código de Organização Judiciária do Estado de São Paulo ? Recurso provido. (TJSP, AC n° 336.460-5/2, Relator Peiretti de Godoy, j. 07.02.1997).

A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide. Não há que se falar, pois, em inépcia.

Presente o interesse de agir, pois estão caracterizadas tanto a necessidade do autor em recorrer ao Poder Judiciário para obter uma prestação jurisdicional, quanto a adequação do meio por ele utilizado. 

Não há vedação no ordenamento jurídico ao exercício da pretensão formulada na inicial, o que afasta a alegação de impossibilidade jurídica do pedido.

A requerida é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, pois a ela o autor atribui a responsabilidade pelos danos narrados na inicial. Se tal responsabilidade existe ou não é questão atinente ao mérito, sendo inviável sua análise como condição da ação.

Não houve prescrição, pois o autor foi dispensado em 05.10.2011 e a ação foi proposta em 16.12.2011, antes, portanto, do decurso do triênio previsto no art. 206, parágrafo 3°, inciso V, do Código Civil.

No mérito, por serem desnecessárias outras provas, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Pretende o autor, nesta demanda, indenização por ter sido injusta e irregularmente dispensado das funções de auxiliar notarial do 22° Tabelião de Notas da Capital pela requerida.

O autor foi admitido em 06 de setembro de 1994 no cargo de auxiliar de cartório por força de contrato de experiência celebrado com o então tabelião do 22° Cartório de Notas, Eleutério Ortiz (fls. 30/31).

Segundo o art. 236 da Constituição Federal, os serviços notariais e de registro são exercidos em caráter privado, por delegação do Poder Público.

No caso, a requerida, após aprovação em concurso público, recebeu a delegação do 22° Tabelionato de Notas de São Paulo. O título de outorga foi expedido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo em 26 de setembro de 2011 e o início do exercício se deu em 05 de outubro de 2011.

Tratando-se de delegação por concurso público, toda titularidade da serventia é originária e, assim, não há sucessão na responsabilidade tributária ou trabalhista.

A ata notarial de fls. 230/231 contém a lista de colaboradores contratados sob a delegação da ré, na qual não figura o autor.

Nenhuma irregularidade se nota em tal proceder.

Com efeito, não é razoável admitir que o novo titular da delegação esteja compelido a remunerar ou impedido de dispensar quem não contratou, ainda mais se constatar graves irregularidades, tais como as indicadas na ata de reunião de fls. 158/160.

No exercício de gestão e de administração da delegação outorgada à requerida, esta detinha a faculdade de contratar e de demitir seus prepostos, conforme lhe confere a Lei n° 8.935/94.

Neste contexto, diante da regularidade da dispensa, não cabe falar nas indenizações pretendidas.

Os danos morais também não procedem, pois não há, nos autos, elementos que demonstrem que a dispensa expôs o autor a situações de vexame e humilhação que extrapolassem a normalidade de uma demissão.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 4.000,00 (artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil). Todavia, por ser o vencido beneficiário da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
