

SENTENÇA

Processo nº:0226556-40.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Nadir Aparecida Marques
Requerido:Âncora Admistradora de Consórcio Ltda, Consórcio Econômico Ltda e Cred Casa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha
                                

VISTOS ETC.


A autora propôs a presente ação alegando em síntese que celebrou contrato de consórcio com a empresa corré Consórcio Econômico Ltda, oferecido pela corré Cred Casa. Aduz que em abril de 2007, um corretor de nome Jorge, funcionário da corré Cred Casa propôs a alteração da Companhia de Consórcio, com a alegação que teria mais vantagens, inclusive de contemplação rápida. Assim, celebrou contrato de consórcio com a corré Ancora Administradora de Consórcio Ltda. 

 Ocorre que pagou várias parcelas que superaram a expectativa média de espera para a contemplação, de modo que conclui que fora vítima de engodo, para obtenção de vantagem ilícita. Notificou as rés e requereu o cancelamento de sua adesão junto a Âncora Administradora de Consórcio Ltda. A corré Âncora respondeu a notificação alegando que o cancelamento fora devidamente realizado, contudo não comprovou de forma irrefutável tais alegações, bem como alegou que os valores pagos a titulo de fundo comum, fundo de reserva seriam devolvidos no encerramento do grupo, descontando-se a multa contratual. As demais rés não responderam a notificação. Os contratos não foram cancelados. Sustenta que fundadas em cláusulas contratuias as rés se recusam a devolver os valores pagos. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Requer: a) a antecipação da tutela para que seja declarada nula a cláusula centésima terceira do contrato celebrado com a empresa Consórcio Econômico, bem com a cláusula nonagésima quinta do contrato celebrado com a empresa Ancora Administradora de Consórcios Ltda, e ao final tornar definitiva a medida, bem como a antecipação da tutela para rescindir os contratos de consórcio mencionados, sem qualquer multa, com a devolução imediata das cotas dos consórcios, e  taxa de administração, e ao final tornar a medida definitiva; b) condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral que deverá ser arbitrado pelo juízo, mas que sugere 550 salários mínimos; d) aplicação de todas as penas  imposta pelo Código de Defesa do Consumidor .

A apreciação da antecipação da tutela foi relegada a apresentação de defesa.

A corré Administradora de Consórcio Econômico foi citada e apresentou contestação onde reconhece que haverá a devolução de valores, apenas pretende que o contrato seja cumprido, para que o interesse do grupo prevaleça sobre o interesse individual da consorciada, razão pela qual a autora é carecedora da ação. Aduz que a cota da autora foi cancelada por falta de pagamento em 08/11/2007, e em razão do cancelamento foram realizados diversos contatos para deixá-la a par dos valores a que tinha direito, e de que forma seria ressarcida. A corré Ancora é quem administra as cotas, realiza as contemplações feitas por sorteio e lance. Impugna a pretensão à indenização por danos morais, bem como a declaração de rescisão das cláusulas contratuais.

Requer a extinção do feito sem apreciação do mérito ou alternativamente a improcedência da ação. 

A corré Ancora Administradora de Consórcios Ltda foi citada e apresentou contestação às fls. 195/203 alegando em resumo que a autora aderiu a um grupo de consórcio por ela administrado e que após efetuar o pagamento de 3 parcelas solicitou o cancelamento. Jamais induziu a autora a erro ou utilizou-se de má-fé, inexistindo qualquer vício de vontade. As restituições de valores pagos em plano de consórcio devem ocorrer no final, conforme legislação vigente. Pugna pela não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Impugna os valores pretendidos a título de danos morais.

Requer a improcedência da ação.

Replica às fls. 219/226 onde a autora reitera os termos da inicial e requer a desistência da ação em relação a corré Cred Casa, sendo homologada a desistência e extinto o processo sem apreciação do mérito em relação a ela (fls. 260).

Em conciliação as partes não lograram compor-se.

As partes foram intimadas a apresentar o cálculo discriminado de todos os valores efetivamente pagos pela autora. O cálculo foi juntado às fls. 239/241.

O feito foi saneado, afastada a preliminar de carência da ação e fixados os pontos controvertidos para instrução.

Em instrução foi ouvida uma testemunha da autora. Ausentes as rés, a autora se manifestou em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Na verdade a autora celebrou dois contratos distintos de consórcio, não existindo qualquer migração ou transferência do primeiro para o segundo, conforme afirma.
Tratam-se de contratos de consórcio anteriores à Lei 11795/08.

Cabe  à entidade administradora legitimação para demandas judiciais, de acordo com a representação legal que lhe  é outorgada pelo grupo consorciado. Este, sem personalidade jurídica, constitui "mero fundo comum para obtenção de certa finalidade" (4.a Camara do 1.o TAC- Ap 567.448-6, rel Carlos Alberto Bittar).
Com relação ao contrato firmado com Consórcio Econômico, está bem caracterizada a desistência da autora pelo inadimplemento.
Em relação ao contrato firmado com Ancora, a alegação de que foi induzida em erro não convence.
O contrato que ela própria junta com a inicial traz as advertências em destaque vermelho: "NÃO VENDEMOS COTA CONTEMPLADA" "CONTEMPLAÇÕES SOMENTE ATRAVÉS DE SORTEIO OU LANCE".
Nestas condições, não é razoável que a autora afirma ter contratado porque o vendedor afirmou que seria contemplada no mês seguinte. Ainda que a testemunha confirme tal fato.
Considero a autora desistente, portanto.

A devolução das parcelas pagas é de rigor, ante a desistência por parte do consorciado, como as próprias rés reconhecem em contestação.

Com relação à correção monetária a matéria já está tão debatida que dispensa maiores digressões, valendo, contudo lembrar que a sua não aplicação quanto a valores a pagar implica, necessariamente, em enriquecimento sem causa do devedor. A cláusula contratual  que  exclui a aplicação da correção monetária é evidentemente abusiva, porque de intensamente prejudicial à parte que aderiu, acarretando-lhe, na prática, a perda das parcelas pagas. Não se confunde com cláusula penal, portanto.

E o índice de atualização não deve ser o previsto para a atualização das parcelas do consórcio, vez que o valor não mais se  destina à aquisição do bem. As parcelas devem ser atualizadas, da data do desembolso, pelos índices de atualização monetária dos débitos judiciais.

Neste sentido,Sumula 35 do STJ.

No entanto, a devolução deve se dar em até 30 dias após o encerramento do grupo, como recentemente decidido pelo E. STJ em julgamento de recursos repetitivos:

RECURSO ESPECIAL Nº 1.119.300 - RS (2009/0013327-2)
RELATOR : MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO
RECORRENTE : RODOBENS ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA
ADVOGADO : ROBERTO LOPES DA SILVA E OUTRO(S)
RECORRIDO : LUIZ CARLOS CASSIANO RODRIGUES (ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA)
ADVOGADO : PAULA CAMUNELLO SOARES
EMENTA
RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO
ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO.
DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO
CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO
GRUPO.
1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a
restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de
consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do
prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano.
2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.

Digno de nota que a ré não demonstrou que o grupo ainda não está encerrado, ônus que lhe competia, já que recusa a devolução sob este argumento.

Nestes termos a devolução deverá se dar de imediato, passando a fluir os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Dos valores a restituir devem ser abatidos a taxa de administração, a taxa de adesão e o prêmio do seguro.
A taxa de administração e o seguro  devem ser abatidos do montante a ser devolvido, porque o serviço foi efetivamente prestado até a data da desistência.

Por outro lado, não vislumbro a ocorrência de dano moral indenizável. A  questão limita-se a danos patrimoniais, que não interferem na esfera psíquica ou emocional da autora. 

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação e condeno as rés à devolução imediata das parcelas pagas, corrigidas da data de seu efetivo desembolso, abatidas da taxa de administração, seguro e taxa de adesão, acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação .

Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observando-se em relação ao autor o art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março 2013.
