

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226115-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Emílio Rabbat
Requerido:Livraria e Papelaria Saraiva S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
Tome-se como premissa que a demanda se funda no direito previsto pelo artigo 18, parágrafo 1º, II, do CDC, pois o autor, reclamando de vício do produto, pretende a restituição da quantia paga, além da indenização de danos sofridos em virtude do não atendimento de sua solicitação para a solução dos problemas de forma adequada, inclusive em razão da privação do aparelho em razão dele ter sido encaminhado à assistência técnica.
Nessa ordem de idéias, não se acolhe a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ré integrou a relação de consumo na condição de comerciante e, ainda que não seja a fabricante, é solidariamente responsável nos termos do artigo 18, caput, do CDC, pois para isto basta compor a cadeia de consumo.
Não se trata de demanda fundada na responsabilidade pelo fato do produto, disciplinada pelos artigos 12 e 13, do CDC, pois não se tem, no caso, situação de "alguma coisa extrínseca ao produto ou ao serviço, que causa um dano maior que simplesmente o mau funcionamento, o não-funcionamento, a quantidade errada, a perda de valor pago  já que o produto ou serviço não cumpriram o fim ao qual se destinavam. O defeito causa, além desse dano do vício, outro ou outros danos ao patrimônio jurídico material e/ou moral e/ou estético e/ou à imagem do consumidor". (Rizzatto Nunes, Curso de Direito do Consumidor, 2ª edição revista, modificada e atualizada, 2005, Saraiva, p. 167).
Aliás, no que pertine à pretensão indenizatória deduzida na demanda, ela também não se inclui na hipótese do artigo 12, do CDC, uma vez que, de acordo com o exposto na inicial, os danos são inerentes ao decurso do prazo do parágrafo 1º, do artigo 18, do CDC, sem a efetiva solução do vício ou conserto do produto. (Nesse sentido: Rizzatto Nunes, ob. Cit., pág. 190).
De tudo isso decorre, em primeiro lugar, que a ré é legitimada para responder à demanda; e, em segundo lugar, que a pretensão aqui deduzida é sujeita à decadência (e não à prescrição), nos termos do artigo 26, do CDC, na medida em que esta norma e seus parágrafos se reportam ao direito de reclamar pelos vícios dos produtos e serviços, de acordo com a disciplina dos artigos 18 e seguintes do CDC, enquanto que o artigo 27, ao disciplinar a prescrição, dirige-se diretamente à seção II, do capítulo IV, do CDC (artigos 12 a 14) que trata da responsabilidade pelo fato do produto.
E no caso em análise, a decadência deve ser reconhecida.
Em primeiro lugar porque, de acordo com o que consta da inicial, o produto foi adquirido em 30 de setembro de 2006 e a garantia concedida pelo fabricante era de doze meses, superior portanto ao mínimo legal de 90 dias previsto pelo artigo 26, I, do CDC.
A inicial também menciona que o autor aguardou a solução para o problema por três meses, pois entre junho e setembro de 2007 o bem esteve à disposição da assistência técnica para conserto e, somente em 20 de setembro daquele ano, comunicou que o aparelho estava à disposição para retirada.
 Vale dizer, nesse período de três meses não correu o prazo da decadência por força do artigo 26, parágrafo 2º, I, do CDC.
Assim sendo, o prazo decadencial (estendido por liberalidade do fabricante) se prorrogou por mais três meses, vindo a findar-se em 20 de dezembro de 2007.
Ora, a ação foi proposta apenas em 30 de junho de 2009 (fls. 2), quando já era evidente o término do prazo decadencial.
A demanda anteriormente ajuizada pelo autor em nada altera esse raciocínio, pois não é possível reconhecê-la como causa interruptiva, suspensiva ou mesmo  obstativa da decadência para o exercício do direito pleiteado nesta ação.
A propósito, o artigo 26, do CDC, não contempla que eventual processo ajuizado pelo consumidor que venha a ser extinto sem julgamento do mérito, seja capaz de deter a decadência. Nem mesmo é possível cogitar da aplicação da causa obstativa do artigo 26, §2º, I CDC para essa hipótese pois a demanda anterior não foi ajuizada perante a fornecedora que figura como ré na presente, mas perante terceiro.
Por outro lado, o artigo 219, do CPC, aliás, apenas se reporta à interrupção da prescrição como efeito da citação. Não é possível estender esse efeito à decadência porque o  artigo 207, do Código Civil dispõe que, salvo disposição legal em contrário, não se aplicam à decadência as normas que impedem, suspendem ou interrompem a prescrição.
Ademais, não se evidencia, quer no CDC, quer na legislação processual ou mesmo no Código Civil, que a citação ocorrida em demanda anterior ajuizada pelo consumidor, cujo processo tenha sido extinto sem julgamento do mérito, seja capaz de interromper a decadência. Aliás, o réu da demanda anterior não era a ora requerida, mas pessoa diversa, que aliás foi reconhecida como parte ilegítima naquela demanda (fls. 40).
Então, o ajuizamento de ação anterior contra pessoa distinta do fornecedor da presente não interfere no lapso decadencial ora em discussão, ainda mais porque aquela outra ação não foi proposta contra quem sequer poderia ser solidariamente responsabilizado, segundo o disposto no artigo 18, caput, do CDC, tanto que foi reconhecida como parte ilegítima naquele processo.
A decadência também se reconhece ainda que se aplique a interpretação, fundada no artigo 50 do CDC, de que o prazo da garantia ofertada pelo fabricante deve ser somado aos 90 dias previstos pelo artigo 26, II, do CDC. Nessa hipótese, é claro que o ajuizamento ocorreu em data bem posterior à soma desses dois prazos, que transcorreu em 20 de março de 2008.
Uma vez reconhecida a decadência, fica prejudicada a análise das demais questões relativas ao mérito.
Isto posto, PRONUNCIO a decadência e DECLARO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do CPC.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 
Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.


JUIZ DE DIREITO
