

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226911-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Tiago da Silva Fernandes Cabral
Requerido:Citibank



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, observo que não há que se falar em redesignação da audiência, tal como pretendido pelo réu às folhas 26. Com efeito, O réu foi regularmente citado e advertido dos efeitos decorrentes da ausência à audiência de conciliação, especialmente sobre a revelia. Havia advertência expressa no mandado de citação, que foi recebido por funcionária identificada.
E na mencionada solenidade era dispensável a apresentação de defesa, juntada de documentos ou mesmo a constituição de advogado. Ou seja, bastaria a presença do réu à audiência para elidir a aplicação de penalidade, daí porque a Lei n.º 9.099/95 não prevê antecedência mínima para que a citação se ultime, sendo inaplicáveis os arts. 185 e 277 do Código de Processo Civil.
Nenhuma nulidade, portanto, a ser reconhecida, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, bem como observando que os documentos acostados à inicial conferem verossimilhança ao quanto argüido, de rigor o reconhecimento da ilicitude das movimentações efetuadas na conta  bancária do autor, indicadas às folhas 03, no valor total de R$ 300,00, e que deve ser ressarcido pelo réu.
No tocante à indenização por danos morais sofridos, entendo que também é devida. 
Isto porque, a movimentação indevida da conta bancária trouxe diversos transtornos à vida da parte autora que não podem ser incluídos dentre aqueles que caracterizam mero dissabor ou aborrecimento. O abalo para a vida do cidadão comum com este tipo de ocorrência é evidente e merece reparo.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais devidos ao autor em R$ 2550,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar o réu a ressarcir ao autor a quantia de R$ 300,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2550,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
