

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.226998-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Paulo de Lira, RG 20497102 SSP/SP, CPF 101.165.728-76
RICARDO DE MELLO VARGAS - OAB 178.500/SP
Requerido:
Prepostas:
Advogada:1) Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios - Não Padronizados  (Credigy Soluções Financeiras Ltda)
VERONICA MARIANA MODESTO  RG. 43.973.334-0 SSP/SP
ROSIMEIRE DIAS DOS REIS - OAB 141.038/SP
2) Telecomunicações de São Paulo S/A (Telefonica)
AMANDA CAROLINE DE OLIVEIRA SILVA ? RG. 44.213.347-9 SSP/SP
ROSIMEIRE DIAS DOS REIS - OAB 141.038/SP
Data da audiência:23/02/2010 às 14:00h

Em 23 de fevereiro de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado na fita magnética nº 85/2010. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão. Afasto, inicialmente, a preliminar argüida pela ré Atlântico, eis que  esta foi a responsável pela negativação e tem responsabilidade para responder, em tese, pelos danos causados ao consumidor. Não há falar, outrossim, em falta de documentos indispensáveis á propositura da ação, eis que a preliminar alegada nesse ponto confunde-se, na verdade, com o mérito da controvérsia. No mérito, procede em parte o pedido. Alega o autor que as rés inseriram seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a cobrança do débito levado a apontamento. Em defesa, as partes rés limitam-se a alegar terem sido diligentes na contratação, salientando que eventual ato ilícito foi perpetrado por terceiro. Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbe ao fornecedor. No caso dos autos, tanto o serviço disponibilizado pelas partes rés para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho que permitiu a ação de meliante, que contratou com as rés como se fosse a parte autora. Ora, o fornecedor é obrigado pautar-se com a diligência do homem médio, demonstrando redobrada cautela ao conferir a autenticidade material e ideológica dos documentos que lhe são apresentados pela parte que o procura para contratar.  Não observada tal regra, não há como não se concluir que o fornecedor prestou serviço falho. Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a negativação, sendo de rigor, portanto, o decreto da nulidade da suposta relação jurídica entre as partes . Com efeito, a parte ré não provou por qualquer meio de prova hábil que houve por parte do consumidor a efetiva solicitação dos serviços de fornecimento de crédito, ônus que lhe incumbia. Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie. A mera alegação de fraude não basta, pois caberia à parte ré demonstrar que conferiu os documentos apresentados pelo contratante, o que certamente teria evitado o ocorrido. Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento. É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais. Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). Ocorre que os documentos juntados com a contestação comprovam que o autor teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que não é primário em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Ora, se é useiro e vezeiro na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. Basta ver-se os documentos juntados com a contestação da Telefônica e notar-se que, anteriormente à negativação oriunda da Atlântico o autor já ostentou várias negativações dos Bancos Citibank e Santander. Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. Todavia, é certo que as rés exercem atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que o autor efetivamente não devia pelo valor apontado e por ele continuou sendo cobrado, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado ao autor.Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).  Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 510,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido formulado para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 510,00 quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. EU, MLD, ________ subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Paulo de Lira:

Advogado da parte autora:

1) Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios - Não Padronizados  (Credigy Soluções Financeiras Ltda):

2) Telecomunicações de São Paulo S/A (Telefônica):

Advogada das empresas  rés:
