

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0226504-29.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Impetrante:Maria das Gracas Pereira dos Santos, CPF 144.799.68--52
Impetrado:Associação de Ensino Guaianás Faculdade Guaianás, CNPJ 04.634.818/0001-17
Data da audiência:16/02/2012 às 15:30h




Aos 16 de fevereiro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS,, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora,  MARIA DAS GRAÇAS PEREIRA DOS SANTOS, RG. 14.062.218-4, acompanhada de seu patrono, Dr. EDSON JOSÉ DE SANTANA, OAB 193252;  bem como a preposta da ré, VALÉRIA CISCATO DE MELLO, RG. 17.336.493, acompnhada de sua patrona, Dra Valdete Souza Rodrigues, 168325/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou infrutífera. Aberta a instrução, foi ouvida uma testemunha da autora e duas rés, cujos termos seguem em  frente, tendo o patrono da autora desistido da oitiva da testemunha Silvia, o que foi homologado. Não havendo outras provas a produzir foi dada por encerrada a instrução.   Dada a palavra ao patrono da autora, por ele foi dito que reiterava os termos da inicial. Dada a palavra a patrona da requerida por ela foi dito que reiterava os termos da contesteção.  Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Vistos.    MARIA DAS GRAÇAS PEREIRA DOS SANTOS    ingressou com pedido de indenização por danos materias e morais contra ASSOCAIAÇÃO DE ENSINO GUAIANAS- FALCULDADE GUAIANÁS sustentando, em síntese, que o curso superior que frequentou não era reconhecido e portanto não  receberia diploma de nível superior. Diante de tal circunstância fora forçada alterar sua instituição formadora majorando seus custos e ainda sofreu danos de natureza moral. A requerida foi citada e ofertou defesa (fls. 66/225), onde alega: a) descabimento da gratuidade da justiça; b) improcedência dos pedidos, c) ser o curso autorizado a funcionar, d) estar autorizada a emissão de diplomas, e) inexistência de prejuizo acadêmico, f) ma-fé da autora, g) improcedência da inicial. Houve replica (fls. 230/232). A requerida trouxe cópia do reconhecimento de seu curso, durante a instrução ouviram-se 01 testemunha da autora e duas da ré e as partes reiteraram seus posicionamentos anteriores. É o relato. Decido. Não há preliminares a serem analisadas. No mérito,  os pedidos são improcedentes. A requerida  fora autorizada a funcioanr no curso de pedagogia conforme se verifica a fls 196/197, devidamente publicada no DOU de 21.09.2007, folhas 198/199. Embora não fosse ainda reconhecida, o fato que somente veio a ultimar-se em 2011 (fls. 293/296), a regulamentação existente viabiizava a atuação da requerida sem que houvesse violação ao direito consumerista. O art. 63 da Portaria Normativa 40 de 2007, editada pelo Ministerio da Educação , faculta o funcionamento de cursos com o pedido de autorização, garantindo a emissão de diplomas como reconhjecidos fossem, caso não haja decisão  até a primeira turma formada (fls. 254). A requerida demonstrou que regularmente estava inscrita para a obtenção do reconhecimento fls 256/261, tanto que como já salientado, por fim fora reconhecida.  A descrição contida na inicial não deveria causar surpresa a autora, pois a aluna Djanira  foi categórica ao afirmar que tanto no manual do candidato quanto a inscrição do curso havia a ecpressa menção ao curso apenas autorizado e que busca reconhecimento perante aos órgaõs publicos devidos. A colega da autora, também aluna, disse ainda que os coordenadores esclareceram a situação por diversas vezes. Por fim, disse ser a requerida instituição correta e seguidora de suas obrigações. Osvair apenas confirmou as  informações da aluna Djanira, salientando a autorização de funcionamento da requerida. Por outro lado, as alegações da testemunha Estefania restaram isoladas. Em primeiro lugar, sustenta demanda contra a requerida, pelos mesmos fatos, sendo notoriamnte interessada em precedente favorável à sua tese. Por outro lado,  nada havia a ser descoberto, pois a outra aluna esclarecia da existência de informação farta e prévia a contratação relativa ao curso; bem como  fornecimento de informações habituais em razão da existência de autorização de funcionamento e trâmite do pedido de reconhecimento do curso superior de pedagogia. Verifica-se, ainda, que do universo superior a uma centena de alunos apenas 03 deixaram a instituição  ré, o que corresponde a apenas a 2,6% dos inscritos. Não se vislumbra nenhuma irregularidade praticada pela requerida que informava a existência de singela autorização de funcionamento, diante da situação jurídica existente naquele momento. Importante que se diga que a autora se deixou levar por comentários que se mostraram infundados, sendo que a requerida em nada contribuiu para os alegados prejuízos da autora. Não há ato irregular ou ilícito da requerida que viabilize o pleito de indenização formulado. Se não fosse suficiente, não há demonstração alguma de prejuízo material e não se pode sustentar a existência de ofessa moral, pois todo o serviço prestado pela requerida fora reconhecida pela nova instituição escolhida pela autora. Improcede o pleito indenizatório, pois a prestação de serviço fora absolutamente irregular e não pode ser tida como viciada. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, considerando não haver irregularidade na prestação de serviços por parte da requerida nem sua responsabilidade por nenhum dos eventos descrito na inicial, inexistindo dano material ou moral na espécie. Arcará a  autora  com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4 do CPC.   Ante a decisão de fls. 62, observa-se o art. 12 da Lei 1060/50, em relação as verbas da sucumbências. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado Publicada em audiência saem os presentes intimados. Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.



O JUIZ DE DIREITO 

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Adv. Ré: 

a ré: (por sua preposta)
