

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226810-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Pinna Teixeira
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.



Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou, não havendo que se falar em violação aos princípios do contraditório e ampla defesa
Ainda, não há incompetência do Juízo, já que desnecessária realização de prova pericial para deslinde da controvérisa.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
A parte autora alega que não possui qualquer contrato com a ré quanto ao serviço de Speedy. Todavia, valores a ele relacionados foram incluídos nas faturas de sua linha telefônica. Em razão do ocorrido, requer a restituição da quantia paga, bem como indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade da cobrança. Todavia, nenhuma prova trouxe no sentido de demonstrar a efetiva contratação do serviço mencionado. Nesta esteira, de se concluir que, de fato, inexistente a solicitação ou utilização do serviço de Internet banda larga.
No que tange ao dano material, observo que apesar do autor não ter juntado aos autos os comprovantes de desembolso das quantias de R$ 304,88 e de R$ 109,16, ré não nega que ele tenha, de fato, efetuado os mencionados pagamentos. Assim, e sendo certo que a cobrança foi indevida e, apesar de instada a reparar seu erro a ré quedou-se inerte, agindo de forma desidiosa, a restituição deverá se dar em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável que o autor sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que, indubitavelmente, decorreram da desídia da requerida que, detentora de conhecimento e capacidade técnica para readequação das cobranças, nada fez.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito do autor. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1530,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 828,08, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça  desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% a contar da data da citação, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1530,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Faculto à requerida a retirada do "kit" de instalação do Speedy da residência da parte autora, no prazo de dez dias, contados do trânsito em julgado da presente, sob pena de se se presumir abandonado em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 268,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
