

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.226255-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Aparecida Barroso, RG 11.917.774 SSP/MG,
JOSE ROBERTO MARIA - OAB 96.769/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Vivo S/A
MARCELO DA ROCHA ? RG. 40.039.046-2 SSP/SP
OSWALDO CREM NETO - OAB 211.428/SP
Data da audiência:01/03/2010 às 15:15h

Em 01 de março de 2010, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$800,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quarenta e cinco dias corridos, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré declara a desconstituição do contrato, a inexigibilidade do débito e se compromete a dar baixa do nome da autora dos cadastros de inadimplentes no  prazo de quarenta e cinco dias; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Maria Aparecida Barroso:Advogado da parte autora:


Vivo S/A:Advogado da parte ré:
