

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.226630-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edison Oliveira Duarte
Requerido:Marcos Eduardo Morales



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




Vistos.





ÉDISON OLIVEIRA DUARTE ajuizou a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra MARCOS EDUARDO MORALES alegando ter celebrado Contrato de Compra e Venda do veículo POLO, placa CVV 6436m em 21.07.2006 pelo valor de R$ 20.000,00 a ser pago em 04 parcelas de R$ 5.000,00. O autor quitou o veículo e comprova gastos com o bem no total de R$ 5.000,00. Requer que o requerido proceda a liberação do veículo junto ao Detran e indenização por danos materiais e morais. Juntou com a inicial documentos.

Citado, o requerido apresentou defesa afirmando que o valor total dos depósitos realizados pelo autor é de R$ 15.190,00; a realização de inspeção veicular com certificado de segurança do veículo antes da alienação do bem. Impugna os pagamentos que o autor alega ter efetuado, pois referem-se a orçamentos sem comprovação da realização e pagamento dos serviços. Alega, ainda, inexistência de danos morais e que o bem não foi quitado, pois os depósitos nos valores de R$ 500,00 e 370,00 correspondem a outros créditos. Informa que o bloqueio feito junto ao Detran ocorreu em razão do recebimento de diversas multas e débitos pertinentes ao veículo, contudo, tal bloqueio não impede o autor de trafegar com o automóvel, bem como, cabe ao requerente, de posse do documento de transferência, providenciar a liberação do veículo junto ao Detran. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Não consta réplica.


É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

Assiste razão ao requerido, uma vez que as despesas demonstradas pelo requerente não correspondem a problemas existentes no veículo antes da venda. Ademais, o certificado da inspeção veicular atesta as regulares condições do bem.

Em relação aos danos morais, não se configura qualquer constrangimento ou humilhação passível de indenização, desde que se trata de aborrecimento plenamente justificável na esfera do homem médio na atualidade e, ainda, não verifico que o requerido tenha dado causa a tais aborrecimentos.

Quanto ao bloqueio do veículo junto ao Detran, cabe ao autor providenciar sua liberação.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2010.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
