

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226350-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Pereira de Araujo
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

   
  CONCLUSÃO
Em  21 de julho, faço estes autos conclusos à Dra. Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mma. Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ , escrevente, subscrevi.

Vistos.
FRANCISCO PEREIRA DE ARAÚJO move ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO DO BRASIL S/A. objetivando a declaração de inexistência de relação contratual entre as partes e condenação da ré ao pagamento de indenização, tendo em vista a inserção indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, porquanto não celebrou qualquer contrato com o requerido.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 39).

Citado (fls. 49), o requerido não contestou o pedido (fls. 52).

É o relatório.

D E C I D O.

A ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.
É devida a indenização pelos danos morais em razão da existência da restrição, sendo desnecessário comprovar o prejuízo, uma vez que a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato.  
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado.
O autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$ 7.000,00 (seis mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar indevido o débito apontado pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito. Condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da presente sentença.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
