

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226114-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Alberto dos Santos
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.

CARLOS ALBERTO DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de CLARO - BCP S/A, aduzindo, em apertada síntese, que está vinculada à ré por contrato de prestação de serviço de telefonia móvel, sendo certo que foi viajar para Portugal e se utilizou em alguns dias, dos oito que permaneceu em viagem, do serviço de Internet Móvel, contudo, lhe foi cobrado o valor abusivo de mais de R$ 15.000,00, o que caracteriza abuso de contratação, pois, sequer esclarecida a tarifa. Pede o afastamento da cobrança; devolução daquilo que já pagou e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu não contestou a ação.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois a ré presta serviços mediante paga.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço. 

De há muito que as poderosas empresas fornecedoras de produtos e serviços se escondem atrás de pareceres, nada imparciais ou eqüidistantes, para fugirem de suas responsabilidades e, de uma forma ou de outra, levarem vantagens sobre os consumidores, normalmente mais indefesos, no sentido de infra-estrutura jurídica e financeira - hipossuficientes. 

Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio, colocar freio nessa conduta.

Ponto central da discussão é a tarifa contratada.

Pelo teor da escrituração do contrato, tem-se que a sua redação é por demais deficiente, a ponto de trazer deficiência na informação ao consumidor, induzindo-o em erro, no que se refere ao valor da tarifa.

Ora, se o contrato é silente e não há outro documento que noticie o fato ao consumidor, somente se pode concluir que a tarifa deva ser razoável e proporcional àquela cobrada no país de origem.

As informações são essenciais para a manifestação da vontade, pois, necessariamente, o consumidor deve saber quanto estará pagando pelos serviços e o que significa exatamente um determinado número de Kilobites, para que faça suas considerações e verifique o que lhe é mais vantajoso, aceitar ou não os serviços.

Isto não foi permitido ao autor, por absoluta falha de procedimento da ré, por seus prepostos.

O caso concreto é exemplo claro dessa deficiência de informação que macula a majoração e exorbitância da tarifa, justamente porque maquiada pela forma de sua contratação, que atinge de morte a boa-fé que deve haver nas contratações, justamente por mascarar na mente do consumidor, a idéia de que estaria ele contratando tarifa em valor bem menor que aquele que a ré na verdade cobra, dai a necessidade de se impor os princípios basilares do direito consumeirista, não interferindo na manifestação de vontade das partes, mas sim, equilibrando essa relação do onipotente fornecedor de serviços com o hipossuficiente consumidor, dando isonomia ao trato. Lembre-se que isonomia é tratar de forma diferente pessoas em situações - sociais, físicas, econômicas, jurídicas etc. - diferentes.

Não cuidou a ré de esclarecer adequadamente o consumidor sobre a tarifa cobrada.  Nada disso fez, retirando do contrato a boa-fé que dele se deve exigir, notadamente quando trazido o caso ao Judiciário.

Assim, de se considerar abusiva a oferta de serviço sem explicitar o seu montante e a quantidade de dados a serem utilizados no dia a dia da utilização, sem que se tenha dado plena ciência dessa situação ao consumidor (CDC, art. 51, inc. IV e XV), pois direito basilar seu (CDC, art. 6º, inc. III).

Assim, faz o autor jus à devolução daqquilo que pagou, pois, abusiva a cobrança.

O contrato já foi viciado na sua manifestação de vontade, ante o erro substancial do autor quanto ao objeto da contratação, já que são anuláveis os atos jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial, considerando-se como tal o que interessa à natureza do ato, o objeto principal da declaração, ou alguma das qualidades a ele essenciais.

Danos morais, certamente, não ocorrem, pois, a celeuma não extrapolou a questão meramente patrimonial e do mero constrangimento. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para convalidar a antecipação da tutela e condenar o réu a devolver ao autor o valor pago pelos serviços questionados, com juros da citação e correção monetária do desembolso. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.


São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
