

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226848-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leonardo Onuki Cyrino
Requerido:Americo Cunha da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Tanto o pedido inicial, quanto o contraposto, devem ser julgados improcedentes.
Com efeito, em que pese a existência de prova do dano material de ambas as partes, não restou evidenciada a responsabilidade de quem quer que seja pelo evento danoso.
Neste sentido, de se observar que as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
O autor alega que o réu foi tentar uma conversão pela faixa da direita, para um retorno na Av. Eng. Luis Carlos Berrini, quando abalroou o seu veículo, danificando a parte frontal e lateral direita. Do que se deduz do documento de folhas 17, o autor não efetuaria a conversão, mas seguiria em frente. 
O réu, por sua vez, aduziu que o autor foi realizar a mesma conversão, todavia, não agiu com cautela e, falando ao celular, atingiu o veículo do requerido. Salienta que, pelo local dos danos causados em seu veículo, pode-se verificar ser inviável a tese veiculada na inicial. 
Durante a audiência de instrução e julgamento foram facultados todos os meios de provas às partes, que se limitaram a pleitear o depoimento pessoal da parte adversa, todavia, não houve confissão.
O documento de folhas 44 não pode ser aceito como meio de prova suficiente para se atribuir responsabilidade ao réu, pois não foi obtido sob o crivo do contraditório. Tivesse a pessoa que o subscreveu necessidade de ser intimada, bastava ao autor requerê-lo. Todavia, nada pleiteou neste sentido.
Ambas as teses se mostraram verossímeis.
Deste modo, não restando corroborada por qualquer elemento probatório qualquer delas, o julgamento dos pedidos, tanto principal, quanto o contraposto, devem ser julgados improcedentes, já que era das partes a prova cabal dos fatos constitutivos de seus direitos, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAL E CONTRAPOSTO. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
