

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0226742-60.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Alves Neto
Requerido:Banco Bmg




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku






Vistos.


FRANCISCO ALVES NETO moveu a presente ação de cobrança de dano material e dano moral contra BANCO B.M.G., alegando que realizou um empréstimo consignado com o réu no valor de R$ 3.151,00 (três mil, cento e cinquenta e um reais) e iria pagar mensalmente cem reais em sessenta vezes. Ficou pactuado que a ré efetuaria o depósito no banco mais próximo de sua casa. No entanto, até o presente momento o autor não teve acesso ao dinheiro e o réu já está efetuando descontos das parcelas em sua aposentadoria. Assim, requer a devolução dos valores descontados de sua aposentadoria, bem como danos morais. Trouxe documentos (fls. 05/12).

Devidamente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 45/54), arguindo que, caso fosse apurada fraude, deveria o autor esclarecer se pretende manter o contrato firmado ou se pretende desistir da transação. No mais, afasta os danos morais.
Réplica a fls.62/63, na qual esclarece não pretender mais manter o contrato firmado.

É o relatório.
Decido.

Primeiramente cumpre ressaltar que a relação entre autor e réu é de consumo, de modo que se aplicam todas as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

No mérito a ação é parcialmente procedente.

Conforme exposto em despacho de fls. 91, de fato, restou clara a fraude, estando comprovado o não recebimento do dinheiro pelo autor, tendo o próprio banco concordado a respeito da ocorrência de fraude (fls. 96).

No entanto, a sua alegação de que não pode ser responsabilizada pelo infortúnio não merece prosperar.

Conforme a súmula 479 do STJ, recentemente editada, ?as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?. Assim, configura-se a responsabilidade do banco pelos danos causados ao autor.

Verifica-se que os danos causados ao autor foram causados pelo banco réu, pois foi ele que promoveu os descontos na aposentadoria do autor. Assim, deve ele ser responsabilizado.

Quanto aos danos morais, não podem ser eles concedidos, uma vez que o nome do autor não foi negativado, cabendo ressaltar que meros transtornos e aborrecimentos não ensejam a indenização por danos morais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando o réu à devolução dos valores descontados da aposentadoria do autor por conta do empréstimo consignado em questão, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data de cada desconto com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.



São Paulo, 27 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
