

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (KATY NATALIE ROSSETO), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0226970-38.2009.8.26.0002


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.






QUIMICA AMBIENTAL COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA ajuizou a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por ato ilícito contra NS BRASIL TECNOLOGIA EM PISOS E REVESTIMENTOS LTDA noticiando a celebração de contrato de prestação de serviços no dia 06.02.2009 para a execução de revestimento de piso epóxi monolith 1500 de alta performance, na metragem de 287m2 em seu galpão.

O preço ajustado era de R$ 19.102,15 a serem parcelados, na forma indicada na causa de pedir, entretanto, ante os defeitos na colocação e ante o risco de não ter o pedido aprovado pela fiscalização da ANVISA/CONVISA, foi, o autor, obrigado a contratar os serviços de terceira empresa que apresentou o orçamento de R$ 9.050,00.

Requer a indenização de danos materiais em conformidade com o valor do novo orçamento, danos morais, a sustação do protesto e a liberação do valor colocado em garantia como forma de compensação. Juntou documentos.

Foi realizada audiência de conciliação, folhas 92 dos autos.

A contestação, folhas 95, afirmar a culpa do autor que não adequou o contra piso possibilitando os defeitos, bem como, impugna o pedido de danos.

Em apenso, consta a ação cautelar de sustação de protesto requerendo a suspensão da restrição das cártulas anotadas nos documentos, juntados as folhas 36/40, emitidos pelo 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo.

Foi deferida a liminar, folhas 41, prosseguindo-se conjuntamente aos autos principais.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Na há divergência quanto aos problemas noticiados pelo autor em sua inicial, pois a contestação confirma que a execução ocorreu de forma defeituosa, entretanto, registra a culpa do autor que não implementou contra piso firme, sólido e com membrana de vapor integra.

Todavia, nos autos, não há qualquer prova documental a respeito e, conforme manifestação de folhas 123 dos autos, o requerido não tenciona a produção de outras provas a fim de demonstrar suas alegações.

Portanto, conclui-se pela ocorrência de serviço defeituoso sem presunção de culpa concorrente do autor. Dessa forma, não pode o requerido pretender a cobrança de valores representados por títulos de crédito sem provar o cumprimento de sua obrigação.

Ainda que se admita possível a existência de contra piso em desacordo com o necessário, não houve, por parte da requerida, qualquer notificação encaminhada para a requerente ou comunicação formal sobre a impossibilidade de execução da obrigação.

Assim, sem contrapartida ou prova de cumprimento do contrato, ao pedido da ação cautelar deve ser deferido, pois, houve rompimento do contrato, o que ocasiona a nulidade dos créditos vinculados e apontados a protesto.

Evidente que a culpa contratual gera o dever de indenizar pelos danos materiais, correspondentes ao valor necessário para a recomposição do que foi acordado, portanto, viável o pedido a este título.

Entretanto, o autor postula danos morais em razão de suposto prejuízo decorrente da negativa de pedido feito junto a COVISA/ANVISA, o que implicaria em perda do valor pago em taxas e, quem sabe, uma lacração, conforme causa de pedir.

O pedido não pode ser feito hipoteticamente, e, nos autos, além do temor natural de não aprovação do órgão estatal, inexiste prova de aborrecimento concreto passível de indenização na esfera moral.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, 002.09.226970-4, e PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR, 002.09.221347-4, em apenso, para: 1) tornar definitiva a liminar concedida; 2) condenar a empresa requerida ao pagamento de R$ 9.050,00 a título de indenização por danos materiais acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação; 3) libere-se a caução depositada em apenso a favor do autor.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475 ? J do Código de Processo Civil.
   
PRI.


São Paulo, 07 de março de 2012.





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12.03.12 (publ.20) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.







                  PREPARO
Custas de Preparo = R$ 517,85.
São Paulo, 07 de março de 2012
Eu, Katy N. Rossetto, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
