

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.226124-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neide Viana da Silva, CPF 021.971.178-07
Requerido:Electrolux do Brasil S/A
Data da audiência:22/09/2010 às 13:15h

Aos 22 de setembro de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada pelo preposto Sr. Vagner Cirillo, RG. Nº 16.483.517, o qual juntou carta de preposição, procuração e atos  constitutivos, dando-se ciência à autora.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: "A fabricante desconhece outros chamados após a troca do produto e deseja avaliá-lo para efetivamente constatar se há algum outro vício a ser sanado. Nada mais". A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. As queixas da autora repetem-se uma vez mais, pois apesar da troca do bem que inicialmente apresentou defeito, seu substituto apresentou os mesmos problemas. Como a ré não comprovou que o defeito não existiu, ou que este se deve, única  e exclusivamente, a ato do consumidor ou de terceiro,  de rigor a procedência do pedido, inclusive no que se refere ao abalo de natureza moral, pois são presumidos os transtornos decorrente da falta de um utensílio doméstico essencial como uma máquina de lavar roupas. Arbitro indenização de uma vez o preço pago pelo produto, R$ 1.349,00,  com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir à autora o preço pago pelo bem, R$ 1.349,00, com correção monetária da data da compra e acrescidos de juros legais contados da data da citação. CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.349,00, por abalo de natureza moral, com correção monetária do arbitramento e juros legais contados da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. A ré poderá reaver o aparelho defeituoso, caso seja de seu interesse, devendo agendar a diligência diretamente com a autora. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 40,47), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Requerido(s):
