

SENTENÇA

Processo nº:0226810-39.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Bb Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal



Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização, em face de BB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que a autora celebrou contrato de seguro com a Comunidade Terapêutica Ressurreição - Recuperação Especializada em Dependência Química Ltda. O veículo era objeto de arredamento mercantil com a requerida. Ocorre que em 20/03/2009 o veículo sofreu sinistro, sendo encaminhado ao pátio da seguradora. Outrossim, o réu não retirou a indenização a ele devida, da mesma forma que deixo de retirar o veículo do pátio da empresa autora, lhe causando inúmeros prejuízos. Desta forma, requer o réu seja condenado na obrigação de fazer consistente na retirada do veículo do pátio da autora, bem como seja o réu condenado a indenizá-la pelos prejuízos advindos da guarda do veículo de sua propriedade. Juntou documentos (fls.13/44).

A tutela antecipada foi deferida a fls. 46/47.

Citado, o réu contestou o feito a fls. 53/59, alegando, não estar demonstrado qualquer tipo de dissabor à autora decorrente da guarda do veículo, sendo que a mesma é inerente à sua atividade. Assim, inexiste prova dos danos experimentados, o que inviabiliza a indenização pleiteada. No mais, já retirou o veículo do pátio da autora, o que impede a aplicação de multa por descumprimento da tutela antecipada deferida.

Réplica a fls. 66/70.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.

Primeiramente, entendo possível o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Dito isso, segundo informado pelo réu e não negado pela autora em sua réplica, o veículo já foi retirado do pátio da autora, após a concessão da tutela antecipada.

Desta forma, já cumprida a obrigação de fazer pelo réu, que foi objeto de tutela antecipada, e que neste momento deve se tornar definitiva.

Até porque, de fato, sendo o veículo do réu, o mesmo não pode permanecer indefinidamente no pátio da autora.

Em relação à indenização pleiteada, entendo que o pedido improcede.

Isso porque a autora não comprovou de forma suficiente que sofreu prejuízos decorrentes da conduta do réu.

Neste sentido, é próprio de sua atividade a guarda de veículos sinistrados, tendo local adequado para tal fim. Ainda, a autora apenas notificou o réu para retirada do veículo, cerca de dois anos após o sinistro, o que demonstra que também não estava tão preocupada com o fato do mesmo estar sob sua guarda.

Ressalto, aliás, que a autora sequer comprova que o pátio estava muito cheio ou que ela tinha algum custo real com o fato do veículo estar estacionado em seu pátio.

Como se não bastasse, nada impediria que a própria autora enviasse o veículo para o réu, caso o mesmo estivesse realmente causando tanto incômodo, o que não fez.

Desta forma, entendo que os requisitos para a configuração dos danos materiais não se encontram demonstrados nos autos, o que impede o acolhimento do pedido indenizatório em favor da autora.

Diante do exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, apenas para tornar definitiva a tutela antecipada pleiteada, condenando o réu na obrigação de fazer de retirar o veículo do pátio da autora, nos moldes já mencionados a fls. 46/47. Assim, JULGO O PROCESSO EXTINTO, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC

Dito isso, em razão da sucumbência do réu quanto ao pedido principal, condeno o mesmo em custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$800,00, por equidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de abril de 2013.




DANIELA NUDELIMAN GUIGUET LEAL
                                        JUÍZA DE DIREITO
