

SENTENÇA

Processo nº:0226577-16.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sebastião Veloso Rocha
Requerido:Ricardo José Crozara




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   08 de agosto  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.



SEBASTIÃO VELOSO ROCHA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de RICARDO CROZARA argüindo que em agosto de 2005 firmou com o requerido contrato envolvendo a prestação de serviços de engenharia para regularização de planta e edificações, pagando a quantia de R$ 9.250,00, conforme descrito a folhas 03; entretanto, o requerido jamais prestou contas e jamais efetivou os serviços contratados, não obstante as notificações enviadas pelo autor que representou o requerido criminalmente que foi arquivado. Em conseqüência de inúmeros transtornos, não conseguindo regularizar a obra, tendo o requerido ensejado ao autor danos materiais, requereu a procedência da ação para a condenação do requerido a reparar os danos materiais suportados pelo autor, consubstanciados na devolução do montante pago ? R$ 9.250,00, devidamente corrigidos desde o desembolso até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação, além de  custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 9.250,00, juntando documentos.

Devidamente citado (fls. 108), o requerido quedou-se inerte, sem apresentação de contestação no prazo legal, conforme certidão a folhas 115.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação, tais como, contrato de prestação de serviços e documentos que atestam a prestação do serviço contratado.

A conseqüência disso, no caso dos autos, o reconhecimento da existência da obrigação e respectiva mora do requerido para com o autor; ademais o débito apresentado pelo autor está devidamente especificado não tendo o réu, por seu turno, comprovado qualquer erro de cálculo ou que tenha efetivamente cumprido o serviço para o qual foi contratado. 

A relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes está incluída nas regras do Código de Defesa do Consumidor e, Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolve atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.

Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que "... o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos ...". 
A responsabilidade da requerida é objetiva e não dependente da culpa; demonstrada a ineficiência do serviço, a requerida deve responder pelos prejuízos suportados pelo autor, consubstanciados na devolução integral e corrigido do montante recebido, pois a mantença dos valores pelo requerido configura enriquecimento ilícito, já que não houve a contraprestação.

Ante o exposto, por tais fundamentos e pelo mais que dos autos se vê, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o requerido a devolver ao autor todo o montante recebido, ou seja, a quantia reclamada na inicial, no valor de R$ 9.250,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para atualização de débitos judiciais desde o desembolso até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Em face da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% sobre o valor total da condenação em consonância com as diretrizes do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.  

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. Após o trânsito em julgado o autor deverá juntar memória discriminada e atualizada do cálculo, nos termos do artigo 604 do CPC, para que se prossiga em execução. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 9 de agosto de 2011.



Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
