

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226166-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Waldemar José da Silva
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial.
 Isto porque, ela narra, de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e os pedidos do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte da ré que, ademais, efetivamente a apresentou. Não havendo que se falar, ainda, em violação ao princípio do contraditório e ampla defesa.
Também não há que se falar em incompetência do Juízo, já que as diversas ordens de serviço acostadas aos autos bem evidenciam o vício no serviço prestado pela requerida.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A prova documental acostada aos autos, em especial as ordens de serviço de folhas 07/10, comprovam satisfatoriamente que o serviço de Internet banda larga não foi adequadamente prestado pela ré, o que justificou o pedido de cancelamento efetuado pelo requerente, de modo inexigível multa em sua decorrência. 
Assim, e sendo certo que o autor não usufruiu de qualquer serviço de Internet por culpa da prestadora e que o pedido de cancelamento antecedeu ao do envio da fatura com vencimento em dezembro de 2008, não poderia a ré ter dado continuidade à cobrança do débito, e, muito menos, bloquear e cancelar a linha telefônica do requerente.
Nesta esteira, de rigor o reconhecimento de que o valor devido pelos serviços efetivamente prestados totalizam a quantia de R$ 112,92. Ainda, devida sua condenação na obrigação de fazer consistente em restabelecer a linha telefônica nº 5873-3071 ao autor. 
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, este também comporta acolhimento.
Em que pese não haver nos autos comprovação da inclusão do nome do requerente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, é certo que o bloqueio, e posterior cancelamento indevido de sua linha telefônica, causaram ao requerente angústia e aflição, já que prejudicaram o bom andamento de seus negócios.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente, e já compensando-a com o valor devido pelo autor pelos serviços prestados em dezembro de 2008, arbitro o valor da indenização em R$ 3000,00.
Todavia, não há como acolher seu pedido de indenização por danos materiais.
Isto porque, cabia ao autor especificar, quantificar o dano material que, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão.  Ainda, deveria produzir prova que o demonstrasse, tanto no que tange à existência, quanto à extensão.
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e somente o autor poderia especificar a justa medida em que houve esta lesão ao seu patrimônio. Todavia, não o fez a contento, e, ainda, apesar de facultados os meios, não se desincumbiu do ônus de demonstrá-lo. Nesta esteira, o pedido mencionado não vinga.
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer o uso da linha 5873-3071 em favor do autor, no prazo de 15 dias, a contar da data do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00, pelo limite de 30 dias, após o que se converterá em indenização em favor do autor, bem como para condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e para reconhecer como devido pelo autor, pelos serviços relativos à fatura com vencimento no mês de dezembro de 2008, a quantia de R$ 112,92, que ora dou por quitada, já que devidamente compensada com o dano moral arbitrado. Oficie-se ao SCPC e SERASA, para que providenciem a baixa de eventual apontamento existente em nome do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 267,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
