

CONCLUSÃO

Em  30.01.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0226910-50.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio dos Santos
Requerido:Aviccena Assistência Medica Ltda Avimed Saude

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por MAURÍCIO DOS SANTOS em face de AVICCENA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. ? AVIMED SAÚDE e ITÁLICA SAÚDE LTDA. Alega que contratou com a primeira ré os serviços de assistência médica e que, em 2008, perdeu a visão de seu olho esquerdo. Em 2009, descobriu que a visão do olho direito também estava comprometida, necessitando de intervenção cirúrgica urgente. Afirma que houve demora, pela primeira ré, de autorização para a realização dos exames, bem como que, na data da cirurgia, houve negativa de sua realização. Informa que a cirurgia foi realizada uma semana depois por benemerência do nosocômio, que, diante da gravidade de seu caso, o encaixou na fila do SUS. Afirma que, em razão do ocorrido, sofreu danos morais.  Informa que a primeira ré foi sucedida pela segunda ré. Pede a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e da tramitação prioritária e, ao final, a procedência, condenando-se as rés ao pagamento de indenização.
Os benefícios da Justiça Gratuita e da tramitação processual prioritária foram concedidos ao autor pela r. decisão de fls. 49.
A corré Itálica Saúde S/C Ltda. apresentou contestação (fls. 52/65). Alega, preliminarmente, que a Justiça Gratuita não deve ser concedida ao autor, pois não comprovada a necessidade a contento, e ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que não agiu nos fatos descritos na inicial, não sendo responsável pelas eventuais consequências deles advindas. Pede a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência.
A corré Aviccena Assistência Médica Ltda., à época, em liquidação extrajudicial, também apresentou contestação (fls. 155/166). Alega, em síntese, que não há nexo causal entre a perda da visão do autor e a demora da concessão para realização dos exames, bem como que o pedido do autor não esclarece suficientemente quais os danos morais que teria sofrido. Informa que se encontra em liquidação extrajudicial e requer a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 196/203.
O autor pretendeu a produção de provas pericial e oral (fls. 206), a corré Aviccena reiterou o pedido de concessão da Justiça Gratuita e juntou seu último balancete (fls. 209/234) e a corré Itálica requereu a produção de prova oral (fls. 236).
O feito foi saneado pela r. decisão proferida a fls. 240/241, que acolheu a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Itálica, determinando sua exclusão do polo passivo, e a produção de prova pericial.
A fls. 249/250 sobreveio o anúncio de falência da ré Aviccena.
Designada data e hora para realização de perícia pelo IMESC (fls. 260), sobreveio a fls. 274 a informação, pelo Instituto, de que o autor não compareceu.
A fls. 277, declarou-se preclusa a prova pericial, encerrada a instrução e concedeu-se às partes prazo para apresentação de suas alegações finais, que as partes deixaram de apresentar (fls. 278).
A fls. 279/280, manifestou-se o Ministério Público, opinando pela improcedência.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos. 
O feito foi saneado a fls. 240/241, não havendo preliminares à apreciação. Apenas com relação ao pedido de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, realizado pela ré na contestação e reiterado a fls. 209/234, reconheço ser o caso de sua concessão, determinando à Serventia que anote sua concessão à ré no sistema informatizado e na capa dos autos. Por igual, realize a Serventia anotação no polo passivo, para que dele conste o nome correto da ré, qual seja, Massa Falida de Aviccena Assistência Médica Ltda.
Resta a análise do mérito.
Alega o autor, em síntese, que contratou com a ré os serviços de plano de saúde. Afirma, porém, que, no momento em que necessitou utilizar os serviços em caráter urgente, houve protelação para a concessão de autorização para exames e, por fim, negativa para a realização de cirurgia. Afirma que, em razão da demora e da negativa, sua doença se agravou, e que sofreu danos morais.
A ré, em contrapartida, alega que não há prova do nexo de causalidade entre as demoras noticiadas pelo autor e o agravamento de sua doença. Alega, ainda, que não foram especificados com clareza os danos morais que o autor teria sofrido.
A primeira parte da alegação da ré merece acolhimento.
A mera alegação de que a doença ocular do autor se agravou mediante a demora para a concessão de autorização dos exames não basta para seu reconhecimento judicial, uma vez que a questão é técnica e extrapola os conhecimentos do magistrado. Seria necessária a comprovação pericial da ocorrência de tais fatos. Porém, o autor deixou de comparecer à perícia, silenciando inclusive com relação aos motivos de sua ausência, o que levou à declaração de preclusão da prova. E, com a ausência de prova em contrário, prevalece a tese da ré de ausência de comprovação do nexo causal, não havendo, assim, que se falar em responsabilização.
Todavia, o pedido do autor procede com relação aos danos morais advindos da negativa de intervenção cirúrgica.
É incontroverso nos autos que houve negativa, por parte da ré, da realização da intervenção cirúrgica com a qual o autor contava para o restabelecimento de sua saúde. E a ré, em sua contestação, sequer menciona os motivos que a teriam levado à negativa, limitando-se a afirmar que não há danos morais passíveis de indenização.
O dano moral sofrido pelo autor é evidente. O associado que paga um plano de saúde tem a expectativa mínima de se ver atendido quando necessitar. E a ré, sem maiores explicações, deixou de realizar a contraprestação cabível, o que certamente causou angústia e sofrimento ao autor, que somente conseguiu realizar a cirurgia mediante a benemerência dos médicos, que reconheceram a gravidade de sua situação e o encaixaram, porque possível, numa das filas públicas de cirurgia do nosocômio.
Portanto, sem justificativa a negativa e patente o dano moral. resta à ré o dever de indenizar.
A fixação de valor para indenizar o dano moral deve levar em conta o dano causado e sua extensão, a capacidade econômica dos envolvidos e pretender causar ao agente do dano reflexão que o leve a não mais agir de forma a causar novos danos.
Levando em conta estes itens, fixo como indenização o valor de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais. O valor deverá ser corrigido monetariamente a partir da data desta sentença. Sobre o valor da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.
Em razão do decidido e sucumbente a ré em maior parte, condeno-a no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a ré é beneficiária da Justiça Gratuita, concedida nesta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
