

CONCLUSÃO
Em 23/04/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0226871-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Margareth Bem Barone
Requerido:Ibéria Empresa de Aviação


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.
I. MARGARETH BEM BARONE, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, em face de IBÉRIA EMPRESA DE AVIAÇÃO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 24.12.2012, realizou uma viagem aérea com serviços prestados pela requerida, mas, ao chegar ao Brasil, tomou conhecimento de que sua bagagem havia sido extraviada. A ré, então se comprometeu a enviar os pertences diretamente à residência da autora, contudo, somente duas das três malas foram entregues. A autora possuía, em sua bagagem, bens de valor monetário e sentimental, como diploma universitário, joias de família, anel de formatura entre outros, no importe de aproximadamente R$50.000,00. Diante da aflição que sofreu ao perder todas as suas roupas e bens de valor sentimental, assim como pelo descaso da ré, deve esta pagar indenização por danos morais, no valor de R$30.000,00. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita e antecipação de tutela, para determinação de entrega da mala em sua residência. Caso a bagagem não seja entregue, requereu a concessão de prazo para a comprovação dos danos materiais. Atribuiu à causa o valor de R$80.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/25).
O pedido de justiça gratuita foi indeferido (fls. 27). A autora interpôs agravo de instrumento, o qual foi dado provimento (fls. 43/45).
A autora emendou a inicial às fls. 56/59, reiterando o pedido de antecipação de tutela, para que a ré entregue a mala que foi extraviada. Caso a entrega não seja realizada, requereu seja concedido prazo para a produção de provas do dano material. Esclareceu que a viagem ocorreu em 24.12.2010 e que o preço pago pela passagem foi de 150,00 EUR. Por fim, informou que não fez declaração de bagagem no momento do embarque, mas que isso em nada interfere nos direitos pleiteados na demanda. 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 63/63v). A autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado seguimento (fls. 145/151).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 77/123), sustentando que a autora, em 24.12.2012, tentou embarcar no voo IB 3659, em Berlim, despachando 3 malas e uma bagagem de mão. No entanto, de acordo com as normas da companhia, somente seria possível levar 2 malas, do contrário, haveria necessidade do pagamento de excesso de bagagem. Assim, a autora optou por embarcar sem bagagens, devendo efetuar o pagamento de excesso assim que desembarcasse no Brasil, para que as malas fossem entregues em sua residência. Portanto, não houve extravio de bagagem, ou mesmo demora na entrega, pois as malas da autora não foram despachadas no mesmo voo, ficando na dependência do pagamento de excesso em São Paulo. Todavia, a autora não pagou o excesso de bagagem e também não apresentou reclamação até 11.01.2011, motivo pelo qual lhe foram entregues apenas as duas malas que tinha o direito de despachar. Não há irregularidade na cobrança de tarifa por excesso de bagagem, pois, além de as regras de embarque serem de pleno conhecimento dos passageiros, há o cumprimento de uma norma internacional vigente. Por outro lado, a autora não registrou qualquer reclamação de extravio de bagagem, de modo que a ré apenas tomou conhecimento dos fatos quando foi citada para a presente demanda. Quanto aos danos materiais, o pedido é totalmente inepto, na medida em que aqueles sequer são descritos na inicial. É facultada aos passageiros a elaboração de declaração especial de entrega de bagagem, sendo que não é possível incluir objetos de valor, pois estes devem ser levados na mão, conforme recomendação da ANAC. Também não prospera o pedido de indenização por danos morais, pois a própria autora abriu mão de sua bagagem, ao deixá-la no aeroporto de Berlim. Ademais, se os objetos fossem tão importantes, a requerente teria pagado o excesso de bagagem. Por outro lado, é estranho que um transtorno no montante de R$30.000,00 seja reclamado apenas um ano após os acontecimentos. Requereu a improcedência da ação. 
Não houve apresentação de réplica.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que a autora embarcou no voo Berlim-São Paulo, com a companhia aérea ré, no dia 24.12.2010. Suas malas não foram desembarcadas no mesmo voo, tendo a ré se comprometido a entregá-las na residência da autora, sob o custeio desta. 
No entanto, apenas duas das três malas foram entregues.
Divergem as partes quanto à responsabilidade pela não entrega da mala.
Não prospera a ação. 
De acordo com as alegações da ré, a autora estava com excesso de bagagem no momento do embarque, motivo pelo qual optou por pagar pelo excesso quando chegasse ao Brasil.
No entanto, não houve o pagamento da referida tarifa, motivo pelo qual apenas as malas que não excediam a bagagem permitida foram entregues.
É de conhecimento notório que, em viagens internacionais, existe um limite de bagagem que pode ser levado por cada passageiro, em obediência a tratados e normas internacionais. 
Diante da alegação da autora de que levava em suas malas todos os pertences adquiridos durante sua vida, é evidente a existência de excesso da bagagem permitida. 
Contudo, a requerente não apresentou comprovante de pagamento de excesso e tampouco impugnou as alegações da ré. 
Ora, a companhia aérea não é obrigada a entregar bagagem em excesso sem o pagamento de tarifa, motivo pelo qual não prosperam os pedidos formulados na inicial. 
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora arcará com as custas em, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 
Mantenho o valor da causa, para fins de recurso.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
