

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226671-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Heloisa Cássia de Souza Coelho
Requerido:Ayman Youssef Mostafa Darwich - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Incabível a baixa das restrições efetuadas em desfavor da requerente.
Isto porque, as obrigações representadas por um mesmo título de crédito são independentes entre si. Trata-se do princípio da autonomia. 
Fábio Ulhoa Coelho, a respeito deste Princípio, dá o seguinte exemplo: Assim, se o comprador de um bem a prazo emite cheque em favor do vendedor e este paga uma sua dívida, perante terceiro, transferindo a este o crédito representado pelo cheque, em sendo restituído o bem, por vício redibitório, ao vendedor, não se livrará o comprador de honrar o título no seu vencimento junto ao terceiro portador. Deverá, ao contrário, pagá-lo e, em seguida, demandar ressarcimento perante o vendedor do negócio frustrado (Manual de Direito Comercial, 17ª Ed. Saraiva, pg 234). 
Decorre, ainda, do Princípio da Autonomia o da Inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa fé. 
No caso vertente, terceiros receberam os cheques mencionados na inicial. A boa fé destes deve ser presumida. Se má fé existiu, era ônus processual da requerente a sua demonstração. Todavia, os atuais beneficiários dos títulos sequer foram incluídos no pólo passivo da demanda.
Nesta esteira, inviável o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos que representam, não havendo como se determinar, nesta demanda, a baixa das restrições efetuadas em desfavor da requerente.
Este é o risco daquele que emite um título de crédito, pois sabe que ele poderá circular. Para deduzir sua pretensão, pois, a autora deverá se valer das vias próprias.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, todavia, entendo que deve ser acolhido. 
Com efeito, evidente a falha na prestação de serviços da ré, na medida em que recebeu o crédito a que teria direito em face da autora e, todavia, deixou de lhe restituir os títulos em questão, tal como lhe incumbia. Neste sentido, de se observar que não trouxe aos autos o competente recibo de entrega à requerente a fim de demonstrar que cumpriu integralmente seu mister.
A mera entrega da carta de anuência à requerente não tem o condão de afastar a responsabilidade da parte requerida.
Assim, de se reconhecer que a ré foi desidiosa ao permitir que os títulos circulassem, fazendo com que a autora fosse cobrada por débito que já lhe havia sido saldado.
A conduta da ré causou mácula ao nome da autora que caracteriza o dano moral.
Além disso, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela consumidora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Resta, pois, analisar o respectivo quantum.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais em R$ 3570, 00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3570,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 10 de março de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
