

SENTENÇA

Processo nº:0226133-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Rodrigo Furtado de Castro
Requerido:Sul América Seguros de Saúde Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











RODRIGO FURTADO DE CASTRO, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação sumária contra SUL AMÉRICA SEGUROS DE SAÚDE LTDA, alegando em síntese, que sua médica determinou a realização de exame de aferição de carga viral da Hepatite B, o que foi negado pela requerida, tendo o autor que custear o exame num total de R$ 300,00 (trezentos reais), tendo o autor direito a cobertura porque o exame está previsto na Resolução ANS.

Citada a ré por AR conforme fls. 26, contestou a demanda conforme fls. 42/57, alegando que o plano do autor é de reembolsos e que o reembolso deve obedecer os limites do contrato.

Sem réplica do autor conforme certidão de fls. 103 verso.

Encerrada a instrução, somente vieram memoriais da requerida.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Cláusula abusiva contém o contrato quanto ao reembolso.

A abusividade surge da fixação de critérios de reembolso obscuros e desprovidos de clareza, a dificultar sua compreensão e a afrontar o dever de informação previsto no artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, o que implica em desequilíbrio contratual. 

                   Com efeito, a referência feita à US e Múltiplo do Plano na cláusula 11.1 contém redação pouco clara ao entendimento do consumidor em geral e possibilita toda sorte de abusos, porque não informa com a objetividade necessária o caminho que leva ao resultado, deixando a critério da seguradora a fixação do valor que bem entender, sem que guarde relação com os preços realmente praticados. (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0118480-45.2011.8.26.0100, rel. Des. CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN, j. 17.01.2013; TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0005314-74.2012.8.26.0011, rel. Des. GALDINO TOLEDO JUNIOR, j. 16.10.2012; TJSP - 6ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0016131-37.2011.8.26.0011, rel. Des. VITO GUGLIEMI, j. 04.10.2012)

Destarte os documentos acostados pela ré (contrato) não são claros quanto à fórmula aplicada e critérios aplicados para o cálculo do reembolso, o que viola o art. 51, IV do CDC.

Longe se está aqui a afirmar que é ilícito ao Plano de Saúde limitar o reembolso de equipe médica não referenciada, mas se optou por reembolsar valores, que estabeleça regra clara, objetiva e de fácil compreensão ao consumidor.

CLAUDIA LIMA MARQUES leciona: ?...As leis de função social caracterizam-se por impor as novas noções valorativas que devem orientar a sociedade, e por isso optam, geralmente, em positivar uma série de direitos assegurados ao grupo tutelado e impõem uma série de novos deveres a outros agentes da sociedade, os quais por sua profissão ou pelas benesses que recebem, considera o legislador que podem e devem suportar esses riscos. São leis, portanto, que nascem com a árdua tarefa de transformar uma realidade social, de conduzir a sociedade a num novo patamar de harmonia e respeito nas relações jurídicas. Para que possam cumprir sua função, o legislador costuma conceder a essas novas leis um abrangente e interdisciplinar campo de aplicação. Consequência direta deste amplo campo de aplicação é o choque entre estas novas leis de função social, como Código de Defesa do Consumidor, e as normas e dogmas da legislação anterior. Este confronto não pode ser evitado pelo aplicador do direito, não pode ser desconhecido pelo agente econômico, cuja conduta a nova lei regula. O confronto integra a própria finalidade da nova lei, que vem impor uma nova conduta, transformar a própria realidade social...? (MARQUES, Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? Editora RT - 5ª Edição ? 2006 ? p.590/591)

Logo, deve a seguradora reembolsar o requerente integralmente.

Dano moral, a meu sentir não houve.

O mero inadimplemento contratual não gera dano moral.

O inadimplemento contratual não transbordou a honra subjetiva ou a reputação do autor. 

Como é cediço, considera-se dano moral a intensa dor que não se confunde com as agruras que fazem parte do dia-a-dia da vida em sociedade. O reconhecimento de tal dano pressupõe um considerável abalo que afete profundamente o indivíduo e cause ruptura em seu equilíbrio emocional, interferindo em seu bem estar. Circunstâncias que não atingem a vítima desta forma não podem configurar dano moral, permanecendo na seara do transtorno, exasperação ou desconforto que, embora inegavelmente desagradáveis, são comuns no cotidiano e não repercutem juridicamente na esfera da responsabilidade civil.

                 No escólio de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição, revista e ampliada, São Paulo: Atlas, 2009, páginas 83/84): ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à
normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?. (TJSP - 12ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº. 0010952-17.2006.8.26.0038, rel. Des. OSVALDO DE OLIVEIRA, j. 04.07.2012)

Anote-se que o descumprimento contratual é fato rotineiro e encontra-se no âmbito de previsão daquele que contrata. (TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0155065-62.2012.8.26.0100, rel. Des. MENDES PEREIRA, j. 08.05.2013)

       O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. "Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJe 19.12.2011). (STJ - 4ª T., AgRg no AgRg nº. 546608/RJ, rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, j. 03.05.2012, DJ em 09.05.2012)

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial RODRIGO FURTADO DE CASTRO, devidamente qualificado nos autos da ação sumária que move contra SUL AMÉRICA SEGUROS DE SAÚDE LTDA para condenar a requerida ao pagamento de R$ 300,00 (trezentos reais), relativo ao reembolso integral do valor dispendido pelo autor em razão do exame, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Fica rejeitado o pleito de dano moral pelos fundamentos já invocados.

Os valores da condenação deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81, mais juros de mora de 1% a partir do momento que o requerente efetuou o pagamento.

Considerando a sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, onde as partes deverão dividir na metade as custas e despesas do processo, e cada parte arcará com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
