

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226975-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sebastião Pereira da Silva
Requerido:Antonio Luiz de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 



Dispensado o relatório na forma do artigo 38 caput da Lei 9099/95.
É fato certo que cabe a cautela redobrada ao motorista que efetua mudança de faixa. 

Com efeito, antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos (art. 35, do CTB).

No caso dos autos, portanto, e considerando que o próprio réu confirmou que efetuou manobra de mudança de faixa, a ele cabia a prova de que efetuou a manobra com redobrada cautela. 

Tal prova, todavia, não sobreveio aos autos. 

Não foram ouvidas testemunhas presenciais e o réu  confirmou em depoimento pessoal que estava na faixa do meio e, após o farol abrir, andou um pouco e mudou para a faixa da direita, oportunidade em que notou um barulho e após perceber uma pessoa sentada no posto de gasolina parou e notou que seria o autor, percebendo, assim, a ocorrência do acidente. 

Não há negar, assim, que o réu mudou de faixa e não se acautelou, tanto que ocorreu o acidente. Frise-se que a alegação do réu de que o funcionário do posto teria visto o motorista da moto tentar ultrapassá-lo pela direita não se sustentou, eis que incomprovada nos autos. 

Entendo, portanto, que ficou comprovada a culpa do réu pelo acidente, razão pela qual passo à análise dos pedidos do autor. 

            Conquanto o réu impugne os valores pretendidos pelo autor pelos danos materiais sofridos o pedido encontra amparo no orçamento a fls. 21, compatível com a envergadura do acidente. Demais disso, não trouxe o réu outros orçamentos, de modo que deve prevalecer o documento a fls. 21, sendo de rigor a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 568,62. 

De outro lado, verifico que o autor alega que teve que se submeter a cirurgia para colocação de pino no seu punho esquerdo, que o deixou sem mobilidade para o trabalho. 

Todavia, não há qualquer comprovação da realização da cirurgia, nem tampouco do período que supostamente o autor tenha ficado sem trabalhar. Nem sequer há  nos autos prova dos ganhos do autor. Assim, improcede o pedido neste particular. 
No que toca ao pedido de realização de cirurgia no braço, não comprovou o autor a real necessidade da cirurgia, inexistindo prescrição médica para a cirurgia, nem tampouco de seu valor, motivo pelo qual igualmente improcede o pedido neste tocante. 

Como fecho, em decorrência do acidente o autor ao menos passou pelo OS e sofreu fratura (fls. 17), presumindo-se, assim, a dor, o que já basta para caracterizar danos à sua esfera moral. 

O dano moral é garantido pela Constituição Federal em seu art. 5.º, n. X (são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação). 

Dano moral é o dano causado injustamente a outrém, que não atinja ou diminua o seu patrimônio. 

Devem ser levadas em consideração as circunstâncias fáticas do evento, notadamente a repercussão pública do ato e, especialmente, sua injustiça. 

No caso vertente, inexiste laudo de incapacidade, nem sequer há prova do grau de lesões sofridas pelo autor. 

Assim, atenta à prova dos autos e os critérios acima mencionados, arbitro o valor da indenização em R$ 1.000,00. 

Apenas para salientar, o dano moral inegavelmente possui um caráter compensatório para a vítima e também um caráter punitivo para o causador do dano. 

A indenização por danos morais também não deve servir para enriquecimento da parte, mas apenas como um conforto pela dor sofrida. A vítima de lesão não patrimonial (Constituição da República, art. 5.º, incisos V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitradas segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (TJSP ? 7.ª C. ? Ap. Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/187). 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.568,62, que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora desde a citação (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN). 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 210,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

PRIC.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
                      Juíza de Direito
