

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.226984-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alfonso Petrozziello Júnior, RG 32433500 SSP/SP, CPF 296.288.848-83
FRANCISCO SPÍNOLA E CASTRO - 207.037 OAB /SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Alitalia Linee Aeree Italiane S.P.A
NATASHA INGRID MAKDISSI ? RG. 33225871 SSP/SP
CASSIO GOMES PEREIRA - OAB 285.879/SP
Data da audiência:09/02/2010 às 15:30h

Em 09 de fevereiro de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Decido. O pedido do autor comporta acolhimento. Pretende o autor, em síntese, ser indenizado por danos morais e materiais em decorrência do extravio de bagagem ocorrido em viagem internacional.  Ressalte-se, desde o início, que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, observa-se pela leitura da contestação que a ré não impugna o extravio da bagagem do autor, fato que se tornou, portanto, incontroverso. Consta dos autos, ainda, documento que comprova a reclamação efetuada pelo autor.  O art. 734 do CC dispõe que: o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. Fixada esta premissa e considerando que a bagagem não chegou ao seu destino, não logrando a ré demonstrar qualquer cláusula excludente de responsabilidade, é inequívoca a obrigação de indenizar. Detenho-me a seguir aos pedidos de indenização. É intuitivo que o autor portasse em sua mala os bens pessoais descritos a fls. 07/08. Todavia, o valor estimado de R$ 4.000,00, considerando que se tratam de bens usados, mala usada e com a alça quebrada, como confirmado pelo próprio autor, se afigura exacerbado. Assim, entendo razoável o valor de R$ 1.500,00, valor que fixo por equidade, nos termos do artigo sexto da Lei 9099/95.. No mais, verifico que havia dentro da mala, ainda, bens adquiridos na viagem, havendo comprovação nos autos da existência de bens no importe de R$ 2.409,20 (Fls. 40/41), valor que deve, igualmente, ser reparado ao autor. No que toca aos danos morais pleiteados, também assiste razão ao autor. É intuitivo que o autor sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que os objetos adquiridos em viagem internacional para si e para terceiros não se encontravam no local de destino e jamais chegaram ao seu destino, valendo ser frisado que havia em sua bagagem inclusive fotos. A jurisprudência em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se trata apenas de meros aborrecimentos e constrangimentos. A convenção de Montreal, cuja aplicação pretende a ré, é afastada pela jurisprudência em casos de extravio de bagagem, vale dizer, deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que a mencionada convenção limite a verba indenizatória no tocante ao dano material. A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo  extravio de bagagem ( danos à bagagem  danos à carga )  indenização ( responsabilidade )  Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia  Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II, RESP 154943  DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. Assentado esse entendimento e levando-se em conta que a indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para que sirva de compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tenha caráter sancionatório para o causador do dano, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.200,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e  condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.109,20, tudo devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 253,30. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Alfonso Petrozziello Júnior:

Advogado da parte autora:

Alitalia Linee Aeree Italiane S.P.A:

Advogado da parte ré:
