

SENTENÇA

Processo nº:0226668-06.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Abrahão Grinberg
Requerido:Banco do Brasil S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leandro Eburneo Laposta


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por ABRAHÃO GRINBERG contra BANCO NOSSA CAIXA S/A, instituição financeira que foi sucedida pelo BANCO DO BRASIL S/A.

Alega o autor, em síntese, que era titular de cadernetas de poupança durante os chamados ?Planos Collor I e II?, períodos em que os saldos foram remunerados incorretamente, uma vez que não foram aplicados os devidos índices de correção monetária. Em face disso, diz que requer o pagamento da diferença entre os valores que deveriam ser creditados e os efetivamente apurados.

Citado, o réu contestou a ação. Preliminarmente, arguiu inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que já se operou prescrição e, no mais, ressalta que observou as leis vigentes na época da remuneração das contas, aplicando os índices oficiais, pugnando pela improcedência do pedido.

Manifestou-se o autor em réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

Inicialmente rejeito a preliminar de inépcia da inicial. Como se pode verificar da análise da petição inicial, os fatos e fundamentos foram adequadamente descritos e não existem dúvidas a respeito do alcance pedido, destacando ainda que a acompanham os documentos necessários à sua propositura.

Também rejeito a alegação de ilegitimidade passiva. Isso porque os contratos de caderneta de poupança não se deram com a União ou com o Banco Central, mas com o réu, que teve os recursos da autora sob sua disponibilidade, deles usufruindo durante o período em litígio. Embora estivesse sujeito às determinações da União e do Banco Central, o réu se apropriou dos frutos dos valores sob sua administração no período, sendo em tese possível reconhecer o seu benefício em detrimento da autora, o que justifica sua inserção no polo passivo da demanda.

No caso do Plano Collor I, em especial, é verdade que se pacificou entendimento no Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, em razão da transferência dos ativos depositados nas instituições financeiras particulares para o Banco Central, por ato de império, extinguiu-se a relação de depósito travada entre aquelas e os correntistas, de sorte a direcionar para a referida Autarquia qualquer responsabilidade sobre a alteração dos critérios de rendimento das cadernetas de poupança. A propósito: A instituição financeira depositária é parte legítima para figurar no polo passivo da lide em que se pretende o recebimento de diferenças de correção monetária de valores depositados em cadernetas de poupança decorrentes de expurgos inflacionários dos Planos Bresser, Verão , Collor I e Collor II; com relação ao Plano Collor I, contudo, aludida instituição financeira depositária somente será parte legítima nas ações em que se buscou a correção monetária dos valores depositados em caderneta de poupança não bloqueados ou anteriores ao bloqueio (AgRg no Ag 1238378/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, julgado em 19/06/2012).

No entanto, diversa é a situação. Na realidade, a postulação do autor restringe-se ao montante não transferido ao Banco Central e que, portanto, permaneceu gerido pela instituição financeira depositária, preservando-se, com isso, sua responsabilidade pela correta aplicação do índice realmente medidor da inflação daquele período. 

Também improcede a alegação de impossibilidade jurídica do pedido. A existência de quitação da obrigação não conduz à impossibilidade jurídica do pedido. Eventual reconhecimento de quitação da obrigação pelo réu não é matéria preliminar, de cunho processual, obstativa da apreciação do mérito. Ao contrário, trata-se da questão de fundo em si, sendo, portanto, tal matéria impropriamente levantada em sede de preliminar.
Apenas a título de argumentação, vale registrar que não se tem por caracterizada a alegada quitação tácita dada pela correntista quando da aceitação do valor acrescido ao montante depositado, a título de remuneração. Em princípio, porque o pagamento não se presume, devendo ser provado pelo ato de quitação, que exige o mínimo de formalidade. Ademais, como é cediço, a remuneração relativa ao capital depositado é implementada unilateralmente pelas instituições financeiras, sem qualquer participação ou anuência dos correntistas. 

Agora, passa-se à análise da alegação de prescrição. Consoante entendimento jurisprudencial já consolidado, postula-se crédito que deveria ter sido corretamente pago pela instituição financeira, por conta de contrato de depósito. Não se refere à cobrança de meras parcelas acessórias, ainda que o montante seja constituído, em parte, de juros remuneratórios, hipótese em que se poderia cogitar da incidência do prazo quinquenal previsto no artigo 178, § 10, III, do Código Civil de 1916. Seguindo essa trilha, decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?tratando-se de discussão do próprio crédito, que deveria ter sido corretamente pago, não é de aplicar-se ao caso a prescrição quinquenal prevista no artigo 178, § 10º, III, do Código Civil, haja vista não se referir a juros ou quaisquer prestações acessórias. Cuida-se, na verdade, de ação pessoal, prescritível em vinte anos? (Resp. 192.429/SP, rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 01/12/1998).

Esse também é o entendimento quanto à correção monetária. Não se trata de mero acessório, mas parte integrante do montante pretendido. Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente: ?Nas ações de cobrança de expurgos inflacionários em caderneta de poupança, o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é o vintenário?. Conforme AGA 265.610/PR, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 28.03.2000, DJ 05.06.2000, p. 178; REsp 21853/RJ, 3ª T., rel. Min. Waldemar Zveitel, j. 16.12.1999; REsp 240.616/RJ, 4ª T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 02.03.2000; REsp 243.749/SP, 3ª T., rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 17.02.2000; REsp 260.330/AL, 4ª T., rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 17.08.2000? (in RT 804/257).

Em suma, em se tratando de ação de natureza pessoal, a prescrição é de vinte anos, nos termos do artigo 177, do Código Civil de 1916, legislação aplicável à espécie, por força do disposto no artigo 2.028, do Código Civil de 2002. Inaplicável o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, que trata da responsabilidade civil do fornecedor pelos danos decorrentes do fato do produto ou do serviço, o que não é o caso.

Quanto ao mérito, verifica-se que o autor permaneceu inerte quando foi instado a se manifestar sobre a existência de documentos para comprovar a existência das contas 15.016.433-5 e 15.027.090-9, no período do ?Plano Collor I?, bem como das contas 15.016.384-3 e 15.016.433-5, no período do ?Plano Collor II? (fl. 88).

Vale ressaltar que o documento de fls. 11/12 não permite aferir com segurança a viabilidade do pedido do autor. Assim, a hipótese é improcedência do pedido, tendo em vista que incumbia ao autor demonstrar os fatos constitutivos do seu direito, durante o período dos aludidos planos econômicos (CPC, artigo 333, inciso I).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20 §4º), corrigidos desta data.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
