

SENTENÇA

Processo nº:0226518-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ismael Aparecido Gonçalves da Silva
Requerido:Micro Com Serv Tec Equip Inf Me


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.


ISMAEL APARECIDO GONÇALVES DA SILVA propôs ação declaratória c/c indenização em face de MICRO COM SERV TEC EQUIP INF ME.
Causa de pedir: teve conhecimento de que seu nome foi inserido em rol de maus pagadores; nega ter firmado qualquer negócio jurídico com a parte requerida que fundamente aquela inscrição.
Pedidos: declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais.
Regularmente citado (fl. 28), o réu não ofereceu contestação (verso).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois o réu, apesar de regularmente citado, deixou decorrer in albis o prazo para defesa, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
A falta de documentação adequada acompanhando resposta tempestiva demonstra (ao menos processualmente) vícios na gênese da contratação. A empresa requerida não juntou cópia do contrato firmado, tampouco fez prova de haver exigido documentação pessoal do consumidor ao firmar o contrato (como RG, CPF, comprovante de renda e de residência etc.), cautela absolutamente indispensável para a segurança da contratação e preservação do interesse de terceiros.
Se por um acaso a instituição requerida fora vítima de fraudador, concorreu com ele porque seus prepostos não se acercaram da diligência necessária à perfeita realização do negócio jurídico fundamentador da inscrição negativa.
De todo o modo, não se pode exigir do autor prova de fato negativo (não realização do negócio jurídico), verdadeira probatio diabolica. Frise-se, o réu não se desincumbiu do ônus correlato.
Inexigível, portanto, o crédito questionado na proemial, indevida a inclusão do nome do autor no rol de maus pagadores (fl. 16).
No entanto, rejeito a condenação em danos morais, acatando o enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?).
O documento de fl. 16 comprova a existência de pelo menos uma inscrição prévia, ao que tudo indica legítima.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por ISMAEL APARECIDO GONÇALVES DA SILVA em face de MICRO COM SERV TEC EQUIP INF ME para o fim de declarar inexigível o débito indicado à fl. 16 e inscrito pela requerida.
Concedo a tutela específica. Oficie-se para suspensão da publicidade do apontamento negativo promovido pela ré e informado à fl. 16.
Quanto à sucumbência, arcará a requerida com custas e honorários advocatícios da parte autora, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais).
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
