

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.226312-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
JERRY WILSON LOPES, RG 22.818.824-6 SSP/SP, CPF 134.500.068-51
CAUSA PRÓPRIA - 271.553 OAB */SP
Requerido:
Preposta:
Telesp S/A
KELLY CRISTINA F. PINHO E SILVA MARTINS ? RG. 24.492.537-9  SSP/SP
Data da audiência:11/02/2010 às 16:10h

Em 11 de fevereiro de 2010, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) As partes declaram que fica rescindido o contrato de SPEEDY sem cobrança de multa e sem qualquer ônus para o autor; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$1.200,00 em uma única parcela, devendo o pagamento ser efetuado até o dia 29 de março de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº  134.500.068-51, no Banco do Brasil, agência nº 4393-1, conta-corrente nº 5251-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

JERRY WILSON LOPES:

Telesp S/A:
