

SENTENÇA

Processo nº:0226873-38.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Yutaka Yamada EPP
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.




Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. perdas e danos alegando que firmaram as partes um contrato de prestação de serviços de telefonia móvel celular com comodato em 2006 , o plano se denomina TIM viver sem fronteiras porém o serviço não foi prestado a contento porque os celulares não possuem cobertura na grande maioria das cidades de São Paulo, entre outros estados, tentou desistiu do contrato, mas a ré alega que se trata de quebra do contrato e requer pagamento. Requer antecipação da tutela; rescisão contratual, condenação danos morais. Juntou procuração e documentos.

A decisão de fls. 48 inferiu a gratuidade da justiça e determinou a emenda o que se deu a fls. 55.

Houve agravo de instrumento , o V. Acórdão negou provimento ao recurso,(fls. 87).

A liminar foi indeferida (fls.90).
 
A ré contestou (fls.98 e ss) alegando que a cobrança foi feita em exercício regular de direito, que o contrato está cancelado por inadimplemento desde 28/12/2007, que não encontrou reclamação da autora em sua central de atendimento e que as faturas gerads estão em aberto, que a multa é prevista na legislação e que o contrato me ato jurídico perfeito. A procuração está nos autos. 

Houve réplica (fls..116/122). 

O réu se desinteressou da conciliação.


É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

Indefiro prova pericial. Cabia ao autora apresentar indícios da alegações postas.
 
Firmaram as partes contrato de serviços de telefonia móvel. Alega o autor que os celulares não funcionavam em várias cidades e Estados.
 
A ré rebateu as alegações da autora afirmando que não registrou reclamações e que o contrato foi cancelado por  falta de pagamento.

De fato, a autora não atendeu à determinação de comprovação de pagamentos pretéritos e de pedido de rescisão.

Não informou especificamente quais cidades não eram atingidas pelo sinal e não descreveu protocolos de reclamação ou notificação.

As alegações são de todo genéricas e inespecíficas, prevalece o contrato e a multa pela rescisão antecipada que é legal.

                    
 Posto isso, julgo improcedente a ação. sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em r$1.000,00 que deverá ser corrigido e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença. 

fls. 110/114: cadastre-se o patrono da empresa-ré como requerido, providenciando este o recolhimento das custas referente aos substabelecimentos. 

PRIC.
 


São Paulo, 13 de outubro de 2010.
