

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.226084-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Andrea Bonati de Oliveira, RG 29157573 SSP/SP, CPF 214.727.918-86
Andrea Chibani Zillig OAB 252506/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Itaú S/A
Marcio Mtanos Cury ? RG. 43776487 SSP/SP
Henrique Aparecido Carratu OAB 288977/SP
Data da audiência:22/02/2010 às 15:45h

Em 22 de fevereiro de 2010 , às 16:06, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela autora, gravados na fita magnética nº 81/2010. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Em razão dos princípios da simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade, consagrados pelo artigo 2º, da Lei nº 9099/95, a fundamentação da sentença será elaborada de forma sintética, adotando o fundamento jurídico aplicável segundo o princípio do livre convencimento motivado, ficando assim logicamente rejeitadas eventuais teses ou pontos suscitados pelas partes que não tenham sido acolhidos pela sentença ou que com ela sejam incompatíveis. Trata-se de solução necessária para fazer frente ao grande número de processos em andamento neste Juizado, que reclamam a realização de diversas audiências diariamente, e ainda a prolação de decisões de várias ordens em outros processos, como antecipações de tutela, bloqueios bacenjud (realizados pelo próprio magistrado), dentre outras. Além disso, conforme já se decidiu o órgão judicial, para expressar sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio. (STJ, AI 169.073-SP-Ag. Rg, Rel. Ministro José Delgado, J. 4.6.98, negaram provimento, DJU 17/08/98, p. 44  citado por Theotônio Negrão em Código de Processo Civil e Legislação Processual em vigor 30ª edição, Saraiva, p. 566. No mesmo sentido: RJTJESP 115/207). Ainda que se possa admitir que não havia autorização da cliente para que a aplicação viesse a cobrir o saldo devedor da conta, responsabilidade do réu não pode ser afastada porque efetivamente ocorreu falha de seu serviço, já que o próprio extrato juntado aos autos isto demonstra. Como é incontroverso, no dia 17 de fevereiro a autora solicitou depósito na sua conta da quantia de R$ 2.010,00, mediante retirada da poupança. Há lançado no extrato um estorno cujo motivo não se sabe qual foi, no mesmo valor (fls. 16). Embora a contestação tente eximir a responsabilidade do réu, em nenhum momento explica a razão de ser desse lançamento. É óbvio que no momento de utilizar o cartão a autora ficou sem a possibilidade de pagar as compras que pretendia realizar como preparação para sua viagem de feriado de carnaval. A prova testemunhal foi segura neste sentido, demonstrando ainda o que seria de se esperar. Sem poder utilizar do cartão para pagar seus compromissos, a autora optou por não mais viajar, perdendo assim fim de semana prolongado de descanso, entretenimento típico de Carnaval, em que, aliás, agências bancárias costumam também não funcionar (como ocorreu neste ano na segunda e terça-feira de Carnaval, como é notório). Aliás, é incontroversa a afirmação de que foi um equívoco do funcionário (que cabe ao réu fiscalizar) ao realizar a transação (item 18 de fls. 5), o que torna incontroverso o fato. Portanto, rejeitam-se todas as teses defensivas em que se alega ausência de ato ilícito, responsabilidade, de dever de indenizar e dos pressupostos do dano moral, já que este é evidente: é nítido o constrangimento à honra subjetiva e objetiva de quem passa pela situação de tentar pagar uma compra, tendo recursos no banco, por meio do cartão (que entidades como o réu divulgam como meio avançado e seguro de pagamento e até incentivam, já que lhe gera menos custos que a compensação de cheques), e ainda mais confiando nas palavras e promessas que inúmeras, caras e reiteradas campanhas publicitárias divulgam de serviços seguros e eficientes, como os do réu, trazendo-lhe aliás aumento de clientela e fomento de negócios. Tais dados serão considerados na fixação da indenização, além das demais do caso concreto, como a própria capacidade econômica das partes, possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência. Em razão de todas essas circunstâncias, o valor da indenização é fixado em R$ 6.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do arbitramento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 306,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com fita cassete virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Andrea Bonati de Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Itaú S/A:

Advogado(a) da parte ré:
