

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.226448-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neide Alexandra Sabino Pereira, CPF 842.251.818-04
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financ., Invest. (Cartões Aura)
Data da audiência:23/09/2010 às 13:45h



Aos 23 de setembro de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada pela preposta Sr(a). Cleusa Aparecida Gomes Lopes Braga, RG. Nº 10.517.532-8, a qual juntou carta de preposição, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  FRUTÍFERA, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré  declara que o cartão emitido em nome da autora já se encontra cancelado e que seu saldo devedor já foi declarado inexigível, devendo a empresa ré abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 2) A empresa ré pagará à autora a quantia de R$ 2.000,00, em até 15 dias úteis, mediante depósito na conta bancária da autora no Banco SANTANDER, agência  0670, CONTA CORRENTE Nº 01-046066-2, dados copiados a partir do cartão exibido pela autora neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento.  3) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Requerido(s):
