

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226215-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:George Alberto Machado Uranga
Requerido:Cmj Comércio de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, não há que se falar em ilegitimidade de parte da ré CMJ, já que, na condição de fornecedora, responde pelos vícios dos produtos que coloca à disposição do mercado de consumo.
Ainda, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Também não há que se falar em incompetência do Juízo, já que desnecessária realização de prova pericial, diante da prova documental constante dos autos.
No mérito, todavia, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Quanto ao pedido de indenização dos danos materiais, consistentes nas despesas com reparo das peças que enferrujaram (R$ 2000,00), observo que, apesar de bem demonstrado o defeito do produto pelas fotos acostadas aos autos, pois não é esperado que uma moto com menos de um ano de uso apresente tal tipo de problema, não há prova documental do desembolso, qual seja, nota fiscal correspondente às peças e mão de obra para substituição, o que impede a condenação das rés, tal como pretendido.
No que tange ao pedido de indenização dos lucros cessantes, decorrentes do valor inferior ao do mercado obtido com a venda da moto em razão dos defeitos apresentados, observo que houve perda do objeto da ação neste aspecto, pois durante a audiência de instrução e julgamento o autor declarou que a venda mencionada na inicial foi desfeita.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. 
Isto porque, em que pese reconhecer-se que o autor tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não tiveram os fatos condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 558,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
