

SENTENÇA

Processo nº:007.09.226137-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Juliana Pozzi Freitas
Requerido:BV Financeira S/A e Novamoto Veiculo Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, escrevente subscr.



VISTOS ETC.




JULIANA POZZI FREITAS propôs ação DECLARATÓRIA c.c. DANOS MORAIS E MATERIAIS e OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de BV FINANCEIRA S/A e NOVAMOTO VEÍCULOS LTDA, com relação a contrato de venda e compra de moto que teria sido realizado perante a segunda Ré, financiado pela primeira, em seu nome, por meio de fraude. Alega que soube do negócio quando contatada a respeito da existência do débito. Embora constatada a fraude e realizada a baixa da operação, a moto ainda se encontra em seu nome. Pretende o cancelamento do registro da moto, restituição por danos materiais, correspondente às horas por ele utilizadas para a obtenção da documentação e também dano moral em trinta salários mínimos. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls.48/49, os documentos de fls.14/40, 50/62 e 68.

Foi concedida tutela antecipada (fls.75/76).

O Réu BV formulou contestação na qual sustenta ter procedido de acordo com as determinações do Banco Central para a concessão do financiamento. Os documentos foram analisados e não encontradas irregularidades, tanto que em consonância com os dados da Autora. Também foi vítima de estelionatários, além de não comprovado qualquer dado, de modo que não cabe a indenização pretendida. Oferta ainda impugnação ao valor pretendido (fls.129/138, com documentos de fls. 140/145. 

A Ré Novamoto apresentou contestação em que suscita dúvidas a respeito da realidade dos fatos e preliminar de ilegitimidade passiva.  No mérito impugna os danos materiais, por não comprovados e argumenta com a culpa de terceiro e ausência de responsabilidade de sua parte. Impugna ainda os valores reclamados (fls.146/174).

As réplicas vieram aos autos (fls.178/184 e 186/193). 

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.). 

A preliminar suscitada fica afastada, uma vez que a Ré Novamoto participou do negócio jurídico que foi realizado utilizando-se do nome da Autora, de modo que é também dela a responsabilidade pelos danos reclamados.

No mérito, a ação é de parcial acolhimento.

As Rés afirmam terem procedido com as cautelas necessárias para a realização das operações de venda e compra e financiamento da moto, realizada em nome da Autora, mas por meio de terceiro.  Contudo, não trazem aos autos cópia dos documentos então apresentados, de modo que pudesse ser verificada a alegada aparência de regularidade dos mesmos.  Alguns deles vieram aos autos apenas em razão da determinação de bloqueio da moto (fls. 96/108).  Deles é possível verificar que os dados da Autora foram utilizados quase na integralidade, mas o endereço era totalmente diverso do verdadeiro.  

Embora aleguem ter realizado as diligências necessárias, efetivamente não se mostraram suficientes a afastar a fraude.  Interessante que o endereço então fornecido era totalmente diverso do real.  Somente quando não pagas as parcelas do financiamento é que, de alguma forma, obtiveram o endereço e o telefone verdadeiros da Autora. Ora, se isto era possível, porque não diligenciado anteriormente?
Não são poucas as ações como a presente, que reclamam da indevida utilização de dados próprios por terceiros, a demonstrar que as instituições financeiras e o comércio não detém um sistema eficiente para afastar essas fraudes, que tantos problemas levam a uma pessoa que costuma pautar sua vida pela dignidade de conduta, exatamente os escolhidos pelos falsários, por não apresentarem restrições de crédito, situação da qual passam a se beneficiar. Há alguns meses, veiculou-se pela imprensa que as Autoridades Policiais prenderam uma quadrilha, no centro de São Paulo, que falsificava todo tipo de documento, inclusive comprovantes de residência e demonstrativos de pagamento, necessários para a abertura de contas bancárias, realização de empréstimos, dentre outros, situação como a que aqui parece ter se verificada. Isto já não ocorre há pouco tempo e as instituições financeiras e os comerciantes possuem efetivas condições, materiais e tecnológicas, para minimizar esses eventos, assim como as conseqüências deles decorrentes, mas preferem continuar a exigir apenas os documentos pessoais, sem adotar nenhuma outra diligência, apesar de toda tecnologia à disposição.
Volte-se a assinalar que quando quiseram, conseguiram o telefone de contato da verdadeira Juliana, a demonstrar que tinham como verificar a existência de incongruência no negócio que era então pretendido. A falsa Juliana apresentava como domicílio a cidade de Araraquara (fl. 99).

Como acima referido, embora as Rés possam até ter adotado certas práticas, não foram suficientes para evitar a fraude, da qual decorreram danos à Autora. Trata-se de risco do negócio empreendido pelas Rés, pelo qual deverão responder. Em nada as beneficia o fato de alegarem ter sido elas também vítimas. Era delas o risco do negócio e somente a elas caberia adotar as cautelas necessárias de modo a não expor terceiros a situações indevidas como a verificada nestes autos, seja por si ou por seus prepostos, por cujos atos elas respondem.

Quanto à pretensão aos danos morais, deve ser acolhida, embora não integralmente quanto ao valor pretendido.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio. No entanto, como bem revela o ilustre e culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer. Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que  não  importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura social - não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se serena e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais, b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesma Autora, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993:
 
"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não há dúvida que a Autora teve seu nome utilizado, de forma indevida, e isto se fez por falta de diligência das Rés. Também notórios os danos que disto advém para a pessoa que se vê surpreendida com a indevida utilização de seu nome, gerando toda a sorte de preocupação para sua regularização, de modo a não ver sua imagem mais ainda afetada, além de ter ficado sujeita a responder por valores inerentes a multas de transito e tributos vinculados à moto. A aflição e a angústia são evidentes nestes casos, que só não foram maiores em razão da pronta atuação da própria Ré BV no sentido de desconsiderar o negócio, sem ter procedido ao encaminhamento do nome da Autora aos órgãos de proteção ao crédito. Essa circunstância é importante, mas para a fixação do dano e não para excluí-lo.
Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente, uma avaliação econômica deste". No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca  da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na  expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).
Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a cinco salários mínimos de cada uma das Rés, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação à Autora pelos inconvenientes criados pela conduta das Rés, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo nas Rés, diante das circunstâncias acima referidas, até porque já adotaram medidas que não ampliaram os problemas da Autora.

Quanto aos danos materiais, não devem ser deferidos. O período necessário à Autora para a realização de diligências na obtenção de documentos para a propositura desta ação é muito subjetivo, e deve ser englobado nos danos morais, pois mais consentâneos com ele.  A pretendida restituição dos honorários advocatícios é questão inerente à sucumbência.

Quanto à pretendida obrigação de fazer, uma vez que foi admitido como não tendo sido a Autora a realizar a negociação envolvendo a motocicleta, indevido que permaneça ela cadastrada em nome da Autora, pois também existem consequencias desse fato. A Ré "BV", como titular de alienação fiduciária sobre esse bem, deverá providenciar, em trinta dias, a transferência da moto para seu nome, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de trinta dias. A inércia implicará em ser realizada de forma coercitiva, mas com os ônus a ela carreados. 
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a presente ação, para condenar as Rés a pagarem à Autora a indenização, cada uma, no valor de R$ 2.550,00, com atualização monetária a partir desta data até a satisfação, afastada a pretensão a maior e considerando-a abrangente do pretendido dano material.
A Ré "BV" deverá promover, em trinta dias, a transferência da moto para seu nome, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de trinta dias. A inércia implicará em de ser realizada essa transferência de forma coercitiva, mas com os ônus a ela carreados.  

As Rés deverão suportar, ainda, a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em vinte por cento sobre o valor da respectiva condenação (artigo 20, par.3º, do C.P.C.), diante de seu montante.

Realizem-se as anotações necessárias para constar o nome correto da Ré NOVAMOTO VEÍCULOS LTDA.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int.

São Paulo, 14 de maio de 2010.
