

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.226536-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Claudio Amabile, RG 3565538 SSP/SP, CPF 032.951.688-49
Ivan Figueiro da Silva OAB 66938/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp
Márcio da Silva Costa ? RG. 16.813.459-7 SSP/SP
Roberta de Castro Samos Paris OAB 261954/SP
Data da audiência:04/03/2010 às 14:00h

Em 04 de março de 2010 , às 14h01min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível todo e qualquer débito do autor para consigo referente à débitos da linha nº 5182 2236 dos meses de maio e junho de 2009; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 04 de abril de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 032.951.688-49, no Banco Santander (033), agência nº 0203, conta-corrente nº 92000495-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Claudio Amabile:

Advogado(a) da parte autora:

Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp:

Advogado(a) da parte ré:
