

SENTENÇA

Processo nº:0226750-40.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Cristina Bitencourt de Oliveira
Requerido:Sat Net Alarmes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


CRISTINA BITTENCOURT DE OLIVEIRA move a presente ação contra SAT NET ALARMES LTDA. aduzindo, em síntese, ter sofrido danos materiais e morais em razão de vício nos serviços prestados pela requerida.

Conta que contratou da requerida serviços de bloqueador via satélite para seu veículo Micro-ônibus, placas BTR 4682. O bloqueador foi devidamente instalado e mensalmente a autora, em cumprimento ao contrato, realizava testes de funcionamento.

Em 30 de dezembro de 2008, por volta das 10h30min, a autora trafegava pela Avenida Interlagos quando seu veículo foi bloqueado indevidamente. Entrou em contato com a ré por telefone e, diante do fracasso das tentativas de desbloqueio efetuadas pelo atendimento da ré, foi orientada a efetuar a desinstalação do produto. 

Alega ter solicitado a presença de um técnico da ré ao local, o que lhe foi negado diante da ausência de profissionais no período do final do ano. 
Efetuou a desinstalação do produto com o auxílio de dois conhecidos, que foram orientados por telefone pela requerida. Apenas às 16 horas conseguiu desbloquear o veículo. 

Afirma que, nos dias seguintes, solicitou diversas vezes a reinstalação do bloqueador à ré, mas esta recusava o pedido sob o argumento de que faltavam técnicos para o serviço.

Noticia que em 03 de março de 2009, sem que a ré tivesse realizado a reinstalação do produto, o veículo foi furtado.

Sustenta que o vício nos serviços prestados pela ré levaram à impossibilidade de recuperação do veículo, razão pela qual deve a requerida arcar com o prejuízo sofrido pela autora relacionados à perda do automóvel.

Relata, ainda, que sofreu danos materiais consistentes na locação de outro veículo, e danos morais relacionados à perda do veículo.

Pede rescisão do contrato firmado com a ré, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 40.786,00 e indenização por danos morais no valor de R$ 9.300,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 18/66). 

A ré apresentou contestação às fls. 91/101. Nega que a autora tenha sofrido um autobloqueio no dia 30 de dezembro de 2008 uma vez que o fato não foi registrado em seus arquivos.

No mais, sustenta que o contrato firmado com a autor encerra obrigação de meio (tentar impedir a subtração do bem), de modo que não se pode responsabilizar a ré pelo furto sofrido se a tentativa foi infrutífera.
Alega, ainda, que a autora não comunicou o furto sofrido à ré, razão pela qual o serviço de bloqueio não foi prestado.

No mais, impugna os danos morais e materiais. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 102/107.

Réplica às fls. 111/118.

Durante a instrução foi ouvida a autora, em depoimento pessoal, duas testemunhas da autora e uma da ré (fls. 165/172).

Alegações finais às fls. 174/176 e fls. 179/188.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O contrato firmado entre o autor e a ré está às fls. 25, e estava vigente em 30 de dezembro de 2008, como restou incontroverso.

Através dele, a requerida se comprometeu a prestar serviços de bloqueio de veículo à distância (cláusula 1.1). Para tanto, foi instalado no veículo da autora um equipamento bloqueador.

Comprovou-se que o equipamento instalado pela ré no veículo da autora falhou em 30 de dezembro de 2008 e provocou o bloqueio do veículo sem que a autora desejasse ou tivesse solicitado a medida.

As testemunhas José Carlos Viana e Rosalvo Laurencio dos Santos foram categóricas ao descrever os problemas enfrentados pela autora, em razão do bloqueio de seu veículo, e a solução indicada pela ré, qual seja, a retirada do equipamento pela própria autora, como único meio de permitir que o veículo voltasse a funcionar.

Com efeito, as testemunhas esclareceram que foram chamadas pela autora, por serem seus conhecidos, a fim de ajuda-la a resolver o problema causado pelo bloqueio do automóvel. No local, foram instruídos por telefone por funcionário da requerida a desmontar o painel do veículo e a retirar o equipamento da ré. 

A narrativa das testemunhas da autora encontra respaldo inclusive nos depoimentos da testemunha da ré, Ivan Victor Reis de Castro. Este confirmou que a requerida telefonou para a empresa ré no dia 30 de dezembro de 2008 a fim de reclamar de um problema com seu bloqueador. Confirmou, também, que nenhum técnico foi enviado ao local onde a autora estava. Embora a testemunha afirme que não havia nenhum problema com o bloqueador da autora, não se recorda do desfecho do atendimento, já que tal informação não consta no registro da empresa.

O equipamento é instalado em local de difícil acesso para pessoas que não o conheçam, e é improvável que fosse encontrado e retirado pelas testemunhas da autora, sem que a requerida os instruísse e, mais, sem que a medida fosse realmente necessária.

Daí porque se conclui que o equipamento da requerida realmente falhou na data mencionada, e foi retirado por instrução da ré.

A falha no equipamento caracterizou vício no serviço, e a retirada do bloqueador do veículo da autora gerou o prolongamento deste vício, uma vez que continuava vigente o contrato, sem que o serviço estivesse sendo prestado. Daí se extrai que a rescisão do contrato, desde a data da retirada do bloqueador, é de rigor.
Não obstante, entendo que a falha da requerida não foi suficiente para gerar todos os danos sofridos pela autora, razão pela qual não é cabível sua responsabilização por tudo.

Isto porque não há qualquer prova de que a autora tenha viabilizado a reinstalação do equipamento pela requerida. Ora, ainda que fosse dever da ré efetuar a reinstalação, o quanto antes, era ônus da autora apresentar o veículo para que a medida fosse possível. 

No entanto, a própria autora afirma que o veículo foi levado para manutenção pelo período de um mês no início de 2009. Ademais, não há qualquer prova, sequer indício, de que a autora tenha efetivamente procurado a ré diversas vezes para que efetuasse a reinstalação.

 Frise-se que entre a data da retirada do bloqueador e a data do furto passaram mais de três meses. A autora usava o veículo para trabalho de modo que era razoável que, neste período, e após diversas tentativas frustradas de composição amigável com a ré, tivesse se cercado de alguma cautela para demonstrar a inadimplência da empresa requerida, seja enviando-lhe comunicação por escrito, seja através da busca de órgãos de defesa do consumidor, ou mesmo do Judiciário. 

Deste modo, a ausência de provas sobre a recusa da ré em reinstalar o equipamento permite a conclusão de que a autora, na realidade, não apresentou seu carro à ré para que efetuasse o reparo e não tornou possível a prestação dos serviços.

Por este motivo, entendo que a responsabilidade da ré se limita à falha relativa ao autobloqueio indevido do veículo no dia 30 de dezembro de 2008. Este fato gerou danos que serão analisados de maneira específica adiante, mas não gerou todos os prejuízos descritos na inicial.

O furto do veículo aconteceu em decorrência da falta de segurança urbana e em nada se relaciona com falha no serviço da requerida. Os danos gerados pelo furto, portanto, não são de responsabilidade da ré.

Não cabe à ré suportar gastos relativos ao financiamento do veículo da autora e gastos com combustível manutenção do veículo locado, já que tais despesas que seriam pagas pela autora ainda que seu veículo não tivesse sido furtado.
 
Tampouco é dever da ré pagar os custos de locação de veículo em substituição ao furtado. Tal prejuízo decorre do crime praticado contra a autora, e não da falha dos serviços da ré, que não garantia a imediata recuperação do bem, mesmo que o bloqueador estivesse em pleno funcionamento.

Pelos mesmos motivos, não é de responsabilidade da ré a aflição sentida pela autora ao ver seu veículo furtado. De fato não é justo que uma pessoa que faz tudo certo seja prejudicada, mas o prejuízo, no caso, não foi, na maior parte, causado pela ré, de modo que a justiça almejada pela autora não pode, infelizmente, ser alcançada nesta ação.

Os danos efetivamente causados pela ré, portanto, são os morais decorrentes das horas passadas pela autora, no meio da rua, com seu veículo bloqueado, aflita com a falta de atendimento apropriado da ré.

Não se trata de mero dissabor decorrente do descumprimento contratual. Aborrecimento teria a autora se houvesse o autobloqueio do veículo, solucionado com o imediato envio de um técnico ao local para reparar o equipamento e permitir a continuidade dos serviços. Mas a autora foi obrigada a permanecer sem atendimento, sob o sol de dezembro, sozinha e, depois, acompanhada de seus próprios colegas, porque a requerida não se preocupou em resolver o problema por ela próprio criado, e esta situação provocada pela desídia da ré extrapola o razoável.

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo razoável o valor da indenização pretendido e o fixo em R$ 9.300,00.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido DECLARAR rescindido o contrato de prestação de serviços firmado entre o autora e ré, a partir de 30 de dezembro de 2008 e, via de consequência, DECLARAR inexigíveis os débitos decorrentes do contrato desde a data da rescisão; e CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 9.300,00, corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do dano (30.12.2008). 

Diante da sucumbência recíproca, a ré arcará com metade das custas e despesas processuais, e cada parte arcará com os honorários do próprio patrono. 

R.P.I.

São Paulo, 05 de julho de 2012.
