

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0226684-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilson Gil Bezerra de Souza, CPF 301.007.418-27
Requerido:Toldos Sp Industria, Comercio e Distribuição Ltda, CNPJ 11.776.506/0001-03
Data da audiência:17/10/2013 às 14:30h




Em São Paulo, aos 17 de setembro de 2013 às 15:00hs, na sala de audiências, sob a condução do(a) Dr. Adilson Aparecido Rodrigues Cruz, compareceu somente a parte autora, por seu advogado(s) Dr. Helio Mendes da Silva OAB/SP 149.721. Iniciados os trabalhos, este protestou pela juntada de substabelecimento com reservas, nos autos, o que foi deferido pelo juízo dentro do prazo de 15 dias. A proposta conciliatória restou prejudicada. A seguir pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. GILSON GIL BEZERRA DE SOUZA ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C/C RESTITUIÇÃO IMEDIATA DE QUANTIA PAGA contra TOLDOS SP INDÚSTRIA, COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO LTDA., ambos nos autos qualificados, alegando compra parcelada de um toldo e quando da entrega, realizada  pela parte ré, foram constatados vários problemas desde o próprio produto até sua instalação, inclusive danificando sua residência. Entrou em contato com a empresa, mas não obteve êxito. Discorre sobre danos morais. Requerimentos à espécie. Feito processado sem antecipação de tutela (fls. 79), citada, a parte ré contestou (fls. 87/90), alegando, em síntese, supervisão e acompanhamento da parte autora na execução do trabalho.  Afirma que prestou toda a assistência necessária e, além disso, refez a instalação a fim de encerrar com as reclamações. Requer a improcedência. Houve réplica (fls. 123/126). Nesta audiência tentativa de conciliação prejudicada. É O RELATÓRIO.  DECIDO. Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de outra audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença, onde ademais, ambas as partes silenciaram à especificações de outras provas. No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE para adequação ao valor dos danos morais. Incontroverso a compra de uma cobertura (Toldo), conforme às especificações do produto, narrado na inicial e no valor total de R$4.710,00 (quatro mil, setecentos e dez reais). Também incontrovertido, que não houve o respeito ao prazo de entrega. A ocorrência dos problemas narrados na inicial também ocorreu, tanto que, na contestação, a parte ré traz as reclamações do autor, com deslocamento de seus técnicos para verificação do local, e preenchimento dos pontos com infiltração do silicone. Incorreto que a parte ré não possa ser responsabilizada por obras civis. A hipótese não é relacionada a tal circunstancia, mas que na venda do produto e sua instalação, cabia a parte ré verificar se o local estava apto a receber seu produto. Ao fazer os serviços, caracterizada a responsabilidade pela instalação de cobertura, até porque é serviço contratado e pago pelo autor. Ou seja, na obrigação da fabricação e instalação, caracterizado no dever da parte ré, ao fornecimento do produto e execução dos serviços. De outro lado, também caracterizado os defeitos narrados na inicial, e não sanados pela parte ré. Nos documentos trazidos, correspondências eletrônicas trocadas, a parte ré nada produziu em juízo quanto à alegação de ter sanado o problema. A última visita técnica da parte ré ocorreu em 12 de fevereiro (fls. 95), mas, depois desta data, constam reclamações do consumidor (fls.106/107), sem quaisquer respostas adequadas da requerida. Impõe-se pois, no descumprimento ao tempo devido e cor diversa da comprada que sejam acolhidas as pretensões da parte autora, apenas com adequação ao valor dos danos morais. No não solucionado, há o inviável à troca do produto e a sua instalação adequada. Impõe-se a retirada do equipamento instalado na residência do requerente, em 15 dias, com a devolução do valor pago, na quantia de R$4.710,00 (quatro mil, setecentos e dez reais), corrigidos desde o respectivo desembolso das prestações pagas, e assim é porque há mera atualização da moeda. Os juros legais são a partir da citação. O prazo de 15 dias é contado à partir da intimação da parte ré, por seu advogado nos autos, a ser requerida pela parte autora, em cumprimento desta sentença. A não retirada do equipamento da residência, sob incumbência da propria ré, implicará em abandono do objeto e, nesta hipótese, podendo a parte autora fazer o que melhor lhe convier com o produto em questão nos autos. Nos transtornos que advieram desde a compra, entrega e instalação, acrescendo-se as inúmeras visitas sem quaisquer soluções, na frustração do consumidor, caracterizado o excessivo, e neste aspecto, há o suficiente também aos danos morais. Não há, pois, o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos, mas o exacerbado. E certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214). Na extensão do dano, fixo os danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e  Resp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa os muitos equívocos da ré. ISTO POSTO, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação denominada de AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C/C RESTITUIÇÃO IMEDIATA DE QUANTIA PAGA que GILSON GIL BEZERRA DE SOUZA ajuizou contra TOLDOS SP INDÚSTRIA, COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO LTDA. , ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, I, do C.P.C., condenar a ré a retirar os equipamentos em questão nos autos, em 15 dias, sob pena de abandono, acrescida  a restituição de R$4.710,00 (quatro mil, setecentos e dez reais), cumulados com danos morais, estes fixados em R$2.000,00 (dois mil reais), ambas verbas com correção monetária e juros legais, e tudo na forma supra especificada. A parte vencida arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. (providências materiais, se o caso). Publicada em audiência. Registre-se. O advogado presente sai intimado. Intimem-se ambas as partes do inteiro teor deste. Cumpra-se. NADA MAIS. Eu, Tuanny Araujo Dias, digitei.


MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
