

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.226240-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemeire Aparecida de Andrade
Requerido:Lojas Fenícia

Justiça Gratuita
Vistos;


ROSEMEIRE APARECIDA DE ANDRADE, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais em face de LOJAS FENÍCIA, também qualificada, visando compelir a requerida a entregar os móveis adquiridos em seu estabelecimento aos 30 de agosto de 2009, sob pena de multa diária, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. 

Sustentou a autora ter adquirido da loja requerida, em 30/08/2009, um dormitório pelo preço de R$ 1.325,00 a ser pago em 05 (cinco) parcelas mensais e consecutivas de R$ 265,00 (duzentos e sessenta e cinco reais) cada, com vencimento a primeira parcela aos 30/09/2009. Para tanto, emitiu em favor da requerida cinco cheques (nºs 00714; 00715; 00716 e 00717), conforme recibo de compra nº 53255 (fls. 21).

Segundo o vendedor os móveis (guarda-roupa e cômoda) seriam entregues no prazo médio de 30 (trinta) dias, uma vez que se tratada de encomenda.

No entanto, os móveis não foram entregues, recebendo a notícia da requerida (pela funcionária Fran) de que seu crédito não tinha sido aprovado e que não receberia os móveis. Disse que não sabia que crédito estava sendo analisado, pois no recibo de compra nada constou. 

Inconformada com a situação interpelou a requerida e foi informada que havia pendências financeiras em seu nome. Alegou ter direito aos móveis que adquiriu pois emitiu os cheques, não podendo a ré negar seu crédito e seu direito, vez que a análise foi feita no ato da compra. 

Em razão de tais fatos sofreu constrangimentos e abalo moral, notadamente pela recusa da ré em entregar os móveis adquiridos. Pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor a ser arbitrado pelo Juízo.

Pleiteou a tutela antecipada para obrigar a ré a entregar os móveis adquiridos, sob pena de multa diária. Ao final, requereu a procedência da ação com a confirmação da tutela.
 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 18/24).
Deferido os benefícios da Justiça Gratuita a tutela antecipada foi negada (fls. 34/35).

Devidamente citada (fls. 47), a loja requerida apresentou contestação (fls. 62/75), alegando, em preliminar, inépcia da inicia com relação ao pedido de dano moral, uma vez que não foi deduzido expressamente no item dos pedidos, sendo carecedora da ação. 
No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sob o fundamento de que a recusa em entregar os móveis foi lícita, notadamente porque o financiamento da compra dos móveis não foi aprovado pelas financeiras Daycoval e Losango por haver restrição da Telefônica em nome da autora junto à Serasa. Disse ter agido em estrito cumprimento do dever legal. Não praticou qualquer ato ilícito, sendo indevida a indenização pleiteada. O negócio não se aperfeiçoou por culpa exclusiva da autora. Impugnou a ocorrência do dano moral pelo rompimento do nexo causal. Juntou documentos (fls. 76/84).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 89/91).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial por não ser necessária a produção de outras provas, mormente porque os documentos acostados aos autos pelas partes são suficientes à convicção desta Magistrada. 

A preliminar de carência de ação arguida pela requerida não merece guarida por parte desse Juízo, devendo ser rechaçada.


Como cediço, o pedido é aquilo que se pretende com a instauração da demanda e se extrai a partir de uma interpretação lógico-sistemática do afirmado na petição inicial, recolhendo todos os requerimentos feitos em seu corpo, e não só aqueles constantes em capítulo especial ou sob a rubrica Dos pedidos (STJ ? 4ª T. Resp 120.299-ES rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 25.6.98, não conheceram v.u. DJU 21.9.98 ? p. 173).

In casu, na esteira do julgado supra, a autora na inicial, especificamente às fls.11, deduziu pedido de condenação da ré ao pagamento dos danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Logo, não há se falar em carência de ação.

No mais, desnecessária, na ação de indenização por danos morais, a formulação, na exordial, de pedido certo relativamente ao montante da indenização postulado pelo autor (STJ ? 4º T. Resp 175.362-RJ ´rel. Min. Aldir Passarinho DJU 6.12.99. p. 95). Admite-se o pedido genérico, como dispõe o art. 286, do Código de Processo Civil.

Desta feita, fica afastada a alegada preliminar.
 
No mérito a  ação é improcedente. Vejamos:

Com efeito, pelo que se depreende dos autos, a autora celebrou contrato de compra e venda de móveis (guarda-roupas e cômoda) com a ré em 30 de agosto de 2008 (fls.21 e 76). Tal fato é incontroverso.


A autora compareceu às dependências da loja de móveis requerida e adquiriu um guarda-roupa e uma cômoda sob encomenda, efetuando o pagamento de R$ 1.325,00 (um mil trezentos e vinte e cinco reais) através de 5 (cinco) cheques de R$ 265,00, cada um, que foram acostados aos autos com a defesa apresentada pela ré (fls. 80/84).
No entanto, diversamente do alegado pela autora, consoante os documentos de fls. 76/79, não se trata de simples compra e venda de móveis a prazo.  Em verdade, as partes firmaram dois contratos coligados, ou seja, compra e venda de móveis financiada por uma Instituição Financeira, submetendo-se a autora, espontaneamente, ao Sistema Credipar de Crédito (documento de fls. 79).

A sistemática dos negócios em discussão, ou seja, contrato de financiamento e compra e venda de mercadorias, na praxe, ambos são feitos na própria Loja. Transmite-se ao consumidor que tanto o financiador como a Loja estão trabalhando em conjunto, um beneficia ou outro, porque o Banco realiza o contrato de financiamento e a Loja a compra e venda de suas mercadorias.

Ante as normas protetivas do consumidor, para o cliente o negócio é "casado" como se fosse único; se não sair o empréstimo, vale dizer, o financiamento, a compra e venda não é realizada.

Devido esse "negócio casado", em verdade, ocorreu um amalgamento de obrigações tanto da Instituição Financeira quanto da Loja de Móveis, ou melhor, o consumidor assume perante o Banco a obrigação de pagar o valor da compra efetuada e a Loja, por sua vez, a obrigação de fazer a entrega das mercadorias nos termos do contrato de compra e venda.


A propósito da matéria, não se desconhece que, em princípio, os pactos de compra e venda e de financiamento bancário são distintos, sendo diversa também a sua natureza e finalidade. 

Contudo, o princípio da relatividade dos efeitos dos contratos, segundo o qual o vínculo só produz efeitos entre as partes, não atingindo terceiros, merece ser abrandado, visto que as avenças dos autos encontram-se interligadas, já que têm um fim comum, que é a aquisição do mobiliário. Fazem parte de uma mesma operação econômica global, são conexos ou coligados, de modo que um afeta o outro, não subsistindo isoladamente. 

Portanto, o desfazimento do ajuste da compra e venda repercute no contrato de abertura de crédito e ou financiamento e, por sua vez, se este não for aprovado a compra e venda não se aperfeiçoa, o que aconteceu no caso em tela.

Observe-se que nessa situação é evidente que a loja requerida, para angariar clientes, mantém contrato com a financiadora, que facilita o pagamento dos bens lá adquiridos, propiciando a realização do financiamento na própria loja. A financiadora, por sua vez, também se beneficia, visto que os clientes da loja são imediatamente levados a firmar contratos com ela. É um negócio casado, em que ambos fornecedores (de produtos - móveis, e de serviços - crédito) são beneficiados. Logo, em face do consumidor, é evidente que o negócio é um só.



Consabido, não há como subsistir o financiamento se o bem objeto da compra e venda desaparecer e também não há como se aperfeiçoar a entrega das mercadorias se o financiamento da compra por algum motivo justificado não for aprovado, como no caso em tela, em razão da existência de restrição da Telefônica na Serasa em nome da autora, ora consumidora (documento de fls.77/78).

Com efeito, trata-se de um negócio único que somente se perfaz com a aprovação do financiamento e a entrega da mercadoria adquirida.

Acerca do tema, contratos coligados, leciona o Prof. Waldírio Bulgarelli, em sua clássica obra "Contrato Mercantis", 9ª ed., 1997, p. 91 que : 

"(Os contratos) são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante". E prossegue O eminente comercialista: "Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro".

Em recente tese de doutoramento pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, Francisco Paulo de Crescenzo Marino assim explica a gênese da responsabilidade em que incorre a instituição financeira, ao tratar de contratos coligados de compra e venda de veículos e de financiamento do preço, em lição que pode ser aplicada na espécie: 

"Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das consequências da coligação contratual formada por um financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apoiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as consequências mais importantes e permite a fácil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersas por várias normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é precisamente, a existência da coligação entre os contratos. "A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito". (Francisco Paulo de Crescenzo Marino, "Contratos coligados no Direito Brasileiro", Ed. Saraiva, 2009). 

E dizer que a financiadora, como instituição que fornece os recursos para a compra, é inserida na cadeia de fornecedores, assumindo responsabilidade solidária, no limite de sua participação, em face do consumidor, ao lado da empresa de móveis, que vende o bem. Se a compra e venda é desfeita, por vício do produto ou por qualquer razão que viole o direito do consumidor, o contrato de financiamento vinculado terá, em regra, a mesma sorte. Esvaiu-se a sua finalidade econômica, remanescendo sem razão jurídica o contrato de financiamento. São, em suma, contratos coligados.


Não discrepa desse entendimento a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça. A propósito, eis fragmentos de elucidativo V. Acórdão, da lavra do Eminente Desembargador PEDRO BACCARAT, da Colenda 36a. Câmara de Direito Privado, no voto condutor da Apelação n. 1.070.207-0/7: 

"Nas relações de consumo respondem solidariamente todos os fornecedores de produtos e serviços vinculados por meio de uma cadeia dirigida exatamente ao fornecimento de um bem ou serviço." "A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja, a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores". (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5a. ed., p. 401, Cláudia Lima Marques).

"Neste quadro de fornecimento em cadeia se insere a atividade das financeiras que, vinculadas às lojas e fornecedores, oferecem o crédito necessário para a aquisição dos bens, financiando as compras cujos preços são freqüentemente anunciados em parcelas mensais. Há um concurso de interesses. A loja se associa às financeiras porque, sem que haja crédito disponível, as vendas ficarão restritas aos pagamentos à vista, por vezes, inviabilizando a atividade comercial. As financeiras se associam às lojas porque é o interesse no produto que põe o consumidor em busca de um financiamento. "

Firmadas essas premissas, de rigor considerar que os contratos de compra e venda de móveis e o de financiamento são ajustes coligados. (Destaquei).

A hipótese dos autos está a revelar que a autora realizou compra de mobiliário na loja requerida e entregou para pagamento cinco cheques, consoante recibo de fls. 21. Firmou, também, contrato de financiamento, assinando livremente o documento de fls. 79. 

No entanto, pelo que se depreende dos autos a compra dos móveis descritos na nota de fls. 76 não se aperfeiçoou porque segundo a própria autora em sua inicial o financiamento, vale dizer, o empréstimo/crédito que seria dado pela financeira coligada à loja requerida não foi aprovado por haver restrição em seu nome. 

Ora, em se tratando de contrato coligado, nos termos da fundamentação supra, a não aprovação do financiamento pela existência de restrição em nome da requerente na Serasa por pendência financeira com a Telefônica impossibilitou o aperfeiçoamento da compra, sendo, portanto, a recusa da requerida em entregar os móveis justificável e legítima. Como já explanado, a compra e venda não existe sem o financiamento e vice-versa, notadamente por se tratar de um único negócio para o consumidor.

É fato inconteste pelo documento de fls.79 que a autora assinou o contrato de financiamento coligado à compra e venda dos móveis descritos na nota de fls. 76, tratando-se, pois de contratos coligados, representando-se, na realidade, um único negócio para o consumidor.

É certo também que após a entrega dos cheques para a formalização e aperfeiçoamento dos contratos o empréstimo não foi aprovado pela existência de pendência financeira em nome da autora com a empresa Telefônica consoante se observa às fls.77/78.
Desta feita, se havia restrição em nome da autora, estando na época da compra e venda com seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito era legal a não aprovação do financiamento, e por sua vez a não entrega da mercadoria. Tanto, que se o financiamento não ocorreu, o empréstimo não foi recebido pela empresa requerida, que juntou aos autos os cheques emitidos pela autora como forma de pagamento (fls. 80/84). 

Os contratos não se aperfeiçoaram por responsabilidade da própria requerente, não havendo dever de indenizar, rompendo-se, portanto, o nexo causal. 

Em verdade, a loja requerida quando deixou de entregar os móveis não praticou qualquer ilegalidade, notadamente, por se tratar a compra e venda de contrato coligado ao contrato de financiamento, havendo, em suma um único negócio que não foi concluído por culpa exclusiva da vítima/consumidora, ora autora, devendo a ação ser julgada improcedente.

Insta realçar, diversamente do alegado, não ter a requerida praticado qualquer ato ilícito de modo a causar abalo moral ou constrangimento à autora, mormente porque a existência de restrição em seu nome é causa motivadora a não realização e aperfeiçoamento do negócio.

Assim, não há se falar em dano moral.

Nesse contexto trago à colação alguns julgados. Confira-se:



Apelação 990102745244 
Relator(a): Andreatta Rizzo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/07/2010 
Data de registro: 04/08/2010 
Ementa: ... móveis planejados - Desistência - Rescisão do contrato de financiamento com a entidade bancária - Possibilidade - Relações jurídicas interligadas entre o banco, o adquirente e a vendedora. "A rescisão do contrato de compra e Ementa: Ação de rescisão contratual - Aquisição de móveis planejados - Desistência - Rescisão do contrato de financiamento com a entidade bancária - Possibilidade - Relações jurídicas interligadas entre o banco, o adquirente e a vendedora. "A rescisão do contrato de compra e venda de mobiliário entre o consumidor e a lojista acarreta a extinção do pacto acessório de abertura de crédito, visto que os negócios jurídicos, embora distintos, são coligados e, a perda da eficácia de um, repercute na validade do outro". Cláusula penal - Redução, com fulcro no artigo 413, do Código Civil Admissibilidade - Valor excessivo - Sentença confirmada - Recursos desprovidos. "Em princípio é imutável a cláusula penal, por importar em pré-avaliação das perdas e danos. Entretanto, poderá ser alterada pelo magistrado quando o valor for manifestamente excessivo, tendo em vista a natureza e a finalidade do negócio". 


Apelação 992051185651 (1008251800) 
Relator(a): Edgard Rosa 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/06/2010 
Data de registro: 25/06/2010 
Ementa: ... COMPRA E VENDA DE MÓVEIS E DE FINANCIAMENTO. CONTRATOS COLIGADOS. SOLIDARIEDADE PASSIVA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DÍVIDA PAGA. INSCRIÇÃO NO CADASTRO DE DEVEDORES QUE SE MOSTRA INDEVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. REPARAÇÃO PECUNÁRIA DEVIDA E FIXADA COM ... Ementa: CONTRATOS DE COMPRA E VENDA DE MÓVEIS E DE FINANCIAMENTO. CONTRATOS COLIGADOS. SOLIDARIEDADE PASSIVA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DÍVIDA PAGA. INSCRIÇÃO NO CADASTRO DE DEVEDORES QUE SE MOSTRA INDEVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. REPARAÇÃO PECUNÁRIA DEVIDA E FIXADA COM CRITÉRIO, DADAS AS PECULIARIDADES DO CASO. SENTENÇA CONFIRMADA. Recursos desprovidos. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo com resolução do mérito.

Em razão do princípio da causalidade a autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20 § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial pela aplicação do art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 

Desde logo, autorizo a autora  retirar os cheques acostados aos autos (fls. 80/84) mediante substituição por cópias.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
