

C O N C L U S Ã O

Em  23 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.226402-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Silva Inacio
Requerido:WGD Automóveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.

Anderson Silva Inácio propôs a presente ação de desconstituição de contrato com restituição de valores c.c danos morais e lucros cessantes em face de WGD Automóveis. Aelga que adquiriu o veículo descrito na inicial da requerida, mas não consegue efetuar a transferência para seu nome em razão da existência de adulteração do chassis, reconhecida pela autoridade policial. Pretende a rescisão do contrato de financiamento do veículo, o estorno do valor pago, aí incluídas as prestações do financiamento, ressarcimento pelos acessórios acrescidos no automóvel, bem como a condenação pelos danos morais que alega ter sofrido, no valor de, no mínimo 50 salários mínimos, e pelos lucros cessantes no montante de R$ 13.950,00. 
Citado, o réu não contestou a ação. 
É o relatório.
Decido.
Decreto a revelia do réu. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
Tendo em vista a revelia do réu, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente. 
Como é cediço, a revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial. Isso não significa que a ação deva ser julgada procedente.
Como já dito, a procedência é parcial. 
Trato, desde o início, do pedido relativo à rescisão do financiamento. Ora,não se pode acolhê-lo, porque firmado com pessoa diversa do réu. Conclui que o contrato de financiamento foi celebrado com o Banco Panamericano, pois esta é a informação que consta a fls. 19 dos autos, pois esse contrato sequer acompanhou a inicial.
Assim, considerando-se que o Banco Panamericano não foi parte no processo, não há que se cogitar em rescindir o contrato com ele celebrado. 
No mais, presume-se que o réu vendeu ao autor um produto eivado de vício, o que impõe a necessidade ressarcimento dos valores pagos.
Comprovado está nos autos que o autor fez dação em pagamento e entregou outro veículo de sua propriedade como parte da prestação. Assim, os R$ 8.500,00 (valor da dação em pagamento) devem ser devolvidos ao autor, com incidência de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% a contar da citação. 
O mesmo se diga em relação às parcelas do financiamento que comprovadamente tiverem sido pagas. Tal valor será apurado em liquidação da sentença, com a simples apresentação de cálculo com a documentação pertinente. 
O mesmo se diga em relação aos valores despedidos para instalação de equipamentos no veículo. Considerando-se que o veículo não pode circular, os equipamentos nele acrescidos não têm utilidade e a quantia gasta deve ser ressarcida: R$ 2.260,00. Os valores estão comprovados nos autos.
No que tange aos lucros cessantes, não se pode acolher o pedido. 
O autor alega, mas não comprova, que deixou de auferir R$ 2.000,00 por mês em razão da impossibilidade de utilização do veículo. Ao que se sabe, o valor auferido é suficiente para incidência de imposto de renda. Este não foi trazido aos autos e,portanto, não há prova acerca do alegado. 
Por fim, verifico a ocorrência de dano moral, que deve ser indenizado. 
O autor adquiriu um veículo eivado de vício e por tal razão teve que se deslocar até uma Delegacia de Polícia para apuração dos fatos. 
Não se trata de mero dissabor. No mais, não houve impugnação. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o autor teve que se apresentar à autoridade policial.
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, o autor a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica mais vantajosa que o autor.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 4.650,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para declarar condenar a ré no pagamento de (a) R$ 8.500,00, com incidência de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% a contar da citação; (b) o valor pago pelas prestações do financiamento, cuja apuração será feita com a simples apresentação dos boletos de pagamento. Sobre o valor incidirá correção monetária desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês a partir da citação; (c) R$ 2.260,00 com incidência de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% a contar da citação; e (d) indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 5.100,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, a ré a pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
                

São Paulo, 23 de abril de 2010.
