

DESPACHO

Nº de autos e classe:0226508-66.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Panini e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2011 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4



Vistos.

Cuida-se de Ação de Inexigibilidade de Débito c.c. Obrigação de Fazer e Reparação de Danos, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por ROGÉRIO PANINI e PAULO BARBOSA DO NASCIMENTO em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que, em 08 de março de 2004, o primeiro requerente adquiriu de uma loja de veículos o automóvel descrito na inicial, mediante financiamento, sendo que, quitado o empréstimo, alienou o bem ao segundo requerente, aos 11 de maio de 2005. Narram, contudo, que o segundo requerente foi impedido de realizar a transferência do automóvel para seu nome, ante a existência de registro de gravame anotado pelo banco-réu junto ao DETRAN. Aduzem que, embora procurado, o réu se nega a dar baixa no registro, ao argumento de que sobre o veículo existia contrato de financiamento firmado com terceiro, Sr. Albes Souza Santos, com parcelas inadimplidas, supostamente fraudulento. Pugnam, assim, pela declaração de inexistência de débito sobre o veículo, com a baixa do registro de gravame decorrente do mencionado contrato de financiamento, bem como condenação do réu ao pagamento de R$ 2.332,65 a título de reparação de danos materiais, em virtude da contratação de advogado para a solução do problema, e de R$ 46.500,00, a título de danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/54.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida, sendo concedidos aos autores os benefícios da justiça gratuita (fls. 55). 

Devidamente citado, o banco-réu ofereceu contestação a fls. 68/95, acompanhada de documentos (fls. 96/162), argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, bem como formulando pedido de denunciação da lide da empresa revendedora do veículo que recebeu o valor do contrato repassado ao arrendamento mercantil; no mérito, aduziu, em resumo, que a restrição financeira incidente sobre o veículo decorre de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre o banco Itauleasing S/A e o Sr. Albes Sousa Santos, em 10 de julho de 2000, mediante fraude praticada pela revendedora de automóveis, a quem incumbe a análise minuciosa dos documentos do interessado para a liberação do crédito. Informou que, na celebração do negócio, não tendo motivos para negar o crédito, liberou o financiamento, o qual permaneceu em aberto até seu integral vencimento. Relatou a possível ocorrência de fraude. Sustentou inexistência de ilicitude de sua conduta e ausência dos elementos da responsabilidade civil. Alegou inexistência de dano moral a ser indenizado e, subsidiariamente, que este deva ser ficado em valor razoável. Aduziu inexistência de comprovação de dano material. Propugnou, assim, pelo acolhimento das preliminares e, subsidiariamente, improcedência da ação. 

Houve réplica a fls. 165/171. 

Em resposta ao ofício encaminhado ao DETRAN (fls. 172/174/745), foram juntados aos autos os documentos de fls. 177/184 e 187/194, seguidos de manifestações de fls. 195 e 198/199. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. 

Neste particular, ressalte-se que o fato de o juiz determinar a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência (RSTJ 58/310). Ainda neste sentido: STJ ? 3ª Turma, Resp 8.772-SP, rel. Min. Nilson Naves, j. 30.3.92. v.u, DJU 4.5.92, p. 5.884.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

Inicialmente, afasta-se a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo banco-réu.

Conquanto o contrato de financiamento com alienação fiduciária, o qual envolve o veículo em discussão, tenha sido celebrado pelo Banco ItaúLeasing S/A, é certo que o banco-réu e esta empresa de arrendamento mercantil compõem um mesmo grupo econômico, pouco importando o fato de serem empresas, sucursais ou filiais formalmente distintas, com capital independente ou não, para que efetue de maneira descentralizada a comercialização de seus produtos e prestação de seus serviços. Nesse passo, a legitimidade do Banco Itaú S/A em relação ao objeto da presente ação há de ser reconhecida por ser compreendida dentro de um mesmo grupo econômico-empresarial, ainda que assim não seja formalmente entendida. Destarte, aplicável ao  caso a norma estatuída no artigo 28, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, a qual estabelece serem solidariamente responsáveis as sociedades integrantes do grupo societário e as controladas. 

Ademais, configurada a incidência do regime jurídico previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, incabível a denunciação da lide, fulcrada em contrato de financiamento mercantil. Com efeito, o artigo 88 do CDC expressamente prevê: Na hipótese do artigo 13, parágrafo único deste Código, a ação de regresso poderá ser ajuizada em processo autônomo, facultada a possibilidade de prosseguir-se nos mesmos autos, vedada a denunciação da lide. O mencionado art. 13 trata do direito de regresso entre comerciante, fabricante, produtor, construtor e importador.

No mérito, o pedido inicial merece acolhimento.

Os documentos acostados aos autos, especialmente aqueles relativos à cadeia dominial do veículo IMP/FIAT TIPO 1.6IE, placas FFF-8889, apresentados pelo DETRAN/SP a fls. 177/184 e 187/194, não são hábeis a comprovar  a alegação do réu no sentido de que teria havido fraude na formação do contrato de financiamento incidente sobre o bem e que resultou no registro de gravame. 

Ao contrário, tais documentos revelam todas as transferências havidas sobre o aludido veículo, denotando perfeição na linha de cadeia dominial, até a transferência do bem ao co-autor Rogério Panini, em 17 de março de 2004. 

Quanto ao particular, possível verificar que o antigo proprietário Albes Sousa Santos adquiriu o aludido veículo aos 16 de novembro de 2000 da empresa Cantina Ferpa Ltda ME, sem qualquer anotação de restrição em virtude de financiamento (fls. 192). Em seguida, em 28 de dezembro de 2000, o veículo foi repassado a Reginaldo da Silva Ramos, também sem anotação de qualquer restrição (fls. 191), o qual, a seu turno, transferiu o bem a João Alberto Cezar Bueno em 13 de agosto de 2002, que, por sua vez, transferiu ao co-autor Rogério em 17 de março de 2004 (fls. 189). 

Ademais, a cópia do certificado de registro e licenciamento do veículo copiado a fls. 22, referente ao exercício de 2005, demonstra que, quando da alienação do veículo entre os requerentes, o veículo, de fato, pertencia ao co-autor Rogério, sem qualquer anotação de gravame (sem reserva). 

Assim, caso tenha havido falha da instituição financeira, de qualquer outra empresa ou mesmo do Sistema Nacional de Gravames, gerido pelo DETRAN/SP, deixando-se de se proceder ao registro do gravame referente ao contrato de financiamento firmado com o antigo proprietário, Sr. Albes Sousa Santos, quando da aquisição do veículo, uma vez transferido o bem a terceiros de boa-fé, sem qualquer a anotação ou restrição, desconhecendo estes a existência do financiamento, não é lícito à instituição financeira realizar a anotação tardia do gravame, com base naquele contrato, a fim de impedir novas transferências do veículo. 

Ou seja, caso o contrato de financiamento firmado entre o ItauLeasing e o Sr. Albes ainda esteja em aberto, sem o pagamento das respectivas parcelas  conforme alega o réu -, uma vez que o gravame não foi registrado junto ao órgão de trânsito em tempo oportuno, tendo havido a posterior tradição do veículo a terceiros de boa-fé, cumpre àquele voltar-se contra o real devedor, sendo-lhe vedado impedir que os atuais proprietários disponham do bem, adquirido de forma legítima e boa-fé. 

De outro lado, em que pese as alegações no sentido de haver fraude no contrato de financiamento firmado, o demandado não coligiu aos autos qualquer elemento de prova que demonstrasse suas alegações, tampouco justificou a sua negativa em retirar o gravame. Assim, não restou evidenciado nos autos fato modificativo, impeditivo ou extintivo da tutela jurisdicional pleiteada. 

Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 


No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74).

Em conseqüência, inexistindo comprovação das alegações do banco-réu, bem como ausente prova da relação jurídica entre este os demandantes, comprovada, ademais, a boa-fé do co-réu Rogério na aquisição do veículo, mostra-se ilícito o gravame inserto sobre seu veículo. Assim, a restrição sobre bem não pode subsistir.

Por outro giro, a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, consoante a letra do artigo 186 do Código Civil, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). A culpa, por sua vez, consubstancia-se na inobservância de um dever objetivo de cuidado imposto que venha a acarretar um resultado danoso. A conduta, não obstante a ausência de vontade de seu autor na consecução do evento, gera a obrigação de indenizar, por conta da falta da necessária cautela. Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação do demandado a indenizar os danos materiais e morais experimentados pela demandante.

Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos morais causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, inserção injusta de gravame sobre o bem, sem relação jurídica a esteá-lo, assim como a recusa de sua regularização, tem o condão de acarretar abalo extrapatrimonial à requerente, gerando indevido constrangimento, de modo a tornar despicienda sua prova em concreto. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

Nesse sentido, trilha, igualmente, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Demais disso, não se pode olvidar o fim pedagógico e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do banco-demandado, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 5.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta, valor a ser repartido entre ambos os autores. 

De resto, os danos emergentes restaram evidenciados, uma vez que a contratação de profissional para a defesa de seus direitos exigiu o pagamento de honorários, conforme se verifica pelo contrato de fls. 51/52, no valor de R$ 2.332,65. Ou seja, a necessidade de contratação de advogado para defesa de seus interesses em Juízo, importa dano material, que deve ser ressarcido pela ré, uma vez que deu causa ao prejuízo. 

Diante do exposto, julgo Procedente o pedido, a fim de condenar o banco-réu: a) na obrigação de fazer consistente no levantamento do gravame incidente sobre o automóvel IMP/FIAT TIPO 1.6IE, placas FFF-8889, chassis ZFA160000S5236572, no prazo de dez dias, sob pena da incidência de astreintes, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, no montante de R$500,00, por dia de descumprimento, limitada, por ora, a quantia de R$10.000,00; b) ao pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais corrigidos, desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o ato ilícito, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54; c) ao pagamento de R$ R$2.332,65, a título de danos materiais, corrigidos desde a propositura da ação, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação.  
 
Condeno, ainda, o banco-réu ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o montante da condenação líquida, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2011. 

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
