

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.226722-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):GENIVALDO MENDES BRITO
Réu(é)s:Brinquedos Bandeirante S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/06/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). DANIELLE CORRÊA BONILLO, OAB/SP nº 206.662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). IVAN SILVA DOS SANTOS, RG nº 22.037.366-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ROSANA DE FÁTIMA CORREA CAVALLARI MARIANO, OAB/SP nº 227.719.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita om pedido contraposto.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): o Sr. Gilson Silva Rodrigues dos Santos e o Sr. Lucas Marinho da Silva.
b)do(a)(s) seguinte informante arrolado pelo o(a)(s) réu(é)(s): o Sr. Berto Aprígio.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A versão apresentada pelo motorista do caminhão da ré não se sustenta nem por aquilo que ele havia dito ao policial militar que o atendeu, conforme se observa na versão que apresentou, e que se encontra a fls. 12 verso. Naquela oportunidade, não mencionou semáforo e nem que o autor estivesse entrando de outra rua da Avenida Dom João Nery.
Ademais, é evidente seu interesse na solução da lide na medida em que responde regressivamente perante a ré pelo resultado desfavorável da ação.
E, a meu ver, seria dispensável a ouvida das testemunhas, tendo em vista as partes dos veículos atingidos na colisão e as narrativas feitas por ambos os motoristas à Polícia Militar no mesmo dia dos fatos: ora, se o autor transitava por uma avenida e o veículo do réu saia do posto de gasolina, e aí aconteceu a colisão, não era o autor que tinha que ter cautela com que quem estava saindo do posto, mas quem estava sandio do posto deveria ter cautela com relação a quem transitava normalmente na avenida.
Acrescente-se que essa dinâmica foi bem descrita pela segunda testemunha trazida pelo autor.
É por isso que a culpa pela colisão é do motorista do veículo de propriedade da ré, que responde pelo ato de seu preposto.
O valor de R$ 1890,00 reclamado pelo autor é compatível com a reparação dos danos mostrados nas fotografias mostradas a fls. 17/20.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.890,00 (um mil oitocentos e noventa reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 10/02/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
