

SENTENÇA

Processo nº:0226539-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Audrea R.f.lara Ginastica e Treinamento Me
Requerido:Escola de Natação e Ginastica Bioswin Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,
AUDREA R. F. LARA GINÁSTICA E TREINAMENTO ME., qualificada nos autos, propõe ação ordinária com preceito cominatório cumulada com perdas e danos e com pedido de tutela antecipada em face de ESCOLA DE NATAÇÃO E GINÁSTICA BIOSWIN LTDA., afirmando, em síntese, ter a ré violado cláusula de não concorrência em instrumento de distrato firmado entre as partes. A autora é detentora de direito de exclusividade do Programa de Treinamento ?XTEND? no Brasil, tendo firmado contrato de uso de licenças com a empresa americana XTEND HOLDINGS LCC para tanto. Em tal contrato, estavam incluídas as seguintes marcas: XTEND (um treino de corpo completo); XTEND BARRE; MEET YOU AT THE BARRE; PILATES E DANCE AMPLICADOS. Em 02 de agosto de 2010, a autora e a ré firmaram acordo de concessão de licença para divulgação e comercialização do método, o qual foi, ainda, objeto de aditamento. Em 29 de setembro de 2011, o contrato de licença entre a autora e a ré foi resilido amigavelmente, bem como seu respectivo termo aditivo. Todavia, após resilição, a autora alega ter a ré continuado a utilizar o programa XTEND e, também, ter inserido na sua grade de programação um programa plágio do método XTEND (o BIO CLASSIC), o que violaria expressamente as cláusulas de não concorrência e de confidencialidade contidas no distrato. Pleiteou liminarmente a antecipação parcial dos efeitos da tutela, a fim de que a ré se abstivesse de utilizar e/ou divulgar e/ou promover os programas XTEND e BIO CLASSIC em todas as suas unidades (próprias ou franqueadas), bem como impedir que a ré procedesse em direção a propagandas de tais programas, sob pena de multa diária de dez mil reais para cada unidade de suas academias. No mérito, pediu o pagamento da multa contratual presente no termo de resilição, bem como a reparação pelos danos materiais e danos morais sofridos.
Citada, a ré contestou, alegando, em preliminar, a ilegitimidade ativa, afirmando que quem depositou o registro da marca junto ao INPI foi a pessoa física Audrea Regina Ferro Lara, a qual não se confunde com a autora, sendo assim, somente aquela teria legitimidade para pleitear em juízo. No mérito, requer a nulidade da cláusula penal ou, subsidiariamente, a sua redução. Além disso, alega ausência de provas de perdas e danos e desnecessidade de antecipação de tutela, uma vez que suspendeu espontaneamente a utilização do Programa BIO CLASSIC desde a sua citação. 
Em réplica, a autora rebateu os argumentos da ré e reforçou os pedidos outrora feitos. Em cumprimento à determinação contida em despacho, as partes indicaram as provas que pretendiam produzir e manifestaram interesse em tentativa de conciliação. A audiência de tentativa de conciliação ocorreu no dia 23 de agosto de 2012, resultando, todavia, infrutífera. Na mesma data, o processo foi saneado e se afastou a preliminar de ilegitimidade ativa, que era concernente ao mérito; portanto, a ser apreciada oportunamente na sentença.
Em 07 de fevereiro de 2013 foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas as testemunhas de ambas as partes. Foram entregues memoriais escritos tanto da parte autora quanto da ré.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
É o relatório. Fundamento e Decido.
O pedido procede em parte.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa invocada pela ré, que. não prospera. Trata-se de uma empresa individual, na qual se confundem a pessoa da autora com a pessoa da empresa. O empresário da empresa individual não é pessoa jurídica, mas pessoa natural. Não há dois patrimônios jurídicos distintos, nem esferas jurídicas distintas, há apenas uma equiparação em determinados casos para fins de facilitação da prática dos atos da empresa. Desse modo, é perfeitamente possível que a autora pleiteie em juízo, ainda que o depósito da marca tenha sido feito pela Audrea Regina Ferro Lara, não propriamente por sua empresa individual.
Nesse sentido, julgado do E. Tribunal de Justiça, do Agravo de Instrumento nº 0234854-56.2011.8.26.0000, relatado pelo ilustre Desembargador Plinio Novaes de Andrade Junior, no qual grifei: 

AGRAVO DE INSTRUMENTO AÇÃO ANULATÓRIA DE DÉBITO COM PEDIDO DE REPETIÇÃO DO INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ? EMPRESÁRIO INDIVIDUAL LEGITIMIDADE PARA PLEITEAR DIREITOS DA PESSOA JURÍDICA DA QUAL É SÓCIO.
A empresa individual identifica-se com o próprio sócio, pessoa física ou natural, o qual, em consequência, tem legitimidade para pleitear direitos daquela pessoa jurídica. Precedentes do STJ e do TJ-SP - Alegação de ilegitimidade ativa afastada Decisão concessiva de antecipação de tutela mantida Recurso improvido.

Ainda, há que se falar que a Cláusula 21 do Contrato de Licenciamento entre a autora e a empresa XTEND HOLDINGS LCC. autoriza a adoção de medidas por parte da licenciada (autora) nas suas relações com terceiros. Haveria a necessidade de informar a licenciante de eventuais problemas e violações, mas, de qualquer forma, não há que se falar em prejuízo da autora para que pleiteasse em juízo a defesa dos interesses da XTEND no Brasil. Assim sendo, rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa.
Quanto ao mérito, inicialmente, faz-se importante destacar que há, sim, identidade material entre os programas de treinamento ?XTEND? e ?BIO CLASSIC?. Dos documentos anexados, bem como dos depoimentos das testemunhas, conclui-se pela notável semelhança no modo em que se combinam as técnicas de Pilates e de balé, diferencial do programa "XTEND". Restou evidente que a ré apenas moldou o programa para um novo, o qual se revelou nada menos que o mesmo, todavia, sob nova roupagem. O Programa BIO CLASSIC, apresentava os mesmos objetivos do XTEND, era dado pelos mesmos professores (empregados da ré) ? profissionais esses, importante frisar, que são os mesmos que assinaram o termo de confidencialidade ? e, portanto, não poderiam repassar o conhecimento de forma indevida. Outro sinal de semelhança foram os cartazes para divulgação (fls. 302), conforme apresentado nos docs. 22 e 24 da petição inicial.
Do depoimento das testemunhas, como Lígia Aparecida Viana e Ágatha Morena Fernandes Borges, fls. 762/763 e 764/765, nota-se que inclusive as frases utilizadas pelos professores eram as mesmas, além de os resultados obtidos pelos dois programas serem os mesmos. Desse modo, até para o consumidor - aluno - não seria perceptível a diferença entre os dois treinos. Em reportagem anexada pela autora a fls. 333, publicada no site "Mãos que dançam", extrai-se o seguinte trecho referente ao BIO CLASSIC: "a novidade foi inspirada no XTEND programa semelhante e que está no Brasil desde o ano passado, 2010". Destaca-se a referência a "programa semelhante".
Depreende-se ainda dos demais depoimentos colhidos na ? cansativa ? instrução oral que os profissionais da ré ouvidos ? relevância aos depoimentos da professora Alessandra Dianin (fls. 754/757) e do executivo Saturno Aprígio de Souza (fls. 766/771) ? não conseguiram apresentar elementos idôneos e suficientes a distinguir os dois métodos em exame. Ao contrário, foi inconsistente a afirmação de que ?o público do ?XTEND? não aceitou ? ou não era o mesmo ? do ?BIO CLASSIC??, o que inclusive foi de encontro ao que o próprio Saturno afirmou, no sentido de que este último método era um tapa buraco no período que mediou o encerramento das aulas de ?XTEND? e o início das aulas de ?SH´BAN?, produto novo contratado pela ré para substituir, definitivamente, aquele de titularidade da autora.
Nada mais claro no sentido da identidade dos métodos.
Em adição, os dados fáticos periféricos trazidos no tocante ao desconforto institucional interno ocorrido na empresa ré com o desligamento do sócio fundador Marco Lara ? que também é marido de Audrea ?, em virtude dos fatos em discussão, a revelar que não se tratava de problema menor, mas sim de fato grave, a confirmar os demais elementos de prova no tocante ao plágio praticado.
Ora, não restam dúvidas, portanto, de que houve violação aos termos do instrumento de resilição contratual, notadamente às cláusulas segunda e terceira parágrafo segundo. Na cláusula segunda, identifica-se a violação, uma vez que a ré deveria "abster-se de utilizar qualquer material ou meio que que faça referência ao XTEND, direta ou indireta, bem como a todos os direitos a ele incorporados". Uma vez constatada, aplica-se a multa pela inobservância da cláusula de não concorrência (cl. terceira, par. 2º), qual seja: "multa pecuniária de 5 mil dólares americanos por dia de utilização de tais técnicas que guardem qualquer tipo de similitude, no todo ou em parte, com o método XTEND."
Muito embora não se fale em nulidade da cláusula penal, como requer a ré, uma vez que foi pactuada em comum acordo pelas partes e é perfeitamente cabível como forma de coibir o inadimplemento, há de se considerar que a cláusula penal deve ser analisada dentro do contexto do contrato, de modo que não se torne abusiva. O valor máximo do contrato seria de 18 mil dólares. (1500 dólares por local de uso do programa mais taxa anual de licença de 300 dólares). O valor pleiteado pela autora chega a muito mais que isso, como requerido em fls. 389/395. Nota-se, com isso, uma excessiva cobrança, ainda que tenha havido o inadimplemento. 
O art. 413 do Código Civil prevê que a cláusula penal ?deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio?.
Ao comentar o art. 413 do Código Civil, Judith Martins-Costa afirma que que a cláusula geral nele contida ?exprime as diretrizes da concretude, da equidade e da socialidade no campo operativo do instituto da cláusula penal, constituindo em mais uma manifestação, no Direito das Obrigações, da diretriz constitucional da solidariedade social. O seu telos é o de evitar que um instrumento útil, e em si mesmo legítimo, como a cláusula penal, se transforme em instrumento de ilegítimo exercício do maior poder contratual, ou via para o enriquecimento injustificado, ou para a consagração da injustiça contratual. Por isto, quando o dever de cooperação intersubjetiva não é voluntariamente aceito pela parte credora, viabiliza o art. 413 a intervenção judicial na economia contratual, para permitir a redução da cláusula penal em duas hipóteses amplamente desenhadas, quais sejam quando a obrigação principal houver sido cumprida em parte, ou quando o montante da penalidade for ?manifestamente excessivo?, tendo-se em conta a ?natureza e a finalidade do negócio? (cf. Comentários ao Novo Código Civil, Vol. V, Tomo II, coord. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Forense, 2003, p. 458).
Portanto, mostra-se necessária a redução da cláusula penal, a fim de que ela cumpra seus objetivos sem, contudo, se caracterizar como excessivamente onerosa. Ainda, cabe destacar que a multa é estipulada com base nos dias de utilização das técnicas do programa, não em dias corridos. Sendo assim, faz-se mister calcular o valor devido de acordo com grade de aula das academias, na época em que elas eram oferecidas, pois não eram todos os dias. Sendo assim, deve-se realizar liquidação por artigos para apuração do valor devido, a fim de determinar quantas vezes foi efetivamente aplicado o BIO CLASSIC.
E sempre ? e contudo ?, limitada a cláusula penal ao valor da obrigação principal, devidamente corrigido monetariamente desde a data de celebração do contrato, o qual não pode ser ultrapassado. Entende-se como valor da obrigação principal o valor total inicialmente previsto em termo contratual para pagamento em favor da parte autora pela utilização do método, em todas as unidades da empresa ré. 
No mais, não há que se falar em dano moral. Apesar de ser pacífico o entendimento da possibilidade de reparação de dano moral sofrido por pessoas jurídicas, conforme atesta a Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, faz-se necessário evidenciar que a reparação opera-se no âmbito objetivo, ou seja, protegem-se os atributos da pessoa jurídica, como o conceito e bom nome, a probidade comercial, a boa reputação em mercado. 
No caso em questão, a empresa não sofreu nenhum dano moral nesse campo objetivo, nem conseguiu prová-lo, sendo, portanto, de rigor a rejeição do pedido para ressarci-la. Afirmar simplesmente que não foi capaz de realizar outros contratos pelo incidente ocorrido com a academia BIO RITMO, sem que se comprove, não é passível de indenização por danos morais. E, em diapasão oposto, a testemunha Vanessa de Moura Rodrigues, a fls. 760/761, arrolada pela própria autora, e que nenhuma ligação tem com a ré, afirmou que se tornou franqueada do mesmo método da autora em Brasília, e explorou legalmente o método por determinado espaço de tempo.
Por fim, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, outrora não concedido, ora também não comporta deferimento, por meio de efeitos imediatos da sentença, porque uníssona a prova a apontar que a ré espontaneamente suspendeu as aulas de BIO CLASSIC quando citada do presente processo.
Postas todas essa razões, acolho em parte os pedidos formulados por AUDREA R. F. LARA GINÁSTICA E TREINAMENTO ME. em face de ESCOLA DE NATAÇÃO E GINÁSTICA BIOSWIN LTDA., resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, I do CPC, e assim o faço para condenar a parte ré a indenizar a autora, a titulo de danos materiais no valor da multa prevista contratualmente, detalhada no bojo da fundamentação desta sentença, e que será objeto de liquidação por artigos, nos termos dos parâmetros também já estabelecidos, limitado o valor ao valor da obrigação principal, esta também já definida no bojo da fundamentação. Afastado o pedido de indenização por danos morais. 
Por ter havido sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observada a justiça gratuita que assiste a parte autora, benefício não impugnado.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
