

SENTENÇA

Processo nº:002.09.226236-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neide Pereira Fagundes
Requerido:Ricardo Novais Alves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de litisconsórcio necessário, pois a lei 9099/95, em seu artigo 10, veda, expressamente, qualquer forma de intervenção de terceiro.
Ainda, não há incompetência do Juízo, pois desnecessária e inútil realização de prova técnica para deslinde da controvérsia, até mesmo diante da ausência de vestígios atuais do acidente.
Por fim, não há que se falar em ilegitimidade de parte do réu, já que é parte legítima para compor o pólo passivo na ação em que se discute sua responsabilidade pelos danos causados ao veículo da autora. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito a ação é procedente.
Alega a autora, em síntese, que seu veículo estava estacionado na via, quando o réu perdeu a direção de seu veículo e atingiu a parte lateral do carro da requerente. Requer, assim, indenização pelos danos materiais causados.
O réu, por seu turno, alega que o veículo da autora estava estacionado irregularmente. Ademais, o réu teve seu veículo abalroado por um micro-ônibus, desestabilizando-o, fazendo-o girar, momento em que atingiu o veículo da requerente. Assim, é o terceiro que deve ser chamado a reparar o dano.
Ocorre que, em se tratando de veículo estacionado, ainda que de forma irregular, é de se presumir a culpa do réu pelo evento danoso.
A respeito do tema ensina Rui Stoco:
Da mesma forma, a culpa é sempre do motorista do veículo causador do abalroamento quando o abalroado esteja estacionado, ainda que irregularmente, mesmo que seja na contramão ou em lugar proibido, pela simples razão de que a irregularidade cometida pelo motorista que estaciona mal seu veículo (que poderia ensejar contra ele apenas sanções de ordem administrativa), não autoriza que outrem danifique seu veículo (RT 406/136, 414/130, 510/126, 528/83; RJTJSP 50/158 e 46/102).
Também assim entende Carlos Roberto Gonçalves ao afirmar que o estacionamento em local proibido não configura, por si só, culpa, justificando apenas a aplicação de penalidade administrativa ( Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 3a edição, Editora Revista dos Tribunais, p.732).
Se o réu alega a ocorrência de fato exonerativo de sua responsabilidade, deve comprovar a existência desse fato. A prova de suas alegações deve conduzir à formação da certeza jurídica indispensável à proteção deduzida. Todavia, no caso em tela, apesar de facultados os meios, o réu permaneceu inerte (certidão de folhas 124, verso), restando preclusa a faculdade de produção de prova.
Em outras palavras, diante da presunção da culpa de quem colide com veículo estacionado, incumbia ao réu o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo, ou extintivo do direito da autora, nos estritos termos do artigo 333, inciso II, Código de Processo Civil.
Todavia, de seu ônus não se desincumbiu, pelo que o reconhecimento de sua responsabilidade pelo evento é medida de rigor.
No que se refere ao montante do prejuízo, o valor está devidamente comprovado nos autos (fls.18).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3973,75, devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
