

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.226528-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Monica de Fátima Silva Vieira
RG 17360796 SSP/SP, CPF 111.475.858-22
Maria Iná da Silva Filha Lamster OAB 256502/SP (dativa)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Viamar Veículos Peças e Serviços Ltda
Amarildo Vargas Moreno ? RG. 19.586.274-0 SSP/SP
Ana Paulo Bulhões OAB 275425/SP
Data da audiência:24/02/2010 às 15:45h

Em 24 de fevereiro de 2010, às 16h24min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dativa da autora. Em seguida, pelo MM Juiz foi colhido o depoimento pessoal da autora, gravado na fita magnética nº 84/2010. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Rejeita-se a preliminar de carência de ação por falta de interesse processual. Ele existe no caso em análise, posto que a autora necessita da via judicial para obter a reparação do dano que alega ter sofrido. A via processual é adequada, pela desnecessidade de perícia como será demonstrado na análise do mérito. Quanto ao mérito, observe-se que a questão do odômetro ter sido adulterado ou não é dispensável para a solução do caso. A documentação que a autora juntou demonstra que adquiriu o veículo em maio de 2009, mas poucos dias depois teve a necessidade de gastar com as peças documentadas a fls. 21 e 22, que somente traduzem que o veículo não estava em boas condições. Se estivesse, por certo não desembolsaria aqueles valores, pois poderia rodar com ele com segurança. Está provado assim que o bem apresentava vícios e a responsabilidade da ré é evidente, na condição de fornecedora, segundo o artigo 18, do CDC, não se aplicando o parágrafo 1º porque, na hipótese dos autos, inverte-se o ônus da prova quanto à ausência de pessoal apropriado a atender a autora (ante a alegação de que, antes do conserto de fls. 21/22, esteve na ré porque já pressentia algo errado no veículo). Ademais, este apresentou defeito em momento que inviabilizava outra alternativa senão a realização do reparo. Nessa ordem de idéias, e também por força do artigo 6º, da Lei nº 9099/95, não se pode aplicar a hipótese do parágrafo 1º, do artigo 18, do CDC, como óbice à indenização pretendida pela autora, fundada no inciso II, da mesma norma. Rejeita-se a tese de que o bem estava em perfeitas condições de uso. É certo que um dos pneus furou, mas o fato dos demais estarem desgastados (pois do contrário não haveria a compra de novos) indica que aquele que furou também tinha redução de qualidade. Por outro lado, as limitações da garantia que a ré impõe unilateralmente não revogam o disposto no artigo 18, do CDC, ainda mais porque o consumidor deve ser efetivamente informado das exatas condições do bem que adquire, pois confia que este esteja em boa qualidade de uso e conservação. Como se disse em linhas anteriores, também se afasta, também por força do artigo 51, parágrafo 1º, III, do CDC, a condição de que a reclamação tenha sido feita à ré, já que isto, aliás, pode ser inviável pela dificuldade de remoção no caso de pane mais séria ou mesmo pelo risco criado por submeter o consumidor a trafegar com o veículo em más condições. Portanto, faz a autora jus ao ressarcimento do dano material, que aliás é superior ao valor do pedido, considerando a soma das quantias discriminadas a fls. 21 e 22. Contudo, o juiz não pode decidir de forma diversa do pedido que assim se restringirá ao R$ 600,00 pleiteados na inicial. O dano moral, em casos como o presente, está no limite entre o mero aborrecimento não indenizável e a efetiva lesão à harmonia da situação pessoal da autora. O que se volta favoravelmente a esta é o fato de que se trata de situação que ocorreu em veículo automotor, indispensável ao seu transporte na cidade, gerando ainda a situação e o risco que levaram ao imediato desembolso da quantia que ora se reembolsa. Há perturbação natural indenizável, mas também sem perder de vista a pequena dimensão da lesão. A negativa da ré em eventualmente receber correspondência ou o descumprimento de dever legal consistente em prestar assistência técnica não configura, propriamente, o dano moral indenizável de acordo com  a Súmula 20, do 1º Colégio Recursal. O valor da indenização é fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes, pequena dimensão do dano, dentre outros. Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 600,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora as seguintes quantias: a) R$ 600,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária a partir de 26/05/2009 (fls. 21 e 22); b) R$ 600,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do arbitramento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com fita cassete virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Monica de Fátima Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Viamar Veículos Peças e Serviços Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
