

SENTENÇA

Processo nº:007.09.226314-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Gusmão da Costa
Requerido:Vivo S.A.

CONCLUSÃO

Em  12 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








Vistos.

ANDRE GUSMÃO DA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de VIVO S/A, alegando, em síntese, ter sido surpreendido com cobrança e inscrição indevida de seu nome em órgão de proteção ao crédito no valor de R$ 52,78 E 544,12, referente a supostos débitos de contas telefônicas datadas de setembro/2008. Contestou a cobrança e a negativação, alegando desconhecimento da existência da referida linha telefônica. Negou qualquer contratação. Requereu reconhecimento de inexistência do débito, baixa da negativação e condenação em verba pecuniária de desagravo ao dano moral (fls. 02/09). Juntou documentos a fls. 10/23.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 30.
Citada, a requerida ofertou contestação, na qual alegou inexistência do dever de indenizar, argumentando que após análise sistêmica, verificou a procedência da reclamação, aduzindo a ocorrência de habilitação de linha telefônica, supostamente com fraude na utilização dos dados do requerente. Assim, apressou-se espontaneamente em regularizar a situação, dando baixa nas inscrições negativas junto aos órgãos de proteção ao crédito, as quais ocorreram por curto espaço de tempo, configurando mero aborrecimento. Sustentou sua boa-fé e impossibilidade de recusa de prestação de serviço. Por fim, impugnou o valor pretendido a título de indenização (fls. 38/67). Juntou documentos a fls. 68/85.
Réplica a fls. 40/44.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A parte autora negou ter contratado com a ré ou mesmo haver qualquer relação jurídica subjacente a legitimar a cobrança indevida indicada na inicial, argumentando jamais ter contratado habilitação de linhas telefônicas junto a empresa requerida. Assim, afirmou desconhecimento da sua existência e a sua ilegitimidade.
De outro lado, a parte requerida admitiu, ainda que de forma tácita, que a negativação foi mesmo indevida, visto que segundo informou na sua contestação, após análise sistêmica, verificou a procedência da reclamação, aduzindo a ocorrência de habilitação de linha telefônica, supostamente com fraude na utilização dos dados do requerente. Assim, apressou-se espontaneamente em regularizar a situação, dando baixa nas inscrições negativas junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Ademais, as teses defensivas no sentido de que se cuidou de mero aborrecimento, ausência de culpa da empresa e sua boa-fé dependiam da análise de prova, sendo que pelos elementos apresentados aos autos não é possível acolher-se esta conclusão, notadamente porque isto configura risco do negócio e nessa ótica deve prevalecer a verossimilhança da alegação do consumidor inabalada, notadamente porque a ele não é dado fazer prova negativa.
Diante deste quadro, verifica-se que com a presença da verossimilhança das alegações do consumidor, enseja-se a inversão do ônus da prova a seu favor, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, razões que logicamente conduzem à procedência da demanda.
Ao contrário, o que se infere é o dever de indenizar da empresa em face da parte mais fraca ? consumidor, em virtude da falta de sua boa-fé e da ausência de providências a serem adotadas que culminaram nos acontecimentos indevidos narrados nos autos, os quais bem que poderiam ter sido fácil e rapidamente solucionados pelo atendimento ao consumidor da empresa ré. Sem dúvida, incumbia a empresa adotar redobradas diligências para evitar situação semelhantes e, em especial a inscrição negativa indevida, ainda mais porque notório os transtornos gerados pelo cadastro indevido de restrições de crédito.
Desse modo, impõe-se o reconhecimento do equívoco da empresa ré que ensejou a contratação irregular e a conseqüente cobrança indevida, notadamente dada a inconsistência de dados pessoais e de endereço.
Aliás, conforme se verifica dos autos, houve a necessidade da concessão de tutela antecipada para que o SERASA e o SPC informassem registro de nada consta em nome do autor.
De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito.
Quanto aos danos morais, bem caracterizados, e como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a parte ré se acautele em casos semelhantes, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, mas sopesando critério como o valor do débito apontado e o período de restrição indevida (fls. 13/14) deve ser fixado no valor equivalente a R$ 3.000,00, a título de danos morais.
 Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANDRE GUSMÃO DA COSTA em face de VIVO S/A, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação, a título de indenização por danos morais. 
Arcará a ré vencida com as custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, §3º e 4º, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
