

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.226343-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:William da Silva Costa, RG 29638033 SSP/SP, CPF 287.461.178-65
RENATA FERNANDES  OAB */SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Telesp Celular S/A - VIVO"
SANDRA SILVA GOMES  RG. 34.477.447-8 SSP/SP
FABIOLA RAUGUST DE ABREU  154.212
Data da audiência:28/04/2010 às 15:25h

Em 28 de abril de 2010, às 15:25 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito existente em nome do autor, de R$428,13 referente à linha já cancelada  011-9986-0700 conta 2027823620 e também desconstituirá o débito no valor de R$579,21 referente à linha já cancelada 11-9992-8444 conta 2027823988, ciente o autor que o débito refere-se à utilização dos serviços prestados pela Vivo não abrangendo a utilização de outras operadoras; caso o autor receba alguma cobrança da Vivo deve desconsidera-la; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela efetuado em até quarenta e cinco dias, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº  287.461.178-65, no Banco 033 - Santander, agência nº 0900, conta-corrente nº 01001956-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito bancário, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

William da Silva Costa:

Advogada da parte autora:

Telesp Celular S/A - VIVO":

Advogada da parte ré:
