

SENTENÇA

Processo nº:0226434-27.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Acauã Transportes Ltda.
Requerido:Felipe Guilherme Ribeiro Escobar Silva







VISTOS.

ACAUÃ TRANSPORTES LTDA. ajuizou a presente ação de regresso com pedido de indenização em face de FELIPE GUILHERME RIBEIRO ESCOBAR SILVA. Segundo a inicial, a autora é empresa locadora de veículos e locou ao réu o Fiat Siena descrito na inicial, que se envolveu em acidente automobilístico imputável ao condutor do veículo locado. 
A autora ressarciu à seguradora do outro veículo envolvido a importância de R$ 4.022,50, mas o réu, de sua parte, nega-se a reembolsá-la dessa despesa. 
Diante disso, requer a autora, ao final, o ressarcimento da quantia paga.
Citado com hora certa, o réu apresentou contestação através de Curador Especial, a fls. 122/123, impugnando o pedido mediante negativa geral. 
Houve réplica (fls. 126/128).
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em v. acórdão relatado pelo eminente Ministro ATHOS CARNEIRO, assim decidiu: Em matéria de julgamento antecipado da lide predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (REsp. no. 3.047, DJU de 17/9/90, p. 9514).
No mesmo sentido: "Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa, se julgada antecipadamente a controvérsia." (STJ-4". Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, rei. DJU 3.2.92, p.472)." "Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência" (STJ-3a. Turma., REsp 1.344, Ministro EDUARDO RIBEIRO, j . 7.11.89, DJU 4.12.89.)."
Trata-se de ação regressiva que Acauã Transportes Ltda. move contra Felipe Guilherme Ricardo Ribeiro Escobar Silva, objetivando o ressarcimento da quantia paga a Tokio Marine Seguradora, relativamente à ação de reparação de dano causado em acidente de veículo que moveu contra a autora.
Segundo consta da petição inicial, a autora é empresa locadora de veículos, inclusive de táxis, tendo locado ao réu o veículo descrito na inicial, o qual, durante a vigência do contrato, e dirigido pelo réu, colidiu com o veículo segurado pela seguradora Tokio Marine. 
A autora assumiu todos os prejuízos decorrentes da ação de ressarcimento, na qual reconheceu, com base nos artigos 49 e 57 do Código de Trânsito Brasileiro, o dever de indenizar, em razão de estarem suficientemente provados a culpa e o nexo causal. 
Dessa forma, não há dúvidas de que o ressarcimento dos danos ocasionados pelo réu causou-lhe prejuízo material,  já estando superada a análise da culpa do locatário pelo acidente. 
Os valores gastos pela autora estão comprovadamente demonstrados. 
Portanto, demonstrada a culpa, bem como o nexo causal, aptos a ensejar reparação civil, nos termos do artigo 186 do Código Civil, de rigor a procedência desta ação regressiva.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido ao pagamento de indenização no importe de R$ 4.022,50, atualizado monetariamente desde o desembolso e com juros legais a contar da citação.
Por força da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que ora são arbitrados em 15% do valor da condenação.

PRI

São Paulo, 26 de abril de 2013.



Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
