

SENTENÇA

Processo nº:0226137-20.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Orlando Luiz Rubini
Requerido:Mario Bacaro Filho ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 24/02/2011.

Vistos.

Converto o depósito de fls. 46 em pagamento, uma vez que não foi apresentada impugnação. E diante da satisfação da credora às fls. 47v, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 46.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.









DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
