

SENTENÇA

Processo nº:0226017-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana de Cássia Marques
Requerido:Universidade São Francisco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wellington Urbano Marinho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização proposta por ELIANA DE CASSIA MARQUES em face da UNIVERSIDADE SÃO FRANCISCO, pleiteando reparação por danos materiais e morais decorrentes de sua reprovação por ocasião da apresentação de seu Trabalho de Conclusão de Curso  TCC , o qual era requisito para conclusão do curso superior de Psicologia. Alega, em síntese, que sua reprovação deu-se por ser a única aluna inadimplente, tendo buscado explicações junto à Coordenadoria do Curso, tendo obtido resposta no sentido de que nada poderia ser feito; requereu, ao final, os benefícios da Justiça Gratuita; à causa foi inicialmente atribuído o valor de R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais).
Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 85/99, acompanhada dos documentos de fls. 100/144, alegando, preliminarmente, a prescrição; no mérito, em síntese, aduz que a avaliação do TCC é matéria afeta à autonomia universitária, de acordo com as normas da instituição de ensino; quanto à suposta inadimplência como motivo para a reprovação da autora, alega que os diversos alunos inadimplentes estavam amparados pelo artigo 6º da Lei nº 9.870/99, opondo-se, ao final, ao pleito de indenização por danos materiais e morais.
Deferido o benefício da gratuidade, foi recebida a emenda da petição inicial para a correção do valor da causa, reduzindo-o ao patamar de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
A autora ofereceu réplica às fls. 148/149.
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, reconheço a prescrição da pretensão deduzida na petição inicial.
De início, cumpre reconhecermos tratar-se a relação jurídica subjacente (contrato de prestação de serviços educacionais) de relação de consumo, submetendo-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, de 11 de setembro de 1990, que, de acordo com o seu artigo 118, entrou em vigor 180 dias após a sua publicação.
Isso porque, sendo a autora pessoa física, na qualidade de consumidora, contratou a prestação de um serviço como destinatária final, conforme artigo 2º do citado codex; de outro lado, a ré é pessoa jurídica que oferece ao mercado de consumo serviços educacionais, conforme artigo 3º, § 2º, do citado diploma.
Os fatos narrados na petição inicial encontram-se temporalmente situados em 2001, mais precisamente a autora relata, às fls. 03, que no dia 20/11/2001, o trabalho foi apresentado, inclusive aplaudido por alguns professores e alunos do curso de psicologia, tudo transcorreu bem e a Requerente aguardou pela nota com os outros alunos da turma..
Portanto, quanto à pretensão deduzida pela autora, incide a norma prevista no artigo 27 do CDC, que impõe o prazo prescrição de 5 anos.
Não há que se cogitar, a propósito, do prazo de 3 anos previsto no artigo 206, § 3º, inciso V, nem do prazo geral de 10 anos previsto no artigo 205, ambos do Código Civil, uma vez que a matéria analisada nos autos encontra-se regida por legislação especial ? o CDC.
Deve ser afastado também o argumento levantado pela autora em sua réplica, às fls.148, relativamente ao fato que o o prazo da Autora começou a fluir em março de 2002, quando da improcedência do recurso que interpôs perante a Secretaria da Universidade.
Anote-se que referida alegação (deduzida na réplica) não veio amparada em qualquer prova documental; por hipótese, ainda que se considerasse o termo inicial do prazo prescricional em março de 2002, ainda assim a pretensão deduzida encontrar-se-ia fulminada pela prescrição, tendo em vista que a presente ação foi distribuída em 19 de dezembro de 2011, superado, portanto, o prazo de 5 anos previsto na lei consumerista.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação para extinguir o processo com resolução de mérito, e assim o faço com fundamento no disposto no artigo 269, inciso IV, segunda figura, do CPC.
Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir das datas dos respectivos desembolsos, e honorários advocatícios, os quais, com fulcro no disposto no artigo 20, § 4º, do CPC, fixo, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que deverá ser atualizada até a data do efetivo pagamento; ressalte-se, todavia, que considerando ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica isenta de referidas verbas, salvo se, no prazo máximo de cinco anos (artigo 12 da Lei nº 1.060/50), a contar desta sentença, houver modificação de sua condição econômica de molde a suportar os ônus da sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
