

SENTENÇA

Processo nº:0226253-67.2002.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Gisele Spaolonsi Melo
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior









Vistos.










GISELE SPAOLONSI MELO, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de revisão contratual cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, qualificado no bojo da inicial, aduzindo, preliminarmente, que é pobre nos termos da lei, requerendo a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Alegou, em síntese, que adquiriu um empréstimo junto ao réu para pagar suas dívidas, contudo não recebeu o valor pactuado. Afirmou que o banco réu ainda encaminhou seu nome aos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, que cancelou o seguro de seu automóvel e aplicou juros abusivos em relação aos valores devidos. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seja determinado ao réu o cancelamento da restrição em nome da autora dos cadastros mencionados, bem como a reativação do seguro automóvel até a decisão final. O autor requereu, ainda, a revisão integral do contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas, a apresentação pelo réu de todas as planilhas ou contas gráficas do período contratual, o recálculo do valor da dívida e a restituição dos valores pagos. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 30/41.
Em decisão de fls. 42/verso foi indeferido o pedido de justiça gratuita.
A autora interpôs agravo de instrumento em fls. 44/52.
V.Acórdão em fls. 59/60 deu provimento ao recurso.
Em decisão de fls. 61 foi indeferido o pedido de tutela antecipada.
A autora interpôs agravo de instrumento em fls. 68/88.
O réu, devidamente citado, apresentou contestação em fls. 97/149, aduzindo, preliminarmente, que o tipo de ação escolhido pela autora é inadequado e falta interesse de agir. Alegou, em suma, que o contrato não foi formalizado, desobrigando o réu a creditar os valores na conta corrente da autora. Afirmou a legalidade da negativação do nome da autora, tendo em vista a inadimplência sobre saldo devedor em conta corrente e em relação ao contrato de empréstimo, do qual a autora pagou apenas três parcelas das doze convencionadas. Observou ser inadequada a presente ação para exibição de documentos, devendo a autora ajuizar medida cautelar, e ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. O réu alegou, ainda, o cumprimento dos termos do contrato, aplicando de forma pactuada os encargos e tarifas em conta corrente da autora, inexistindo valores a serem devolvidos. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 143/149.
Réplica em fls. 151/167.
Termo de audiência em fls. 173.
Sentença em fls. 183/187.
Recurso de apelação em fls. 197/210.
Contrarrazões de apelação em fls. 216/224.
V. Acórdão em fls. 267/279 deu parcial provimento ao recurso.
Laudo pericial em fls. 374/426, acompanhado de documentos de fls. 390/426.
Memoriais da autora em fls. 497/503.
Memoriais do réu em fls. 504/507.

É o Relatório. 


          Decido:

O feito comporta julgamento nesta fase processual, em razão de a presente matéria reportar-se a tema de direito, dispensando dilação probatória, nos termos do disposto no artigo 330, I do CPC. Observem-se todas as eventuais decisões da Superior Instância proferidas nos autos, conforme absoluta praxe adotada por este juízo. OBSERVEM-SE TODOS SO V. ACÓRDÃOS ACIMA MENCIONADOS SEMPRE COM ABSOLUTO E CONSTANTE RESPEITO A TODAS AS DECISÕES DA SUPERIOR INSTÂNCIA PROFERIDAS NOS AUTOS.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. 

Destarte, considerando o descrito pelos documentos encartados à inicial, verifica-se que houve a celebração de contrato de empréstimo entre as partes, na forma descrita na exordial; porém, não obstante haver a aplicação do Código de Defesa do Consumidor-CDC aos fatos em questão nos autos, não se pode aferir, segundo os elementos ora carreados aos autos, sobretudo em razão do exposto pelas partes nos autos ( na inicial e na defesa ), considerando o que foi expressamente contratado pelas partes, a presença de efetiva irregularidade ou cobrança excessiva de valores pela parte ré, em razão de a autora de consentido com a formulação de tais cobranças ora refutadas pelo autor no processo em análise. Neste aspecto, pois, não se pode reconhecer a constituição jurídica do direito à consignação na forma postulada na inicial.
Em tal sentido, o autor não logrou êxito em demonstrar a prática de irregularidades efetivadas pelo réu, no âmbito da execução contratual, pois resulta dos autos que a cobrança dos valores  referidos na exordial ( juros e encargos contratuais ) resultou do avençado pelas partes no contrato firmado. Não há nos autos elementos objetivos capazes de indicar a eventual cobrança indevida de valores no âmbito da contratação efetiva pelas partes em tal situação, bem como irregularidades existentes no momento da contratação em tela, assim como uma concreta causa para a declaração de onerosidade excessiva.
Outrossim, por tal razão, não há nulidade verificada no aludido contrato celebrado e objeto dos autos, visto que o mesmo foi celebrado em razão da expressa manifestação de vontade da parte autora. Não há, portanto, efetivo indício nos autos da ocorrência de qualquer forma de vício social ou consentimento no âmbito da contratação levada a cabo pelas partes. Conseqüentemente, as normas contratuais livremente pactuadas pelas partes devem ser observadas integralmente, prestigiando-se, outrossim, a autonomia da vontade das partes, não se vislumbrando a existência de caso fortuito, força maior ou o advento de causa que efetivamente pudesse acarretar a mudança das condições determinativas da presente relação jurídica contratual, afastando-se a possibilidade de revisão contratual. Confirmando tal argumento, citemos a basilar e importante lição de Carlos Roberto Gonçalves, inserta em seu Direito Civil Brasileiro, 5ª. Edição, Volume III, 2008, editora Saraiva, página 28 acerca do princípio da obrigatoriedade dos contratos:

 O princípio em epígrafe, também denominado princípio da intangibilidade dos contratos, representa a força vinculante das convenções. Daí porque é também chamado de princípio da força vinculante dos contratos.
Pelo princípio da autonomia da vontade, ninguém é obrigado a contratar. A ordem jurídica concede a cada um a liberdade de contratar e definir os termos e objeto da avença. Os que o fizerem, porém, sendo o contrato válido e eficaz, devem cumpri-lo, não podendo ser forrarem às suas conseqüências, a não ser com a anuência do outro contraente. Como foram as partes que escolheram os termos do ajuste e a ele se vincularam, não cabe ao juiz preocupar-se com a severidade das cláusulas aceitas, que não podem ser atacadas sob a invocação dos princípios da equidade. O princípio da força obrigatória do contrato significa, em essência, a irreversibilidade da palavra empenhada 39.
O aludido princípio tem por fundamentos: a) a necessidade de segurança nos negócios, que deixaria de existir se os contratantes pudessem não cumprir a palavra empenhada, gerando a balbúrdia e o caos; b) a intangibilidade ou imutabilidade do contrato, decorrente da convicção de que o acordo de vontades faz lei entre as partes, personificada pela máxima pacta sunt servanda ( os pactos devem ser cumpridos ), não podendo ser alterado nem pelo juiz. Qualquer modificação ou revogação terá de ser, também, bilateral. O seu inadimplemento confere à parte lesada o direito de fazer uso dos instrumentos judiciários para obrigar a outra a cumpri-lo, ou a indenizar pelas perdas e danos, sob pena de execução patrimonial ( CC, art. 389 ).
A única limitação a esse princípio, dentro da concepção clássica, é a escusa por caso fortuito ou força maior, consignada no artigo 393 e parágrafo único co Código Civil. 

Em face de tais entendimentos doutrinários aplicáveis na esfera da ordem jurídica em vigor, depreende-se no presente caso que houve a contratação de forma regular, não se constatando o advento de um real motivo para a declaração da nulidade da avença contratual objeto dos autos. Destaco em tal sentido que as conclusões lançadas na inicial não afastaram o teor das conclusões jurídicas ora descritas.
Ademais, com fulcro nas normas constitucionais que tratam do presente assunto, à luz do expresso pela Emenda Constitucional n. 40, não se vislumbra óbice à cobrança dos juros ora descritos em relação aos presentes fatos em análise. Em tal diapasão, citemos o teor da súmula 648 do Colendo Supremo Tribunal Federal:

 A norma do par. 3º. do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.
Por conseqüência dos argumentos acima lançados, verifica-se que a parte autora não logrou êxito em demonstrar efetivamente a constituição do seu direito mencionado na inicial, nos termos do artigo 333, I do CPC, não se evidenciando, outrossim, a possibilidade jurídica de revisão do contrato mencionado na inicial.
Este é o modesto entendimento deste juiz em relação aos fatos, e sempre observando e respeitando integralmente o exposto nas decisões da Superiores, e neste sentido também o V. Acórdão de fls. 267/279, não havendo óbice quanto às cobranças dos juros e demais encargos, inclusive à capitalização de juros que vem prevista contratualmente ( fls. 33, item 6, estes segundo o modesto entendimento deste juiz, submetido sempre ao crivo da Superior Instância, á luz do duplo grau de jurisdição ). Segundo a conclusão pericial de fls. 385, verifica-se que há saldo nos contratos de financiamento em tela,

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE. Observem-se todas as decisões da Superior Instância proferidas nos autos, compatibilizando-se sempre este decisão com as mesmas.

Observem-se sempre as decisões da Superior Instância proferidas eventualmente nos autos. 



Em razão da sucumbência acima verificada, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado nos termos legais, em razão do tempo decorrido para a solução da demanda, bem como em face da complexidade da causa, à luz do preceituado pelo artigo 20, parágrafo terceiro do CPC. Esta condenação impõe-se ainda que o autor seja beneficiário da justiça gratuita à luz do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
