

SENTENÇA

Processo nº: 0226124-21.2009.8.26.0002
Autor:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Réu:Frigorífico Margen Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Trata-se de Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos decorrente de acidente de trânsito, em que alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de seguro e que  o veículo segurado se envolveu em acidente de trânsito com o veículo de propriedade da ré, que acabou atingindo a traseira do veículo segurado, causando-lhe danos, que foram pagos. Ao final, requereu a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais (valor gasto com a recuperação do veículo).
A contestação se deu por negativa geral, pois a parte ré foi citada por edital. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.
A ação é procedente. Vejamos: O pedido inicial, formulado pela autora, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no art. 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato.
 A responsabilidade civil, como no caso em apreço, exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42).
Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.
A ocorrência do acidente de trânsito envolvendo as partes está provada pelos documentos que acompanham a inicial, em especial boletim de ocorrência, fotos e comprovantes de gastos para o conserto do veículo. Estes mesmos documentos demonstram que a colisão foi na parte traseira do veículo, o que acarreta a presunção de culpa por parte do condutor que vinha atrás e que se presume estava desatento ou em alta velocidade. 
Como cediço, é pacífico na doutrina e na jurisprudência, o entendimento de que se presume culpado aquele que colide na traseira do veículo que segue a sua dianteira.
Confira-se:
"ACIDENTE DE TRÂNSITO. Sem provas que a contrariem, prevalece a presunção de culpa do motorista que abalroa a traseira do carro que segue à frente do seu. 2. Não se presume a existência de avarias anteriores ao acidente. Alegação em tal sentido deve ser suficientemente comprovada." (ApC no Juizado Especial Cível 2000.01.1.031021-0 ACJ DF, 1ª Turma Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do DF, Rel. Fernando Habibe).

"INDENIZAÇÃO. COLISÃO DE VEÍCULOS. BOLETIM DE OCORRÊNCIA. OPINIÃO POLICIAL. É presumida a culpa do motorista que com o seu veículo atinge outro pela traseira e tem afirmada a velocidade que desenvolvia como causa do acidente. A opinião do policial que lavrou o boletim de ocorrência não serve à solução da causa, senão porque não tem competência para definir responsabilidades, senão porque está além da sua obrigação de tão-somente registrar os fatos." (ApC no Juizado Especial Cível 19990710093952 ACJ DF, 1ª Turma Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do DF, Rel. Antoninho Lopes).

No presente caso, não há prova em sentido contrário para elidir a presunção de culpa que resulta deste fato.
Logo, não havendo afastado a presunção de culpa, deve a ré, nos termos do art. 186 do Cód. Civil, indenizar os danos que provocaram no carro segurado, conforme requerido na inicial.
Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação de ressarcimento de danos e o faço para CONDENAR a parte ré a indenizar os prejuízos com os quais arcou a parte autora, acrescidos de correção monetária desde o respectivo desembolso e de juros legais de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão do princípio da sucumbência, condeno os réus a pagar a autora as custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
O pagamento voluntário da dívida deve ocorrer no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo assinalado sem pagamento (independentemente da certificação do trânsito em julgado), manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, no prazo de 5 dias, apresentando planilha atualizada do débito, inclusive com a incidência da multa prevista no dispositivo legal acima mencionado. Se pretender penhora on line, deverá recolher a diligência (se o caso) e especificar corretamente os seguintes dados do executado: a) nome, firma ou denominação; e b) CPF/MF ou CNPJ/MF. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 4 de abril de 2014
