

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.226416-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wellington Irani dos Santos, CPF 999.701.398-00
Requerido:Banco Unibanco S/A
Data da audiência:23/09/2010 às 13:15h


Aos 23 de setembro de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, neste ato, assistido pelo advogado dativo Dr. Ricardo Mendes de Siqueira, OAB/SP nº 230.403 e a ré, representada pela preposta Sr.(a). Ingrid Bastos Camargo, RG. Nº 43.776.132, acompanhada do advogado Dr. Walter Martins Júnior, OAB/SP nº 244.051,  o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Não há provas nos autos de que o autor tenha contratado os serviços que afirma desconhecer ou que o débito automático tenha sido autorizado. Salvo melhor juízo, a instituição financeira não está autorizada a debitar valores na conta corrente de seus clientes sem o consentimento expresso destes. Ausente prova de que o consumidor autorizou os débitos em conta, responde o banco réu pelos débitos efetuados na conta do autor, à mingua de elementos indicativos da contratação e autorização dos serviços. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a  ressarcir ao autor a quantia de R$ 835,95, com correção monetária contada da data dos débitos na conta corrente do autor e acrescidos de  juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 25,07), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
