

C O N C L U S Ã O

Em  09 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.226560-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denis Soares da Silva
Requerido:Sem Destino Agencia de Turismo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais, sob a alegação que o autor firmou com a ré contrato de prestação de serviços em 20/02/09, tendo como objeto a realização de um curso de inglês no exterior que seria pago em duas parcelas iguais de R$ 4.586,00, as quais foram pagas integralmente. O demandante seguiu viagem para o Canadá, ocorre que no segundo dia de estudo queria contratar serviço de fornecimento de almoço direto pela instituição e foi informado que não havia sido pago o curso e estava no colégio clandestinamente. O requerente insistiu com a instituição que a ré obrigara-se a repassar os valores, entretanto foi convidado a se retirar da sala de aula por falta de pagamento, inclusive a partir do dia 19/05/09 ficou proibido de assistir a aula. Pretende com essa ação a indenização de danos morais no valor de R$ 40.000,00 e danos materiais no valor de R$ 795,08.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que por motivos que fogem ao seu conhecimento, a escola efetivamente não recebeu o valor pago do autor, o que forçou a ré a entrar em contato com ela, sanando o problema do pagamento. A alegação do demandante de que perdera o equivalente a 30 horas de aula, deve ser afastada, pois levando-se em conta a cotação do dólar comercial da época, o valor seria de R$ 395,06. Os danos morais são incabíveis, uma vez que não houve violação da intimidade, da honra ou da imagem do demandante.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o autor contratou os serviços da ré para intermediação de cursos no exterior, para o Canadá, sendo que esta última comprometeu-se a prestar seus serviços de intermediação de informação e documentos entre o aluno e a instituição de ensino escolhida, com o objetivo de que fosse concluída com êxito a efetivação da matrícula no curso escolhido e a execução dos serviços contratados. Na cláusula 6.1, a ré responsabilizou-se a enviar os valores devidos à instituição de ensino, que tenham sido recebidos do aluno e pela entrega dos documentos que permitam a ele utilizar os serviços adquiridos.

Ora, a afirmação da demandada, que por razões desconhecidas, a escola do Canadá não recebera o pagamento do autor, não pode ser acolhida, já que era de sua responsabilidade esse repasse.

O autor sofreu prejuízos na esfera moral, inclusive teve que se retirar da sala de aula por falta de pagamento, conforme se verificam nos e-mails trocados entre o autor e a ré, juntados a fls. 17/63, isso sem contar todos os transtornos já que estava em outro país, numa instituição de ensino internacional, que não tinha recebido os valores do curso. Desse modo, hei por bem fixar a indenização de danos morais em R$ 15.000,00, levando-se em conta os relatos apresentados na inicial e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Anote-se que no caso em estudo tem aplicação o CDC, que leva em conta o princípio da vulnerabilidade do consumidor. Ademais, a obrigação da ré somente seria excluída se configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, I e II, do CDC. No caso dos autos, a ré admite que não efetuou o repasse imediato, embora não explicasse o que ocorrera, fazendo-o posteriormente, após provocação do autor.

No tocante aos danos materiais eles estão demonstrados, uma vez que o autor comprovou que não assistiu 30:15 horas/aula, que totalizam a quantia de R$ 797,08, cujo valor será aceito por este Juízo, tendo em vista que a ré não comprovou nos autos que o valor do dólar na época era aquele apontado na contestação, bem como que seus cálculos estão corretos. Outrossim, este Juízo, em razão da hipossuficência do autor, inverteu o ônus da prova.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 15.797,08, devidamente atualizada a partir da data do ajuizamento da ação. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.                

São Paulo, 09 de abril de 2010.
