

SENTENÇA

Processo nº:007.09.227504-0 - Procedimento Sumário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
EDISSEL GALOR ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada, pelo rito sumário, em face de BCP TELECOMUNICAÇÕES S/A  CLARO, alegando, em síntese, que em 01/04/2005 adquiriu da ré um aparelho celular, pelo valor de R$ 299,00, pago à vista, em conjunto com um plano de telefonia no valor de R$ 35,00 ao mês; que nos primeiros meses de uso o aparelho apresentou defeito de aquecimento excessivo, tendo sido feitas reclamações junto à ré, sendo negada a troca do aparelho; que em agosto de 2006 surgiram novos problemas, ocasião em que o autor requereu o cancelamento do plano de telefonia, sendo aceito o pedido contanto que fosse realizado o pagamento da fatura com vencimento para o dia 05/09/2006, o que foi feito pelo autor; que em outubro de 2006, o autor foi surpreendido com carta de cobrança referente à fatura de 05/10/2006; que o autor ligou para informar à ré sobre o cancelamento da linha, porém por diversas vezes a ligação caiu antes de ser transferida para contato com o supervisor;  que para evitar sua inscrição em órgãos de proteção ao crédito, efetuou em 01/11/2006 depósito em conta fornecida pela ré referente à cobrança; que em fevereiro de 2007 o autor foi surpreendido ao receber comunicado do SERASA noticiando débito no valor de R$ 37,21, vencido em 11/11/2006; que entrou em contato com a ré, ocasião em que foi informado que tal apontamento seria cancelado; que em setembro de 2008 teve seu crédito recusado ao tentar realizar uma compra, devido ao referido cadastro no SERASA; requereu tutela antecipada para a suspensão da inscrição do nome do autor junto ao SCPC/SERASA e a procedência da ação, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de trinta salários mínimos. Com a petição inicial vieram documentos.
A petição inicial foi emendada (fls. 23), sendo concedida a antecipação da tutela (fls. 24).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 28/49), alegando ilegitimidade passiva; que a ré prestou efetivamente o serviço, sendo que o defeito no aparelho deveria ser resolvido com o fabricante; que não cabe indenização por danos morais, tendo em vista a inexistência de conduta ilícita pela ré e por não estar comprovado dano sofrido pelo autor; requereu a improcedência da ação.
O autor se manifestou em réplica (fls. 58/61).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de fato, tendo em vista que a inclusão do nome do autor nos cadastros do SERASA foi efetivada pela ré, conforme fls. 16, sendo parte legítima para figurar no pólo passivo.
Conforme se verifica da contestação de fls. 28/49, a ré sequer impugnou o fato de que houve cobrança indevida de valores após o cancelamento da linha telefônica, restando tal fato incontroverso. 
A defesa limitou-se a alegar que não é sua a responsabilidade por defeito no aparelho, entretanto, o fundamento do pedido de indenização é a cobrança indevida de valores após o cancelamento da linha telefônica, fato que não foi impugnado pela ré. 
Deste modo, restando incontroversa a cobrança de valores após o cancelamento da linha, resta procedente o pedido de reconhecimento de inexigibilidade do débito no valor de R$ 37,21 levado a apontamento junto ao SERASA (fls. 16). 
Assim, restou comprovado que o autor teve inúmeros aborrecimentos tentando resolver o problema da cobrança e inclusão indevida de seu nome nos cadastros de serviço de proteção ao crédito, por diversas vezes, sem obter nenhuma solução.Deste modo, restou evidenciado o dano moral do autor. 
Assim, resta a fixação do quantum indenizatório.
O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  
Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, o valor do desconto, considero adequada a cominação dos danos morais pleiteados pelo autor correspondente a 20 salários mínimos.
Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o débito no valor de R$ 37,21 (fls. 16) e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos, devendo tal valor ser atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
Para fins do art. 475, J, caput, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da intimação desta sentença.
P.R.I.
 São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
