

SENTENÇA

Processo nº:0227277-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Facility Assessoria Financeira Ltda
Requerido:Construtora Rotação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



FACILITY ASSESSORIA FINANCEIRA LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ENRIQUECIMENTO ILÍCITO contra CONSTRUTORA ROTAÇÃO LTDA., igualmente identificada, alegando, em síntese, ser credora da ré da importância de R$ 163.185,16, na condição de terceira de boa-fé, por ter recebido dois cheques que levados ao Banco não foram compensados por insuficiência de fundos.
 Discorreu sobre o direito, reportou-se ao valor do título de  crédito mesmo quando prescrito o direito de ação, e requereu a procedência para condenar a ré ao pagamento do valor principal devidamente corrigido, além de condená-la ao pagamento das custas e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 183.519,72 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 9/25.
Devidamente citada, a requerida não ofereceu resposta.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta pronto julgamento, não carecendo de outras provas, pois o convencimento do juízo já está formado a partir das provas documentais juntadas aos autos, especialmente os títulos emitidos regularmente pela requerida e a completa ausência de defesa da ré, apesar de ter sido citada na pessoa do seu único sócio. Passo então ao julgamento antecipado, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04 que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal, e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Convém ressaltar que nos termos da documentação juntada pela autora às fls. 53/55, especialmente a última alteração contratual, a empresa adquiriu natureza unipessoal após a retirada dos demais sócios e o retorno de Roberto Biajoti, em cujo endereço foi entregue a citação. Posto isso, perfeitamente possível reconhecer a ausência de qualquer vício na citação.
Anoto, inicialmente, que o Código Civil de 1916 fazia alusão apenas ao pagamento indevido, disposto nos seus artigos 964 a 971. O novo Código Civil (Lei 10.406, de 2002), trata do pagamento indevido nos artigos 876 a 883 e do enriquecimento sem causa nos artigos 884 a 886 do mesmo códex.
 Embora alguns autores identifiquem peculiaridades distintas nas formas ilegítimas de enriquecimento, há quem conceitue genericamente de enriquecimento ilícito todo acréscimo de bens sem a devida contraprestação, assim considerado o indébito, o injusto e o enriquecimento sem causa. Enfim, tendo sido obtido em detrimento de outrem, ou não, não havendo fundamento jurídico a justificar o aumento de patrimônio, o enriquecimento entra na moldura do ilícito levada em conta a sua definição genérica.
Observe como se pronunciou a respeito Limongi França:  Enriquecimento sem causa, enriquecimento ilícito ou locupletamento ilícito é o acréscimo de bens que se verifica no patrimônio de um sujeito, em detrimento de outrem, sem que para isso tenha um fundamento jurídico.
Carlos Valder do Nascimento disse que a receita obtida pelo pagamento indevido também se insere no conceito de enriquecimento sem causa, por não se coadunar com a consciência jurídica, que consagra a moralidade como valor supremo da sociedade.
    De um modo geral, a doutrina interpreta o enriquecimento ilícito como o aumento de patrimônio de um sujeito, pelo empobrecimento injusto do outro; o locupletar-se à custa alheia. Por outro lado, como já mencionado, há quem considere que o enriquecimento sem causa não se confunde com o enriquecimento ilícito, consubstanciando-se no proveito que, embora não necessariamente ilegal, configura abuso de direito, ensejando reparação.
Embora antiga, serve de balizamento, a seguinte decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça, que por oportuno segue transcrita:

ENRIQUECIMENTO ILÍCITO (OU SEM CAUSA) - PRESCRIÇÃO - CORREÇÃO MONETÁRIA - I. Não se há negar que o enriquecimento sem causa é fonte de obrigações, embora não venha expresso no Código Civil, o fato é que o simples deslocamento de parcela patrimonial de um acervo que se empobrece para outro que se enriquece é o bastante para criar efeitos obrigacionais. II. Norma que estabelece o elenco de causas interruptivas da prescrição inclui também como tal qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe em reconhecimento do direito pelo devedor. Inteligência do art. 172 do Código Civil. 

Tem-se reconhecido na actio in rem verso um dos meios de obter a restituição da perda. Entretanto, só sobreviverá a ação de enriquecimento ilícito não havendo outro remédio no ordenamento jurídico processual, como por exemplo, a ação de execução ou outra, dependendo do caso.  Para o respeitado jurista Orlando Gomes, enriquecimento sem causa pode ser considerado fonte autônoma de obrigações, como se extrai deste seu posicionamento:

Não é a lei que, direta ou indiretamente, faz surgir a obrigação de restituir. Não é a vontade do enriquecido que a produz. O fato condicionante é o locupletamento injusto. Evidentemente, o locupletamento dá lugar ao dever de restituir, porque a lei assegura ao prejudicado o direito de exigir a restituição, sendo, portanto, a causa eficiente da obrigação do enriquecimento, mas assim é para todas as obrigações que se dizem legais. 

Conquanto não exista uma só resposta verdadeira para a questão relativa aos requisitos, basicamente são três os principais para que se configure o enriquecimento sem causa. A doutrina os identifica na ausência de justa causa, no locupletamento e no nexo causal entre o enriquecimento e o empobrecimento. É exatamente o que se extrai das lições de Orlando Gomes quando afirma que há enriquecimento ilícito quando alguém, às expensas de outrem, obtém vantagem patrimonial sem causa, isto é, sem que tal vantagem se funde em dispositivo de lei ou em negócio jurídico anterior. 
No caso dos autos nem houve resposta da demandada. É bem verdade que a revelia implica na presunção de veracidade apenas dos fatos, não alcançando o direito, no entanto, a inicial foi instruída por dois cheques emitidos em nome da empresa requerida, com a assinatura bem legível do seu representante legal. Ao tomar conhecimento da lide, o único
sócio da empresa ré deixou passar in albis o prazo legal para contestar, admitindo como verdadeiros todos os fatos narrados na inicial.
Como a demanda foi ajuizada com base em documento escrito, somente a defesa articulada e apta a infirmar os argumentos e documentos que instruíram a peça exordial seria capaz de impedir a procedência da lide.
Ocorreu que defesa não houve, admitindo-se como verdadeiro os documentos carreados para os autos e também a própria argumentação da autora.
Por imposição dos artigos 333, 319 e 302 do Código de Processo Civil, o pedido da autora será acolhido para impor à ré a indenização decorrente do enriquecimento ilícito experimentado pela ausência de provisão de fundos para cobrir os cheques regularmente emitidos.
Considerando que o cheque consubstancia-se em título de crédito para pagamento à vista, a dívida é vencida na data da emissão do título, especialmente neste caso em que não se vê qualquer anotação no anverso da cártula que corresponda a cheque pós-datado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ENRIQUECIMENTO ILÍCITO, ajuizada por FACILITY ASSESSORIA FINANCEIRA LTDA. contra CONSTRUTORA ROTAÇÃO LTDA., para CONDENAR a requerida a pagar à autora indenização correspondente à soma dos valores nominais expressos nas cártulas de fls. 21 e 22, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais a partir da data da emissão dos cheques.
Em conseqüência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência, bem como o princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da autora, fixados em 10% do total da condenação atualizado.
Após o trânsito em julgado aguarde o prazo para início da fase de cumprimento da sentença, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil.
Após, arquive.

R. P. I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
