

CONCLUSÃO

Em  26/09/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0227251-76.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Walter Estebam Ali Rodrigues
Requerido:Shopping Metrô Itaquera




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.

WÁLTER ESTEBAM ALI RODRIGUES ingressa perante este Juízo com ação em face de SHOPPING METRÔ ITAQUERA. Alega que passeava pelo Shopping no dia 15.12.2008 quando veio a sofrer uma queda na praça de alimentação, nas proximidades da Lanchonete Bob's. Teve entorse no 3º e 5º dedo das mãos e teve que fazer 10 sessões de fisioterapia. Em razão disso ficou sem trabalhar até junho de 2009. Pede que a ré lhe indenize em R$ 5.000,00 pelo dano material sofrido, R$ 10.000,00 a título de lucros cessantes, por ter ficado sem trabalhar por longo período, bem como R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais. 

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 79/93). Disse não haver prova de que a queda do autor ocorreu dentro do shopping e mesmo que queda tenha havido, não há responsabilidade de sua parte. No mias, impugnou a existência dos danos materiais, morais e lucros cessantes e seu respectivo valor. 

Réplica a fls. 95/104.

O feito foi saneado a fls. 162, determinando-se a realização de perícia médica, bem como a juntada da gravação existente sobre o local, que o réu disse não possuir (fls. 164/165).

O laudo foi juntado a fls. 180/183, com manifestação das partes.

Em alegações finais, apresentadas por memoriais, as partes insistiram em seus posicionamentos constantes nos autos (fls. 206/210 e 211/217).

É o relatório.

D E C I D O.

A queda do autor é responsabilidade que deve ser debitada ao réu, por duplo fundamento.

Em primeiro lugar porque não é crível que o autor fosse procurar o réu no dia da queda se ela não tivesse, realmente, lá ocorrido. Em segundo lugar porque, tendo em vista o fato de que o autor registrou sua reclamação junto ao réu no dia da ocorrência e solicitou as imagens da câmera que monitora o local ? fato que consta na inicial e não foi expressamente negado em contestação ? agiu o réu com desídia ao apagar as imagens, como alegou a fls. 164/165. Aliás, se as imagens existiam e foram convenientemente apagadas, deve o réu arcar com tal ônus, pois havendo relação de consumo entre as partes, caberia a ele elucidar a questão exibindo a filmagem. Se não o fez, deve arcar com a responsabilidade pela queda do autor.

Definida a responsabilidade do réu, resta analisar as verbas pleiteadas a título de indenização.

O autor não juntou aos autos qualquer prova do dano material cujo ressarcimento pretende. Aliás, consta a fls. 108 prova de que ele possui plano de saúde, havendo presunção de que os custos médicos tenham sido suportados pelo convênio.

Também não há prova nos autos de que o autor ficou sem trabalhar pelos longos meses que alega. Ademais, o laudo pericial foi enfático ao mencionar que os pequenos danos, estimados em 4% de sua capacidade motora, ocorreram na mão direita, ao passo que ele é canhoto.

Só tem razão o autor quando diz que sofreu danos morais, pois a queda dentro do shopping, na praça de alimentação, além de lhe ter causado constrangimento, também o obrigou a fazer sessões de fisioterapia, saindo de sua rotina normal. A pretensão indenizatória é módica para o réu e não representa qualquer enriquecimento para o autor, razão pela qual o valor de R$ 5.000,00 requerido pelo autor deve ser acolhido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para condenar o réu a lhe pagar indenização pelo dano moral sofrido, que fixo em R$ 5.000,00, a ser atualizada a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data do acidente, na forma da Súmula  nº 54 do mesmo Tribunal. 

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
