

SENTENÇA

Processo nº:002.09.227110-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria dos Santos Silva
Requerido:Telesp Celular S/A - VIVO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato



CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Vistos.

MARIA DOS SANTOS SILVA ajuizou ação rescisória de contrato cumulada com inidezação por danos materiais e morais em face de VIVO S/A, expondo as razões em que se funda a pretensão.

Alegou, em suma, ter contratado o serviço de internet banda larga da ré. Para o fornecimento do serviço, houve a necessidade de adquirir o aparelho modem.

O serviço não teria sido prestado durante quatro meses porque houve problemas com o aparelho modem. Alegou que a ré demorou esse tempo para fornecer um dispositivo que funcionasse.

Com a vinda do terceiro aparelho modem, a autora teria cansado e desistido de contratar os serviços da ré.

Narrou que a ré não teria se recusado a rescindir o contrato e que ainda teria dito à autora que ela estava isenta de pagamento de multa, eis que a rescisão ocorria por má prestação de serviço.

Teria ainda prometido à autora uma ordem de pagamento dos valores que a autora havia pagado. Ao invés da ordem de crédito, a autora teria passado a receber cobranças, que culmiram com a negativação de seu nome.

Juntou documentos à inicial.


Devidamente citada, a requerida contestou o pedido (folhas 48/54) alegando a pertinência das cobranças efetuadas, já que o defeito não teria sido da prestação de serviço, mas sim do aparelho modem.

Em complementação, alegou que a autora se utilizou dos serviços da ré, conforme demonstrativo de uso.

Afirmou que cumpriu com todas as suas obrigações e que a autora não apresentou justificativa para o cancelamento do contrato, já que estava usufruindo normalmente dos serviços da ré.

Pugnou pelo cabimento da multa rescisória e pela inexistência de danos morais.

A ré juntou documentos.

Réplica às folhas 83/91.

Sobre provas (fl. 92), a ré pediu o julgamento antecipado (fl. 95), assim como a autora (fls. 97/98).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Inicialmente, importante destacar que as partes não pleitearam a produção de provas, quando instadas (fls. 95 e 97/98), de modo que o processo será julgado com base exclusivamente nas provas documentais juntadas aos autos.

A análise minuciosa dos documentos permite concluir que a multa cobrada pela requerida é indevida.

Com efeito, segundo afirmou a autora, em contato telefônico com a ré, foi-lhe fornecida a informação de que não lhe seria cobrada multa rescisória.

Era ônus da ré demonstrar o contrário, não sendo possível, em contestação, simplesmente alegar que a multa era devida porque a autora requereu a rescisão de forma desmotivada.

A autora mencionou todos os protocolos das ligações telefônicas que efetuou com a ré. Caso quisesse demonstrar que inexistiu a isenção da multa, caberia à requerida juntar gravação da conversa entre as partes, que demonstrasse não ter sido concedida à autora a isenção por ela afirmada.

Estava fora do alcance da autora fazer a prova da isenção, já que, como é sabido, as empresas atualmente contratam e distratam unicamente por telefone. O cancelamento de serviço também é feito unicamente por meio de ligação telefônica, de modo que, ao consumidor, apenas resta anotar o número de protocolo, como sua garantia de que efetuou o cancelamento.

Por causa desta prática, natural que se onere a empresa a fazer prova contrária, bastando ao consumidor afirmar os fatos tais quais sucederam.

Diante do exposto, de rigor reconhecer a rescisão contratual sem a incidência de multa rescisória. Como conseqüência, há de se declarar a inexigibilidade da fatura de cobrança do mês de novembro de 2007 (fl. 33).

Em relação à negativação do nome da autora, contudo, o pleito não pode ser inteiramente acolhido

As provas juntadas aos autos permitem concluir que a autora é devedora de algumas faturas, especificamente, em relação aos meses de setembro e outubro de 2007. A declaração de exigibilidade das cobranças especificadas impõe-se porque há prova cabal de que a autora se utilizou dos serviços da ré durante o período referido.

Às folhas 64/77, verifica-se a discriminação de acessos à internet feitos pelo modem utilizado pela autora. É possível observar que houve acesso à rede mundial durante diversos dias no mês de setembro. Tal mês estava abrangido nos meses de cobrança de setembro e de outubro de 2007.

A autora não negou a utilização dos serviços da ré. Em réplica (fl. 89), a requerente apenas afirmou que a velocidade de acesso era inconstante e que jamais pôde se utilizar da velocidade 3G, que havia sido contratada.

Se a autora se utilizou dos serviços, ainda que tenham sido estes prestados de modo insatisfatório, a cobrança é devida.

Conforme já analisado, a má prestação de serviço foi o motivo que se valeu a autora para requerer a rescisão contratual sem a incidência de multa.

Contudo, não pode se furtar de pagar pelos serviços oferecidos porque, supostamente, teriam sido eles mal prestados.

Não existe prova de que os serviços tenham sido mal prestados. Não se está a negar aqui a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.

Fato é que existe prova de que os serviços foram prestados (fls. 70/76) e não há indícios que tais foram mal prestados. Os dados mencionados indicam que houve considerável utilização do serviço de Internet em dias seguidos e vários acessos ao longo do mesmo dia.

A autora poderia ter arrolado testemunhas que pudessem descrever por qual motivo houve má prestação de serviço, mas preferiu requerer o julgamento antecipado.

Diante disso, de rigor reconhecer a exigibilidade das faturas de cobrança dos meses de setembro e de outubro de 2007 e, como conseqüência, de se reconhecer o cabimento da negativação do nome da autora.

Neste diapasão, contudo, razoável que o nome da autora não seja imediatamente lançado no rol dos devedores, eis que o cabimento de algumas cobranças está sendo declarado apenas neste momento.

Havia dúvida razoável para que a autora se recusasse a pagar os valores exigidos pela ré. Veja que a autora insistia que nada devia ante o mau serviço prestado pela ré. Somente nesta sentença está-se a declarar o cabimento da cobrança, já que não houve demonstração da má qualidade do serviço ofertado.

Por isso, concedo à autora o prazo de 15 dias, a contar da publicação desta sentença, para que deposite em juízo o valor das mensalidades de setembro e de outubro de 2007, sem a incidência de multa moratória ou de correção monetária, para que seu nome não seja negativado.

Ultrapassado o prazo sem a notícia de depósito, haverá a revogação imediata da antecipação que lhe foi concedida (fl. 41).

Incabível o pedido de repetição de indébito requerido pela autora a título de indenização por danos materiais, já que o valor era devido e foi quitado corretamente.

Já com relação ao dano moral, o pedido não merece prosperar.

Dada a oportunidade às partes, para produzirem as provas que entendiam necessárias, pela autora nada foi requerido senão as provas já juntadas na exordial, que seriam suficientes à comprovação do dano moral ora pleiteado.

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como uma simples rescisão contratual pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com a mera cobrança de multa rescisória.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Aqui é importante destacar que, ao final da análise probatória, constatou-se que a negativação do nome da autora foi devida, mas está-se a manter a antecipação de tutela concedida no início do processo porque, pese a regularidade da cobrança, está-se a oportunizar prazo para que a autora pague o débito pendente.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DOS SANTOS SILVA em face de VIVO S/A para reconhecer a rescisão do contrato estabelecido entre as partes sem a incidência de multa rescisória, declarando-se inexigível a cobrança do mês de novembro de 2007 e exigíveis as cobranças de setembro de 2007 e de outubro de 2007. Descabíveis as indenizações pleiteadas. 

Conforme constou da fundamentação, faculta-se à autora que deposite em juízo as cobranças dos meses retromencionados, que totalizam o valor de R$ 199,80, no prazo de 15 dias para que seu nome não seja lançado ao rol dos devedores. Ultrapassado o prazo sem notícia de depósito, a tutela antecipada (fl. 41) será revogada.

Ante a sucumbência recíproca das partes, cada parte arcará com as próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 29 de abril de 2010.
