

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0227622-40.2009.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:FRANCISCO JOSÉ FERNANDES JÚNIOR e outros
Requerido:Luiz Carlos de Moraes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

FRANCISCO JOSÉ FERNANDES JUNIOR, FATIMA FERNANDES E FERNANDA FERNANDES MIZUNO, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Despejo por Falta de Pagamento em face de LUIZ CARLOS DE MORAES, também qualificado, visando à rescisão do contrato de locação com a decretação de despejo do réu do imóvel descrito na inicial.

Alegaram serem herdeiros de Francisco José Fernandes, que celebrou com o réu contrato verbal de locação dos imóveis situados na Rua Coutinho e Melo, 531 e 551 em Guaianazes, nesta capital, pelo aluguel mensal de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), sendo que os alugueis estipulados deixaram de ser pagos a partir de julho de 2008. Ao final, pugnaram pela procedência da ação com a decretação do despejo do réu. Juntaram documentos (fls. 04/13).

Recebida a petição de fls. 17 como aditamento da inicial (fls. 18), bem como a petição de fls. 20 (fls. 30).
O réu foi regularmente citado (fls. 31) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 34/37) e juntou documentos (fls. 38/59). Entretanto a defesa foi apresentada intempestivamente (certidão fls. 60).

Proferida sentença de mérito julgando procedente a ação (fls. 61/62). 

Inconformado com a r. sentença proferida, o réu interpôs recurso de apelação (fls. 65/67). O Tribunal anulou a sentença e determinou a reabertura da instrução probatória (acórdão fls. 103/107). 

Diante da decisão proferida no acórdão, determinada a reabertura da instrução e concedido prazo para as partes arrolarem testemunhas (fls. 110). As partes apresentaram rol de testemunhas (fls. 114/117 e 125/126).

Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 127) 

Concedido ao réu os benefícios da justiça gratuita (fls. 131).

Realizada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 148/149), foi colhido depoimento das testemunhas arroladas pelo autor e pelo réu (gravação CD audiovisual fls. 155).

Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais por escrito (fls. 159/166 e 167/171).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de Ação de Despejo por Falta de Pagamento, visando à rescisão do contrato de locação com a decretação de despejo do réu do imóvel descrito na inicial.

A ação é improcedente.

Apesar da intempestividade da contestação apresentada pelo réu tornando-o revel, é certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos (art. 319, do CPC), que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.

Como cediço, ocorrendo a revelia, como no caso em questão, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pelos autores. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. 

Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito, na espécie no tocante ao valor devido. A presunção incide apenas nos fatos.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:

?REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368)?.


Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar as provas.

A ação é improcedente uma vez que o contrato verbal de locação e a relação locatícia supostamente existente entre as partes, diversamente do alegado na inicial, não resultaram demonstradas pelas provas produzidas, sendo de rigor o não acolhimento do pedido. Vejamos:

Com lastro em contrato de locação verbal, com início em janeiro de 2003, os locadores por sucessão do imóvel descrito na inicial ajuizaram a presente ação de despejo por falta de pagamento, fundamentando que o inquilino, ora réu, não honrou o pagamento dos aluguéis vencidos desde julho de  2008. 

Entretanto, a alegação de existência de contrato verbal de locação não procede, pois não existem provas seguras e capazes de fundamentar tal alegação.

Nunca é demais lembrar que o ônus da prova compete a quem alega, e, no caso, competia aos autores comprovar a ocorrência de locação verbal. 

Os documentos que acompanharam a inicial provam apenas a propriedade do imóvel, o óbito do proprietário e a emissão do ITCMD, nada mais, não se prestando para provar a existência da locação.

As testemunhas arroladas, que foram inquiridas sob o crivo do contraditório, em nada contribuíram para comprovar as alegações dos autores. 

Pelo contrário, a própria testemunha dos requerentes Maria da Glória, afirmou nunca ter visto o réu pagar aluguel, apesar de conhecê-lo há 14 (catorze) anos, afastando as alegações formuladas na inicial.

Da mesma forma, a testemunha Thamara, que relatou conhecer o réu há 16 (dezesseis) anos morando no imóvel em questão, afirmou com convicção que desde que conheceu o réu ele nunca pagou aluguel.

Percebe-se que o depoimento da testemunha Thamara vai de encontro à afirmação dos autores de que o réu ficou inadimplente a partir de 2008.

Durante a oitiva da testemunha do réu, Melina Quirino, os autores contraditaram a testemunha e afirmaram que ela possuía contrato de locação, razão pela qual pleitearam a concessão de prazo para apresentação do suposto contrato, porém, nada apresentaram.

Na verdade, os autores não se desincumbiram, a contento, de provar o fato constitutivo do seu direito. Não há provas nos autos sobre o alegado e, assim, a ação não pode mesmo prosperar.

No caso em testilha, ante a ausência de contrato escrito, foi determinado pelo juízo ?ad quem? a produção de prova oral tendente à comprovação da existência de pacto locatício entre as partes, tendo sido colhidos os depoimentos de testemunhas de ambas as partes. 

Insta realçar, que as testemunhas ouvidas não esclareceram estreme de dúvidas a que título o réu está na posse do imóvel.


Desta forma, os autores não lograram comprovar a existência de pacto locatício verbal firmado entre as partes, daí porque o decreto da sua improcedência é medida imperativa.

Como já ressaltado, cabia aos requerentes o ônus da prova do fato constitutivo alegado (locação do imóvel), e não o fizeram, motivo pelo qual a ação é improcedente.

Nesse sentido é a jurisprudência de nossos Tribunais em casos análogos:

Ementa: LOCAÇÃO Despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança Ação julgada improcedente Decisão que merece prevalecer, por absoluta falta de prova da relação locatícia alegada Recurso não provido. (TJSP 0506479-06.2010.8.26.0000 Apelação / Locação de Imóvel - Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 07/05/2012)

Ementa: Locação de imóveis - Ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança - Contrato verbal - Não comprovação ? Pedido improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido. Não logrando a autora comprovar eventual relação locatícia verbal firmada entre as partes, conforme lhe competia fazer a teor do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a improcedência da ação era medida de rigor. (TJSP, Apelação nº 992.08.041244-0, Rel. Des. Orlando Pistoresi, 30ª Câmara de Direito Privado, jul. 27/01/2010).


Assim sendo, ante a falta de provas e, aplicando-se a regra de julgamento prevista no artigo 333, do Código de Processo Civil, a improcedência da ação é medida que se impõe. 


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de despejo por falta de pagamento, e, em consequência JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Em razão do princípio da causalidade, os autores arcarão com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, esses referentes ao trabalho realizado pelo advogado do requerido, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), segundo o disposto no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.
 
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de junho de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
