

SENTENÇA

Processo nº:0227599-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Julio Eduardo Bouvier
Requerido:Denise Nunes Rotondi Azevedo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos estes autos de ?ação de reparação civil?, pelo rito ordinário, proposta por JULIO EDUARDO BOUVIER em face de DENISE NUNES ROTONDI AZEVEDO e PAULO HENRIQUE DE SOUZA AZEVEDO.

Alega o autor, em síntese, que, em fevereiro de 2010, adquiriu o apartamento descrito na inicial, planejando utilizá-lo para sua residência e de sua família, bem como para apresentar a decoração do imóvel a seus clientes, posto ser arquiteto. Aduz que tomou posse das chaves em julho de 2010, ocasião em que iniciou uma reforma no apartamento, constatando, em agosto, uma infiltração no  forro de gesso do banheiro. Entrou em contato com a vizinha que mora no apartamento acima do seu, MARINA, a qual prometeu tomar as providências necessárias. Apenas em setembro foi contratado encanador, que não logrou êxito em estancar o vazamento. O autor, então, entrou novamente em contato com MARINA, que lhe informou que não possuía condições para custear outro conserto. Narra que em novembro de 2010 se mudou para o apartamento com a família, ainda com o apartamento incompleto devido à situação do banheiro e que descobriu, no mês subsequente, que o problema era antigo, tendo a proprietária anterior se mudado porque não suportava mais a situação. Afirma que, em janeiro de 2011, outro encanador compareceu ao local para tentar resolver o problema, também não logrando êxito em saná-lo, eis que em abril de 2011 o vazamento voltou a acontecer. Narra que os proprietários não lograram solucionar o problema e que o perito que contratou aestou que o vazamento qu acomete o banheiro da suíte do autor provém do apartamento de cima (33) há muitos anos. Pugna sejam os réus condenados a depositar em juízo o valor necessário para reparar os danos sofridos, bem como a ressarcir o autor do valor gasto com o laudo (R$ 1.033,00) e a indenizá-lo pelos danos morais orçados em R$ 8.000,00. Juntou documentos.

Indeferida a tutela antecipada (fls. 51), os réus foram citados e ofertaram contestação (fls. 88/), na qual aduziu que o laudo juntado aos autos pelo autor foi feito sem a realização de teste hidrostático no banheiro, motivo pelo qual o impugnaram. Narram que a moradora do apartamento 33 realizou serviços às suas expensas visando solucionar o vazamento, que não foram, contudo, suficientes para solucionar o problema. Aduzem que a Senhora Márcia, então proprietária da unidade 23, indicou encanador que apontou que o vazamento vinha do apartamento 34, tendo procedido a reparos naquela unidade condominial. Negam que o vazamento tenha origem no seu apartamento e a existência de danos morais indenizáveis.

Após a réplica, o feito foi saneado, afastando-se a preliminar e determinando-se a realização de prova pericial (fls. 162), cujo laudo foi acostado a fls. 194/227, manifestando-se as partes, sobrevindo pareceres técnicos.

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais experimentos pelo autor em razão de vazamento no banheiro da suíte do apartamento de sua propriedade, que teriam origem no apartamento de propriedade dos réus.

Fixou-se como ponto controvertido ?as origens das infiltrações reclamadas pelo autor, se do apartamento dos réus, localizado imediatamente acima do seu?.

Após algumas vistorias em ambos os imóveis, acompanhado dos assistentes técnicos das partes, constatou o perito judicial: ?anomalias na impermeabilização de ambos os banheiros (suíte e social) dos requeridos?; ?o banheiro social e da suíte do imóvel dos requeridos estão proporcionando vazamentos e infiltrações na unidade do autor, localizada imediatamente abaixo da unidade dos réus?; os focos de infiltrações ?são provenientes da deficiente impermeabilização realizada nos pisos dos banheiros da unidade dos requeridos, mais especificamente no banheiro da suíte e no banheiro social?; ?foram observadas infiltrações pelos ralos, com conexões mal realizadas e ralos chumbados de forma precária, com papel, por onde também não se descarta a possibilidade de infiltrações? (fls. 217).

Apontou o expert a necessidade da realização de diversos serviços a fim de eliminar os focos das infiltrações provenientes do imóvel dos réus (fls. 218 ? item 5), bem como a necessidade de realização de obras e serviços com o fim de retornar os banheiros do autor ao seu status quo, no valor de R$ 3.500,00.

As críticas dos assistentes técnicos se limitaram ao valor do orçamento, não se prestando a infirmar os achados pericias que devem, pois prevalecer.

Assim, restando incontroversos os danos e o nexo de causalidade de rigor a condenação dos réus à obrigação de efetuar os reparos necessários em seu apartamento a fim de estancar as infiltrações, além da obrigação de reparar os danos experimentados pelo autor.

Quantos aos danos, além dos valores a serem despendidos para retornar os banheiros do seu apartamento ao status quo ante, devem os réus indenizar o autor quanto aos honorários do engenheiro por ele contratado (R$ 1.033,00), já que constituiu prejuízo por ele suportado.

No tocante aos danos morais, ainda que não se negue os aborrecimentos e transtornos ocasionados pelas infiltrações, estão dentro dos limites da razoabilidade considerando-se que se cuida de relações de vizinhança.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para:
a) obrigar os réus a procederem aos reparos necessários, descritos no item 5 do laudo pericial (fls. 218), no prazo de 45 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (limitada a 30 dias), a ser revestida em prol do autor, sujeita à obra ao término desse prazo a nova vistoria judicial a ser custeada pelos réus para verificar-se o efetivo cumprimento do aqui determinado, antecipando-se a tutela para esse fim; 
b) condenar os réus a ressarcirem o autor pelos prejuízos experimentos, no valor de R$ 3.500,00, a ser atualizado da data do laudo, acrescidos de juros de mora, contados da citação;
c) condenar os réus a ressarcirem o autor do valor despendido com o laudo, no importe de R$ 1.033,00, atualizados do desembolso, acrescidos de juros de mora, contados da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com  metade das custas e despesas processuais (corrigidas desde as datas dos desembolsos) e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de julho de 2013.
