

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.227755-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Cicero da Rocha, RG 36.477.648-1 SSP/SP, 
APPARECIDO TEIXEIRA - OAB 61.835/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Banco Real-Grupo Santander
ANSELMO JOSE CALIL - RG nº 2009092889 SSP/RS
ELISANGELA FARIA ZANONI FERREIRA - OAB 267.122/SP
Data da audiência:24/02/2010 às 14:45h

Em 24 de fevereiro de 2010, às 14:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da parte ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado na fita magnética nº 86/2010. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. A ação é improcedente. Segundo alega o autor, este teria sofrido danos morais pelo atraso na entrega de cartão de débito, bem como alega ter sido ma tratado por funcionária da ré. A ré, por seu turno, nega a existência de danos morais indenizáveis. Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ele defendida, seria do autor. Não se autoriza a inversão do ônus da prova, para a presunção da veracidade da tese narrada na inicial, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, o autor não produziu prova idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ele defendida.  Com efeito, nenhuma prova foi produzia a apoiar a versão do autor no sentido de que tenha ele sido humilhado pela funcionária do banco. E, de outro lado, o simples fato do banco ter demorado para entregar ao autor seu cartão de débito não tem o condão de lhe causar danos morais. De fato, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral, valendo ser ressaltado que os fatos mencionados pelo autor poderiam, quiçá, embasar pedido de danos materiais, que nem sequer foram pleiteados ou provados pelo autor. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). O pedido de danos materiais formulado em emenda à inicial, outrossim, veio absolutamente desamparado de provas,  razão pela qual a absoluta improcedência é medida de rigor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acão, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 525,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Cicero da Rocha:Advogado da parte autora:

Banco Real-Grupo Santander:Advogada da parte ré:
