

SENTENÇA

Processo nº:0227729-84.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marinilza Maria de Souza e outros
Requerido:Coopernova Aliança - Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança


CONCLUSÃO
Em 04/10/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se que atualmente auxilio a Primeira e a Terceira Varas Cíveis do Foro Regional de Nossa Senhora do Ó. 
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais, materiais e estéticos ajuizada por MARINILZA MARIA DE SOUZA, ERICK SAMER SOUZA OLINDA e IGOR SOUZA OLINDA contra COOPERATIVA ALIANÇA  COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA, sustentando em síntese que em 02.10.2006, por volta de 18:10 horas estavam no interior do veículo Monza descrito na inicial, que era conduzido por RENAN OLINDA DE ALBUQUERQUE, quando, no cruzamento da rua Itaqueri com a avenida Álvaro Ramos foi atingido pelo veículo da ré.  Aduzem que o veículo da ré encontrava-se na avenida Álvaro Ramos no sentido centro-bairro e que desobedeceu a sinalização, ao sair da faixa exclusiva de ônibus e ultrapassar uma lotação que se encontrava parada em um ponto de ônibus, atingindo, em seguida, o veículo em que se encontravam os autores. Referem que com o acidente, sofreram lesões corporais que gerou lucros cessantes, além de danos morais e estéticos. Alegam responsabilidade objetiva, pugnando pela condenação da ré. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/174).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita aos autores (fls. 177).
Citada (fls. 181), a ré ofertou resposta com documentos (fls. 190/215). Alega inépcia da inicial. Aduz que o dano moral confunde-se com o estético e que, por esta razão, haveria bis in idem. Refere carência da ação por ilegitimidade de parte, por ser a ré uma cooperativa, devendo, pois, figurar o cooperado no polo passivo. Chama ao processo o cooperado. No mérito, sustenta que não há provas de que seja proprietária do ônibus envolvido no acidente, bem como que seja responsável pelos fatos descritos na inicial. Refere, ainda, que o condutor do veículo em que se encontravam os autores invadiu a faixa exclusiva de ônibus ao tentar cruzar a avenida Álvaro Ramos, cruzando a rua Itaqueri, e adentrar em referida avenida. Alega que ao ingressar na faixa exclusiva, por estar lotado o coletivo e por estar molhada a pista, o motorista não conseguiu frear. Alega que não se trata de responsabilidade objetiva, mas sim subjetiva. Refere ser excessiva a indenização pleiteada.    
Houve réplica (fls. 218/229).
Deferido o chamamento ao processo (fls. 236).
Citado GERSON ALVES DA SILVA (fls. 244), que ofertou resposta com documentos (fls. 245/266). Sustentou em síntese que o condutor do veículo em que se encontravam os autores invadiu a faixa exclusiva de ônibus ao adentrar na avenida Álvaro Ramos, vindo da Rua Itaqueri e que não se atentou sequer aos avisos sonoros emitidos pelo coletivo. Refere que o condutor do Monza não parou no citado cruzamento, ainda. Sustenta que o veículo Monza não estava em condições de circular em via pública. Alega que não restou comprovada as lesões dos autores, que não restou configurado dano moral. 
O requerido GERSON apresentou denunciação à lide (fls. 263/265).
O Ministério Público opinou (fls. 284/288).
Citada a denunciada NOBRE SEGURADORA S/A (fls. 293), esta ofertou resposta com documentos (fls. 299/347). Alega que há seguro obrigatório, motivo pelo qual a ação deve ser dirigida à Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT. Alega que se trata de hipótese de responsabilidade subjetiva e não objetiva. Aduz inépcia da inicial por vincular a indenização ao salário mínimo e que houve culpa exclusiva da vítima, ou do condutor do Monza. Alega que não houve culpa do motorista e que, por esta razão, inviável a caracterização do dano moral, além de inviável a cumulação pleiteada de danos morais e estéticos.  Refere que o contrato de seguro deve ser devidamente observado, não havendo cobertura para danos estéticos.
Saneado o feito (fls. 354/355).
Realizadas as perícias, os laudos foram acostados às fls. 402/407, 408/414 e  416/421.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido depoimento pessoal da autora, bem como foram ouvidas as testemunhas arroladas pelos autores e pelo requerido GERSON. 
As partes ofertaram memoriais. 
O Ministério Público ofertou parecer (fls. 526/536).
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final da instrução processual, o pedido é improcedente, a despeito do posicionamento do Ministério Público.
Restaram incontroversos o acidente automobilístico, as lesões causadas nos autores em razão da colisão.
Controvertida, todavia, a responsabilidade na hipótese, se objetiva ou subjetiva, bem como se ocorreu a culpa exclusiva da vítima. 
Adoto entendimento semelhante ao do Ministério Público no sentido de que se trata de hipótese de responsabilidade objetiva. 
É incontestável que a requerida é concessionária de serviços públicos, de modo que a ela se aplica a regra prevista no art. 37, §6º da Constituição Federal, não havendo qualquer limitação constitucional à responsabilidade dos entes da Administração Indireta. 
Neste sentido:
?CONSTITUCIONAL. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. ART. 37, § 6º, DA CONSTITUIÇÃO. PESSOAS JURÍDICAS DE DIREITO PRIVADO PRESTADORAS DE SERVIÇO PÚBLICO. CONCESSIONÁRIO OU PERMISSIONÁRIO DO SERVIÇO DE TRANSPORTE COLETIVO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA EM RELAÇÃO A TERCEIROS NÃO-USUÁRIOS DO SERVIÇO. RECURSO DESPROVIDO. I - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não-usuários do serviço, segundo decorre do art. 37, § 6º, da Constituição Federal. II - A inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado ao terceiro não-usuário do serviço público, é condição suficiente para estabelecer a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito privado. III - Recurso extraordinário desprovido? (STF, Tribunal Pleno, RE 591874/MS, Rel. Min, Ricardo Lewandowski, dje 237 17.12.2009). 
Em referido julgamento, discutiu-se se as concessionárias de serviços de transporte teriam ou não limitada à responsabilidade aos contratos de transporte, se só responderiam objetivamente se se tratasse de acidentes envolvendo passageiros, concluindo a Corte de que não haveria limitação e que se aplicaria tanto a usuários como não usuários, como no caso dos autos.
Desta forma, pelo posicionamento ora adotado, aplica-se a hipótese de responsabilidade objetiva.
TODAVIA, afasta-se a responsabilidade objetiva dos entes da Administração, se provada a culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior.
Na presente situação, ao final da instrução processual, a despeito dos tristes fatos narrados ocorridos com os autores, tem-se pela culpa exclusiva do condutor do veículo em que se encontravam os requerentes. 
Explico:
Na inicial, os autores referem que o veículo coletivo da ré estaria na faixa exclusiva de ônibus da avenida Álvaro Ramos e que teria invadido a faixa de rolamento ao lado para ultrapassar uma lotação que desembarcava passageiros no ponto da citada via. 
Contudo, restou incontroverso que não houve a invasão da faixa ao lado da exclusiva de ônibus pelo coletivo da ré. 
Isto porque a testemunha Sonha Maria Olindo do Carmo afirmou em Juízo que o ônibus da ré estava na faixa exclusiva e que o veículo em que estavam iria efetuar um cruzamento na Álvaro Ramos e que falhou, sendo atingido pelo ônibus da ré. Informou que estaria a cem metros de distância e acredita que teria havido a colisão pela alta velocidade empreendida pelo motorista do coletivo. 
E este relato vai de encontro ao da testemunha André Aparecido da Silva, funcionário terceirizado da SPTRANS, que chegou ao local logo após o acidente e que afirmou em Juízo ter encontrado o ônibus parado na faixa exclusiva da ré e o veículo em que estavam os autores a 25, 30 metros do ônibus. 
Neste sentido foi o relato do passageiro do ônibus Renato Pasquini dos Anjos, que informou que se encontrava dentro do coletivo e que este trafegava pela Álvaro Ramos, que havia parado para descarregar passageiros, de modo que não se encontrava em alta velocidade. Informou que o coletivo freou e que tentou evitar a colisão, não conseguindo.
Muito embora tenha sido alegado na inicial que houve ultrapassagem de uma lotação pelo coletivo da ré com consequente invasão da faixa ao lado da via exclusiva de ônibus, nenhuma das testemunhas ouvidas relataram a presença de referido micro-ônibus, restando, pois, controvertida tal alegação.
Pois bem, incontroverso, pois, que o coletivo estava na faixa exclusiva de ônibus e que o veículo em que estavam os autores estava na rua Itaqueri e que fez conversão para a via em que se encontrava o coletivo da ré.
Pois bem, de acordo com o art. 34 do Código Brasileiro de Trânsito, ?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?.
De outro lado, há a regra prevista no art.29, inciso III, dispõe-se que, ?quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem: a) no caso de apenas um fluxo ser proveniente de rodovia, aquele que estiver circulando por ela; b) no caso de rotatória, aquele que estiver circulando por ela; c) nos demais casos, o que vier pela direita do condutor?. 
Não há informação de que na Rua Itaqueri houvesse sinal, de modo que o condutor do veículo em que se encontravam os autores deveria atentar para a via principal, a avenida em relação à rua, para proceder à manobra, não observando, todavia.
Desta forma, por imprudência, procedeu à manobra, adentrando na via principal, causando a colisão. 
Não há nos autos elementos hábeis a aferir a alta velocidade que alegam os autores ter o motorista do ônibus empreendido, sendo certo que a testemunha SONIA informou ter empreendido alta velocidade e a testemunha RENATO informado o contrário.
De qualquer modo, a testemunha Sônia não apenas relatou que não houve invasão da faixa de rolamento ao lado da exclusiva de ônibus, como também que o condutor do veículo dos autores procedeu a manobra e que o veículo em que se encontravam falhou. Agiu, pois, com imprudência. 
Desta forma, caracterizada a culpa exclusiva da vítima de modo a afastar a responsabilidade objetiva da ré.
Assim, a despeito das graves e tristes consequências, principalmente em relação ao autor ERICK, inviável a procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por   MARINILZA MARIA DE SOUZA, ERICK SAMER SOUZA OLINDA e IGOR SOUZA OLINDA contra COOPERATIVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA e GERSON ALVES DA SILVA, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. E, por via de consequência, julgo improcedente a denunciação da lide formulada por GERSON ALVES DA SILVA contra NOBRE SEGURADORA S/A.
Condeno os autores ao pagamento das custas e dos honorários. Suspendo a exigibilidade de referidos valores, todavia, por serem beneficiários da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
Condeno, outrossim, o réu GERSON ao pagamento das custas devidas em relação à denunciação, bem como aos honorários advocatícios em favor do Patrono da denunciada, os quais fixo em R$1.500,00, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.São Paulo, 26 de março de 2013.
