

SENTENÇA

Processo nº:0227170-71.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Alex Pães Ltda Me
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira


Vistos.
ALEX PÃES LTDA-ME. move a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS CUMULADA COM PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro com a requerida, tendo por objeto um caminhão Mercedes Benz, e em 27.02.09 houve um acidente com referido veículo, o que lhe causou danos. Após comunicar a seguradora, esta solicitou um guincho para levar o veículo até a oficina da MB Sadive. Afirma que após análise da oficina, a seguradora concluiu pelo conserto parcial do veículo, excluindo-se danos no motor, não originários deste acidente. Aduz, ainda, que teve de pagar os valores não cobertos pela seguradora e que seu veículo foi liberado somente em 17.08.2010. Pede a procedência da ação, para o fim de ser a requerida condenada a lhe pagar por danos materiais e morais que sofreu.
Citada a requerida, ela ofertou resposta na forma de contestação (fls. 183/201), acompanhada de documentos (fls. 202/241), alegando, em preliminar, a ocorrência de prescrição, já que a recusa da requerida e ciência do autor ocorreu aos 17.06.2010. No mérito, alega ter efetuado o pagamento do que lhe era devido, bem como falta de documentos que comprovem os prejuízos alegados. Pediu a improcedência.
Réplica às fls. 244/252.
Designada audiência de conciliação (fls. 264), esta restou infrutífera (fls. 266).
É o relatório.
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.
Acolho a preliminar de prescrição arguida.
Ao contrário do que afirmado pela autora, a presente ação tem como causa de pedir a existência de contrato de seguro firmado com a requerida, atribuindo responsabilidade a ela por um ato praticado por um preposto (o motorista do guincho).
Trata-se, pois, de típica ação de segurado contra segurador, aplicando-se o prazo prescricional de um ano previsto no art. 206, par. 1º, inc. II, do Código Civil.
Conforme afirmado pela própria autora na inicial, o sinistro deu-se em 27.02.2009, sendo que em 17.06.2010 houve a recusa da requerida em indenizá-la pelos valores que considerava corretos. Os documentos de fls. 253/254 comprovam esta data. Nesse dia, assim, iniciou-se a contagem do prazo prescricional.
Como a ação somente foi proposta em 19.12.2011, evidente que transcorreu prazo de um ano previsto no mencionado artigo 206 do Código Civil.
Confira-se, nesse sentido:

 ?PRESCRIÇÃO - Prazo - Seguro - Responsabilidade Civil - Veículo sinistrado - Cobrança de diferença de indenização - Hipótese de lapso prescricional anuo e não qüinqüenal, cuja fluência se dá a partir do pagamento a menor - Arts. 206, § 1º, inc. II do Novo Código Civil - Inaplicabilidade do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor pois a indenização securitária decorre do simples inadimplemento contratual sem qualquer relação com vício do serviço - Prescrição anua configurada - Extinção do processo decretada - Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 934173000 - Comarca não informada - 35ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: José Joaquim Marcondes Malerbi - 29/01/2007).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito. 
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00.
P.R.I.C.



São Paulo, 26 de novembro de 2012.
