

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0227411-04.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Sandra Aparecida Mariano e outros
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de SANDRA APARECIDA MARIANO (mutuária), CÉLIA ALVES DA SILVA SANTOS e de EVELIM ALVES DOS SANTOS (ocupantes e assistentes litisconsorciais), também qualificada, alegando, em síntese, ter celebrado com a primeira requerida termo de adesão e ocupação provisória (fls. 24/29), cedendo à ré mutuária a posse direta e precária do bem descrito na inicial, retendo, para si, a posse indireta. Em contrapartida a ré mutuária assumiu a obrigação de ocupar a unidade habitacional descrita na inicial (Conjunto Habitacional Itaquera B 15 ?B 25, apto. 01 ? fls. 37), para sua residência e de sua família, bem como, de pagar à CDHU a título de remuneração da permissão de uso o valor constante no citado instrumento. Ocorre que a requerida mutuária deixou de pagar as parcelas ajustadas (planilha de fls. 43), tornando-se inadimplente e descumprindo o contrato. E como se não bastasse cederam indevidamente o imóvel a terceiros, (Célia e Evelim) infringindo o contrato. Notificou extrajudicialmente a ré para regularização do contrato (fls. 41/42), porém, ela não foi encontrada por ter cedido indevidamente a posse às ocupantes. 
Ao final, em razão da inadimplência requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e das benfeitorias efetuadas no imóvel com o tempo em que a ré ficou no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos 05/43.

Aditada a inicial (fls. 47/48 e 60/62), as ocupantes foram incluídas no polo passivo como assistentes (fls. 73).

A ré mutuária foi citada (fls. 184) e não ofertou defesa (fls. 193). A ocupante Evelim também não apresentou contestação.

A ocupante e assistente Célia apresentou contestação (fls. 81/96), requerendo a improcedência da ação. Admitiu ter adquirido o imóvel da mutuária Sandra, estando na posse desde 2006. Disse ter efetuado o pagamento de dez parcelas, tendo parado de pagar por ter ficado desempregada. Pretendendo, contudo, regularizar sua situação no imóvel, pagando as prestações por estar de boa-fé. Disse ter direito à revisão do contrato com a renegociação da dívida. Sustenta a nulidade da cláusula que proíbe a cessão do imóvel sem o consentimento da autora com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a designação de audiência de conciliação, sendo assegurado o direito de moradia. Juntou documentos (fls. 97/114).

A autora apresentou réplica (fls. 119/132). 

É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel com o tempo em que as requeridas (mutuária e ocupantes) usufruíram do bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do bem. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que; ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

De outra banda, desnecessária a realização de audiência de conciliação, notadamente em razão da manifestação da autora as fls. 197, sendo, desta feita, inviável atravancar a pauta do Juízo, quando é possível firmar acordo extrajudicialmente. 

A ação é procedente. 

No caso em apreço a mutuária e a ocupante Evelim são revéis, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial. 

Segundo se depreende dos autos é fato incontroverso ter a autora firmado contrato de termo de adesão e ocupação provisória com a mutuária Sandra tendo por objeto o imóvel descrito na inicial (fls. 24/29). 

Também é inconteste a cessão do imóvel pela mutuária Sandra à ocupante Célia (instrumento de fls. 98/99) em agosto de 2010 sem o consentimento expresso da autora.

Resultou demonstrada, ainda, a inadimplência da ré mutuária, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pela revelia e também pelo próprio conteúdo da contestação da ocupante Célia, bem como da notificação de fls. 41/42 e da planilha acostada aos autos (fls. 43), dando causa, portanto, à rescisão do contrato e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado com a retomada do imóvel.

É fato incontroverso e irrefutável nos autos, além da inadimplência da mutuária, a ocupação indevida do imóvel pelas corrés Célia e Evelim. 
A ré Sandra infringiu o contrato de fls. 24/29, repise-se, ao ceder indevidamente o imóvel em debate à terceira pessoa, que, por sua vez, está atualmente sendo ocupado pela assistente requerida Célia, sem a devida anuência da autora, o que conduz ?ipso facto? à rescisão do contrato por infração contratual e violação da cláusula quarta do instrumento de fls. 24/29.

Tal cessão, diversamente do alegado pela ocupante Célia não é permitida, sendo perfeitamente válida a cláusula que proíbe a cessão, locação, comodato ou qualquer outra espécie de gravame sobre o imóvel sem a expressa autorização da autora. A cessão indevida fica invalidada com a consequente perda da posse e das eventuais quantias pagas a título de ocupação. Não há qualquer ofensa às regras vigentes.

Em suma, o imóvel da autora circulou entre "proprietários", por meio de contrato de gaveta, sem que ela tivesse conhecimento do que ocorria.

À evidência, portanto, que o direito não pode socorrer à ré ocupante Célia, posto isso implicaria reconhecer validade a contratos absolutamente nulos, por vício de concordância da autora, como é cediço. De resto, contrariaria todos os princípios em que se pauta justiça. 

Ademais, ainda que reconhecendo como de boa fé a posse das rés ocupantes, a declaração de vontade pela qual a ré teria adquirido a propriedade (instrumento de fls. 98/99) é viciosa e inválida. Portanto, não descaracteriza o esbulho, sendo perfeitamente possível a retomada do imóvel em favor da autora. 

Até porque, o indício de boa fé das ocupantes adquirentes não ilide a clandestinidade de sua posse, em razão do vício de origem da aquisição. 

De outra banda, a restituição do valor pago pela ré na aquisição constante do contrato de fls. 43/44, não pode ser suportado pela autora. Com efeito, o pagamento pela compra da posse, feito a terceiro, constitui "res inter alios acta" para a autora.

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Contrato de gaveta - Unidade habitacional destinada a adquirente de baixa renda - Morte do cedente oportunamente não comunicada à promitente vendedora Cohab - Pretensão do cessionário de compeli-la à devolução das prestações posteriores ao óbito, obter a escritura definitiva diretamente em seu nome - Descabimento, improcedência mantida, contra a vendedora não tem direito próprio a deduzir dada a irregularidade do trespasse - Recurso improvido. (TJSP - Apelação Cível nº 377.093-4/3-00 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator Luiz Ambra - J. 18.02.2009 - v.u). Voto nº 6.018

Ora, a conduta da possuidora é contraditória, pois, conquanto acene com a formalização da ocupação, expressamente informa não poder pagar as prestações.

A  flexibilidade da autora com os mutuários inadimplentes e ocupantes de seus imóveis é conhecida e, embora a CDHU aja no interesse das camadas de baixa renda visando suprir sua deficiência habitacional, não pode conceder benesses a uns, em detrimento de outros que se encontram na mesma situação.
Nestes termos, sequer se cogita impor à autora a obrigação de formalizar o contrato, até porque o financiamento de imóveis populares, como no caso dos autos, requer o preenchimento de certos requisitos.

Efetivamente, ao firmar o contrato, a ré deveria ter pleno conhecimento do disposto na cláusula quarta, parágrafo quarto, no sentido de que a ocupação gire lhe for concedida será pessoal e insuscetível de transferência a terceiros, devendo a candidata utilizar a unidade residencial apenas para sua residência e de sua família, ficando vedada, portanto, a locação ou mesmo o comodato ou ainda qualquer espécie de gravame sobre o imóvel sob pena da presente opção ficar invalidada, com a conseqüente perda da posse e das quantias pagas, até então, a título de ocupação (fls. 24/29).

O reconhecimento do cânone constitucional consubstanciado no direito à moradia não obsta ou impede a rescisão do termo de adesão para a aquisição de imóvel próprio. O descumprimento da referida cláusula contratual, neste diapasão, não só autoriza, mas principalmente, justifica, o rompimento do vínculo contratual respectivo. O que, de qualquer forma, não se confunde com a violação do direito à moradia.

Não se vislumbra, outrossim, a propalada abusividade ou natureza leonina na cláusula em análise. 

De fato, tal previsão contratual, sempre debaixo da mais acatada vênia, tem por fim dar fomento à função social da propriedade e do contrato, conferindo às pessoas mais carentes e menos providas de recursos econômico-financeiros, meios mais acessíveis para aquisição da casa própria. 
Daí decorre; justamente, o óbice de repassar, por qualquer título, a detenção da coisa a outrem, à medida em que, tal comportamento importaria em prejuízo de outras pessoas, que se encontram em situação de hipossuficiência, aguardando sua vez para ser chamadas para a aquisição da casa própria.

Demasia não será sublinhar que a cláusula quarta estabelece de forma inconcussa que o imóvel deve ser ocupado para sua residência e de sua família. O conectivo respectivo não prevê uma faculdade, vale dizer, uma opção consistente na possibilidade de estar presente somente a família da mutuária, mas sim que esta deverá sempre estar acompanhada da ré para fins de habitação do imóvel respectivo.

De qualquer forma, como quer que seja, não se vislumbra qualquer violação ou infringência ao Código de Defesa do Consumidor. O contrato, com efeito, está redigido de forma clara e equânime, não se verificando quaisquer vantagens excessivas à apelada, ou mesmo disposição contratual que coloque a re em manifesta desvantagem.

Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.


Ressalte-se, ainda, não ter os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos mutuários pagaram apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação não quitaram seus débitos junto à autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

Apelação Cível 2603374000 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/09/2009 
Data de registro: 30/09/2009 
Ementa: ... provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. Ementa: RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Rejeição da preliminar de incompetência da Justiça comum estadual - Mérito - Inadimplemento configurado - Adoção do Plano PES de acordo com a categoria de maior renda dos mutuários - Inexistência de ilicitudes ou abusividades no contrato de compromisso de compra e venda firmado com a CDHU, no âmbito do SFH - Ré que não se desincumbiu de comprovar a alegada capitalização de juros, deixando de especificar provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. 

Apelação Com Revisão 2119864700
Relator(a): Caetano Lagrasta 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 03/02/2006 
Ementa: ... a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos ... Ementa: Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, movida por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, em face de Vera Lúcia dos Santos, alegando inadimplência desta, que deixou de pagar taxa de ocupação. A r. sentença de fls. 39/40, cujo relatório se adota, julgou a ação parcialmente procedente, para declarar a rescisão do contrato e conceder a reintegração de posse, determinando a devolução, em parcelas, de 80% dos valores pagos pela requerida. Irresignada, apela a autora, argumentando que, embora o programa exista para atendimento da população de baixa renda, não é sua finalidade conceder residência gratuita. Assim, a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos casos de inadimplência, lembrando que o pagamento das parcelas só se inicia após a entrega das chaves.
RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015). 

A resolução do contrato de compromisso de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida não só pela inadimplência comprovada da mutuária, mas, também, pela cessão indevida da posse pela primeira ré à ocupante que, diversamente do alegado, não tem direito à renegociar a dívida e nem tampouco de exigir da autora uma garantia de habitação digna (direito de moradia).

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas. Dizendo de outro modo, a mutuária pagou apenas parte do ajustado e os terceiros ocupam o imóvel gratuitamente. Com efeito, o período de ocupação indevida do imóvel certamente compensará o tempo em que as requeridas usufruíram do imóvel graciosamente, sem nada pagar. 

Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que as requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

Em verdade, no caso em tela, as requeridas são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar, sendo certo que o valor pago, repita-se, irá compensar o uso indevido do imóvel. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

E mais, ficou demonstrado nos autos que as requeridas não quitaram integralmente o contrato firmado com a autora, consoante demonstrativo de fls. 43, dando causa à rescisão do instrumento e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato e também na cessão do imóvel ao terceiro sem a expressa anuência da autora, pois a partir deste (esbulho ? inadimplência e cessão indevida) a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada da ocupante e corré Célia do imóvel. 

Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste à corre Jéssica.

Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa municipal, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. 


Desconsiderar o ocorrido é por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro' Isso é incentivo ao inadimplemento É tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 

Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo  erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que, em caso de desemprego, estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas. Lembre-se que o caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. (DESTAQUEI).

Nesse sentido:

Apelação Com Revisão 4123174000 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 08/03/2007 
Ementa: ... RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRENCIA AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA MORA POR INADIMPLEMENTO DAS PRESTAÇÕES DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA PRELIMINAR REJEITADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL RESCISÃO CDHU INADIMPLEMENTO DA PROMISSARIA COMPRADORA DETERMINADA REINTEGRAÇÃO DE POSSE EM FAVOR DA AUTORA .ADMISSIBILIDADE APELANTE QUE RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de promessa de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel e declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias existentes, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. 
E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido inicial e pela aplicação do princípio da sucumbência condeno as ré no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por serem as requeridas beneficiárias da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1060/50). 

Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R. I.C. 

São Paulo, 18 de julho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
