

SENTENÇA

Processo nº:0227228-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Dias Vieira
Requerido:Valor Sociedade de Credito do Microempreendedor e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











MARIA DIAS VIEIRA, já qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária declaratória de inexigibilidade do débito atualmente cobrado cumulada com indenização por danos morais e pedido liminar contra VALOR SOCIEDADE DE CRÉDITO DO MICROEMPREENDEDOR, CREDIMATIC CRÉDITO E FINANCIAMENTO e SCPC SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, alegando em síntese, que em 29.08.2008 contraiu empréstimo com a segunda requerida no importe de R$ 400,00 (quatrocentos reais), tendo pactuado que o pagamento seria realizado em 06 (seis) parcelas mensais de R$ 141,28 (cento e quarenta e um reais e vinte e oito centavos), tendo adimplido quatro parcelas, restando duas vencidas e ao tentar renegociar a dívida foi informada que seu nome estava negativado.

Em 2011 ao tentar renegociar a dívida novamente soube que a dívida agora era com a primeira requerida e foi surpreendida pelo preposto que sua dívida estava em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).

Deferida a liminar conforme fls. 32, foram as rés citadas conforme fls. 45/47, contestaram a demanda conforme fls. 48/61, 71/79 e 82/93.

Réplica às fls. 103/113.

Saneado o processo, foi deferido somente prova documental conforme fls. 141.

Encerrada instrução, vieram memoriais das partes.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto as preliminares alegadas.

Relação de consumo existente entre as partes, logo se a contestante de fls. 71 era corretora, agiu na qualidade de mandatária da outra requerida, devendo permanecer no pólo passivo da demanda.

Não há inépcia da inicial. Com efeito, a inicial preenche os requisitos do art. 282 do CPC e ainda permitiu a defesa da ré em várias laudas, com preliminar e mérito.

No mérito, os pedidos são improcedentes.

A autora confessou na inicial ser devedora de duas parcelas contratadas em 2008, se é assim óbvio que incidirão sobre as parcelas em atraso juros de mora, correção monetária e atualização, não podendo querer adimplir o valor seco.

Note-se também que em momento algum a autora teve a intenção de pagar o valor devido, pois não se tem notícia de qualquer ação consignatória e nem nesses autos em momento algum requereu o depósito judicial do valor que entendia incontroverso.

Malgrado tudo isso, a ação não pode usar de ação declaratória de um débito que ela mesma confessa ser existente para revisar valores que ela entende indevidos.

Destarte em momento algum dos autos a autora comprovou que os valores cobrados estavam em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).

Somente alegou que em 2011 fora informada por um tal de Diogo que seu débito estava em patamar absurdo de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), mas a prova não fez nos autos, conforme determina o art. 333, inciso I do CPC.

Isso porque o valor negativado era bem inferior, conforme se vê de fls. 24, valor negativado em R$ 565,08 (quinhentos e sessenta e cinco reais e oito centavos). E mais, não há qualquer prova documental nos autos de que a ré teria sido notificada formalmente sobre um débito no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).

Assim, se o débito existe e a requerente é confessa não há como declarar inexistente ou inexigível.

Logo, a negativação é decorrente do débito, constituindo-se em exercício regular do direito.

Não há em momento algum dos autos prova de que a autora tenha sido submetida a tratamento ou cobrança vexatória.

Quanto ao SCPC, provou que notificou formalmente a autora, tendo enviado ao endereço fornecido pela primeira requerida a correspondência de inclusão do nome no cadastro dos devedores.

Isso se vê dos documentos de fls. 96/98.

Comprovando o SCPC que a carta fora enviada ao endereço fornecido pelo consumidor no contrato não há qualquer responsabilidade civil imputável ao SCPC, mesmo porque a negativação era de rigor.


Tutela antecipada - Exclusão do nome do devedor do cadastro de órgão de proteção ao crédito ? Tutela deferida nesta Instância - Apresentação de listagens comprobatórias da notificação prévia do recorrente Atendimento ao disposto no art. 43 do Código de Defesa do Consumidor ? Inocuidade da ação proposta - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento nº 343.842.4/9-00, Oitava Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Joaquim Garcia, j. 06.10.2004). (g.n.).

Com efeito, não se exige a juntada do aviso de recebimento, conforme entendimento pacificado do E. Superior Tribunal de Justiça de que ?é dispensável o aviso de recebimento (AR) na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros? (súmula 404); sendo certo que houve demonstração, pela recorrida, de cumprimento da obrigação do prévio aviso, o qual foi dirigido ao endereço fornecido pelo credor, obedecendo ao art. 43, § 2º, do CDC (fls. 96/98). (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0274447-63.2009.8.26.0000, rel. Des. ALVARO PASSOS, j. 02.04.2013)

Desse modo, dispensável o AR conforme preceitua a Súmula 404 do STJ, basta a prova de que a correspondência fora enviada no endereço fornecido pelo consumidor no contrato, o que é o caso dos autos. (TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0004528-28.2009.8.26.0369, rel. Des. HELIO FARIA, j. 06.034.2013)

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, revogo a liminar e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por  MARIA DIAS VIEIRA, nos autos da ação ordinária declaratória de inexigibilidade do débito atualmente cobrado cumulada com indenização por danos morais e pedido liminar que move contra VALOR SOCIEDADE DE CRÉDITO DO MICROEMPREENDEDOR, CREDIMATIC CRÉDITO E FINANCIAMENTO e SCPC SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, considerando que o débito é existente e a negativação observou o devido processo legal, sendo exercício regular do direito do credor, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
