

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.227473-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Reinaldo Carlos Simonato Silva
RG 14035352 SSP/SP, CPF 061.098.158-70
Haroldo Nunes OAB 229548/SP (dativo)
Requerido:

Advogado:Celso Rodrigues Gonçalves
RG. 4571833 SSP/SP, CPF 251.437.608-44 
Guilherme Luiz Medeiros Rodrigues Gonçalves OAB 182792/SP
Data da audiência:23/02/2010 às 14:30h

Em 23 de fevereiro de 2010, às 14h24min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dativo do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "A terceira página da contestação explicita claramente que o condutor filho do requerido de fato transitava pela Avenida Morumbi e fez a conversão à esquerda na Rua Bacaetava, o que verifica-se pelas fotos anexadas ser mesmo proibido, restando configurada a culpa do réu. Nada mais". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo réu, gravado na fita magnética nº 82/2010. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. A contestação admite que o condutor do réu realizou manobra contrária à norma de trânsito, expressa por meio de sinalização que proibia conversão à esquerda no local dos fatos. Nessa ordem de idéias, sendo incontroverso também que o autor provinha da esquerda, não era de se exigir que ele presumisse que o condutor do veículo do réu fosse praticar conduta contrária à norma de trânsito. Ao menos era de se esperar que deixasse o ímpeto de convergir à esquerda, ainda que tivesse parado e sinalizado antes. E assumindo essa postura de efetivamente desobedecer à sinalização, deveria ao menos ter se certificado de que a manobra não traria riscos a outros usuários da via como o autor. Não foi o que aconteceu. Ainda que tenha parado e sinalizado, isso não foi suficiente para evitar o choque com a motocicleta. Ao realizar a manobra vedada pela norma, assumiu o ônus que isto poderia lhe trazer, qual seja, trazer perigo aos demais usuários, perigo esse que a norma justamente tentava evitar ao disciplinar as condutas dos motoristas. Por outro lado, a culpa concorrente imputada ao autor não pode ser reconhecida, já que não foi comprovada. A testemunha afirmou textualmente que não viu a motocicleta antes do choque. Não tinha como descrever a alta velocidade que lhe é imputada, nem mesmo como atestar que a motocicleta trafegava por faixa contínua ou local proibido. A alta velocidade também não pode ser deduzida pela afirmação de que não foi possível frear a tempo. Tal situação é variável e muitas vezes independe de alta velocidade, como revelam as normas de experiências, eis que as motocicletas pela sua própria constituição e estrutura são mais vulneráveis a quedas quando interceptadas ou necessitam frenagens mais rápidas. Por serem leves, bem mais do que os veículos de passeio, é óbvio que não há necessidade de muita velocidade para que a tentativa de frenagem não consiga ter êxito em situações como a presente. Afasta-se portanto a alegação de culpa concorrente, reconhecendo-se assim a responsabilidade civil imputada ao réu que decorre da culpa in eligendo, ou seja, do fato de não ter se certificado das habilidades e da prudência daquele a quem confiou a condução de seu automóvel. O valor do dano pleiteado deve ser reconhecido. Em primeiro lugar porque não se pode presumir falsidade nas notas fiscais juntadas, como também elas podem ser consideradas, em face do que foi retratado pelo autor a fls. 34/47 como compatíveis com o reparo de que a moto necessitava em função das peças e da mão de obra, sendo as primeiras descritas de forma minudente. Cabia ao réu realizar prova capaz de pôr em dúvida a relação entre as peças substituídas e o acidente. Arcará com o ônus do artigo 333, II, do CPC. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor as quantias de R$ 596,00 e R$ 180,00, com juros de mora de 1% ao mês a partir da data do fato (artigos 398 e 406 do Código Civil, c.c. artigo 161, parágrafo 1º, do CTN) e correção monetária desde a data do desembolso (fls. 8 e 9). Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com fita cassete virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Reinaldo Carlos Simonato Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Celso Rodrigues Gonçalves:

Advogado(a) da parte ré:
