

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.09.227688-3 - Controle nº 5900
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Manoel Aparecido Cordeiro, RG:18349414, CPF: 067.185.598-06
Advogado do autor: Daniela dos Santos Mascarenhas OAB/SP nº 261892

Requerido(1):  DPP Distribuidora de Peças Ltda.
Preposto: Guilherme Rigatto Novaes. RG: 27344088  CPF:  169.562.088-73
Advogado do réu:  Eber de Meira Ferreira  OAB/SP 257868

Requerido (2):  Diplex Distribuidora de Peças Ltda.
Preposto:  Guilherme Rigatto Novaes.  RG: 27344088  CPF: 169.562.088-73
Advogado do réu:  Eber de Meira Ferreira  OAB/SP 257868

Requerido (3) Banco Safra S/A
Preposto: Thomas  A.Scarpin  RG: 46675346 - CPF: 406.365.978-06
Advogado do réu: Gisele de Arriba Rossetto  OAB/SP nº 177300

Data da audiência: 28/05/2010 às 15:00h

Aos 28 de maio de 2010, às 15:55  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(a) ré (u) DPP Distribuidora de Peças Ltda. declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e entrega neste ato,  carta de anuência ao autor,  para que o mesmo providencie o cancelamento do protesto;
2.O(A) ré(u) DPP Distribuidora de Peças Ltda. efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 700,00 (setecentos) em uma única parcela; 
3.O pagamento será efetuado até o dia 10/06/2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a) Manoel Aparecido Cordeiro , CPF nº 067.185.598-06, Banco Itau, agência nº 0264, conta-corrente nº 162.93-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7.A(o/s) ré(u/s) DPP Distribuidora de Peças Ltda. E Dipex Distribuidora de Peças Ltda. junta(m) nesta oportunidade,  atos institucionais, procuração e carta de preposição e o réu Banco Safra S.A. junta carta de preposição .
8.Em relação ao (a) requerido (a) Diplex Distribuidora de Peças Ltda e  Banco Safra S/A, o(a) autor(a) requer desistência da ação. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Maria Teresa Boller
(conciliadora)
Assinaturas no verso
Requerente:Manoel Aparecido Cordeiro

Advogado do autor: Daniela dos Santos Mascarenhas


Requerido(1):  DPP Distribuidora de Peças Ltda.
Preposto: Guilherme Rigatto Novaes

Advogado do réu:  Eber de Meira Ferreira  


Requerido (2):  Diplex Distribuidora de Peças Ltda.
Preposto:  Guilherme Rigatto Novaes

Advogado do réu:  Eber de Meira Ferreira  


Requerido (3) Banco Safra S/A
Preposto: Thomas  A.Scarpin

Advogado do réu: Gisele de Arriba Rossetto



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 8 . Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Diplex Distribuidora de Peças Ltda e  Banco Safra S/A. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 

São Paulo, 28 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
