

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:007.09.227605-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Caio Dalessi
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda


Aos 18/08/2010 às 16:15h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)Karina Ferraro Amarante Innocencio, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr(a)         SERGIO ANTONIO BERNARDES, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado,  o preposto da ré, Sr. Fabio Aparecido Martins dos Santos, RG. 30716071, acompanhado do Dr. José Guilherme Junior, OAB/SP. 269.809, que junta carta de preposição, substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a empresa-requerida concorda com o caráter definitiva da liminar concedida nos autos, bem como, declara inexigível frente ao autor a cobrança do valor de R$767,52, e ainda, a título de danos morais,  pagará ao autor a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), em até 15 dias úteis. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome do autor, CPF. 376.918.278-22, junto ao BANCO BRADESCO S/A, agência 1415, conta corrente nº 0519464-4,  valendo o comprovante de  depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, ensejará multa de 10% sobre o valor do acordo, mais juros legais e correção monetária. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo o (a) autor (a), no prazo de cinco dias após o pagamento da última prestação, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em caso de inadimplência da obrigação, o credor desde já manifesta intenção no prosseguimento da execução do acordo,  requerendo expedição de mandado de penhora e avaliação. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III do C.P.C. Torno definitiva a liminar concedida às fls. 11, oficiando-se com urgência. REGISTRE-SE.  Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu, _______(Sérgio A. Bernardes),   digitei. 




São Paulo, 18/08/2010                             Karina Ferraro Amarante Innocencio
Juiz(a) de Direito



Conciliador:    SERGIO ANTONIO BERNARDES


Requerente:   Caio Dalessi


Requerido  Casa Bahia Comercial Ltda


Advogado:
