

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.227109-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcio kuba, RG 22.617.527-33 SSP/SP, 
MANUEL VILA RAMIREZ - OAB 73.268/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco American Express S/A(Banco Bankpar S/A)
PATRICIA PEREIRA RAMOS CAVALCANTE ? RG. 34.357.062-2 SSP/SP
LUCAS AMORIM E SILVA - OAB 285.716/SP
Data da audiência:04/05/2010 às 13:40h

Em 04 de maio de 2010, às 13:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM. Juiz de  Direito Dra. ALEXANDRE JORGE CARNEIRO DA CUNHA FILHO, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até dez dias úteis, mediante depósito na conta-corrente do autor, no Banco Bradesco, agência nº 2279-9, conta-corrente nº 3747-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito bancário, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, tal fato deverá ser informado nos autos para fim de cominação de  multa em desfavor da devedora, sem prejuízo da incidência de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



ALEXANDRE JORGE CARNEIRO DA CUNHA FILHO 
Juíz de Direito


Marcio kuba:Advogado da parte autora:

Banco American Express S/A(Banco Bankpar S/A):

Advogado da parte ré:
