

SENTENÇA

Processo nº:0227904-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Fernanda Maria Ferreira Frossard
Requerido:Alcides Oswaldo Mirio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Pestana de Abreu


Vistos.


FERNANDA MARIA FERREIRA FROSSARD ajuizou a presente ação contra ALCIDES OSWALDO MIRIO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços advocatícios com o requerido para ajuizamento de reclamação trabalhista.

Alega que houve falha na prestação dos serviços, o que lhe acarretou danos materiais no montante de R$132.000,00 (referente ao não recebimento de verbas trabalhistas vencidas no período de 10.12.2003 a 16.03.2006) e morais no valor de R$10.000,00 (emenda de fls. 99/101). A inicial veio instruída com os documentos de fls. 19/94.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 112/121), instruída com documentos (fls. 122/237). Em síntese, aduziu que: a) trabalhou por sete anos na demanda trabalhista ajuizada em proveito da autora; b) neste período arcou com todas as despesas relativas ao processo; c) sempre atendeu a autora esclarecendo-a sobre o andamento do processo; d) teve seu trabalho interrompido pela revogação de mandato feita unilateralmente pela autora, que o impediu de terminar seu trabalho alcançando o êxito pretendido; e) não pode ser responsabilizado pela continuidade do trabalho que foi executado por outro profissional. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda. 

Réplica apresentada (fls. 241/246), retorquindo os argumentos trazidos no bojo da contestação. 

Na fase de especificação de provas, somente a autora se manifestou, requerendo, apenas, que o requerido fosse intimado a trazer aos autos cópia do contrato de prestação de serviços advocatícios celebrado entre as partes. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Conforme já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental presente nos autos. A juntada do contrato de prestação de serviços, em nada colaborará com a solução da controvérsia suscitada nos autos. Até porque, eventual cobrança de honorários referentes ao contrato deverá ser formulada em ação própria.
 
No mais, a questão sub judice versa matéria exclusivamente de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio. 

Não havendo preliminares, passo a análise do mérito.

Improcedem os pedidos iniciais.

De início, verifico que a autora não informou na inicial o atual estágio da reclamação trabalhista, se já houve o cumprimento de sentença e quanto efetivamente recebeu, com a finalidade de se aferir o alegado prejuízo. 

De acordo com o art. 333, I, do Código Processo Civil, cabe a parte autora produzir prova do fato constitutivo de seu direito. No presente caso, não há qualquer prova de efetivo prejuízo, vez que não há nos autos qualquer documento que comprove não ter recebido os valores pleiteados na inicial.

As alegações estão desprovidas de qualquer prova do prejuízo alegado. Contudo, passo a analisar a existência ou não de culpa ou dolo, do requerido. 

Como se sabe, a responsabilidade civil dos advogados tem natureza contratual e somente pode decorrer de culpa ou dolo, nos termos do que prevê o art. 32 da Lei 8.906/94. Sendo assim, cabe a autora comprovar o exercício irregular do ofício por parte do réu, máxime ao se constatar que sua obrigação é de meio, e não de resultado.

Portanto, a controvérsia se limita a existência ou não de culpa do requerido na prestação de serviços advocatícios.

Os documentos juntados aos autos pelas partes afastam a pretensão da autora; pois, além de não comprovar a existência de culpa ou dolo do requerido na prestação de serviços, demonstram que o profissional exerceu regularmente seu trabalho no período em que atuou na defesa dos direitos da autora.

A sentença proferida na ação trabalhista juntada às fls. 37/45 demonstra que a autora saiu vencedora da lide. Após recurso interposto pela reclamada, o requerido apresentou contrarrazões (fls.57/62). O mesmo aconteceu quando da interposição de recurso de revista (fls. 73/92). Apesar de pequenas alterações na sentença, a autora manteve-se vencedora, após o julgamento dos recursos. 

O eventual não recebimento das verbas trabalhistas referentes ao período de 10.12.2003 a 16.03.2006 pela autora não pode ser imputado ao requerido, como abaixo se explanará.

A própria autora confessa que foi reconhecido o direito de ser reintegrada no emprego, pois reconhecida sua estabilidade.

Ora, se a dispensa foi considerada nula na sentença, e a nulidade opera efeitos ex tunc, um dos efeitos da decisão é o consequente pagamento das verbas trabalhistas devidas durante a dispensa imotivada.

Nesse sentido, julgado da 4ª Turma do E. Tribunal Superior do Trabalho:

"O cerne da questão refere-se, de fato, aos efeitos da Lei n.º 8.878/94 sobre o tempo de afastamento do empregado anistiado, a ser compreendido, efetivamente, como de readmissão e não reintegração. Esclarece Arnaldo Sussekind (Instituições de Direito do Trabalho) que 'a reintegração não se confunde com a readmissão: no primeiro caso o empregado retorna ao serviço, com ressarcimento do período de inexecução contratual, como se a relação de emprego não tivesse sofrido solução de continuidade; no segundo caso o empregado é novamente admitido, sem que se possa computar o tempo de inexecução contratual como de serviço, nem perceber os salários relativos a esse período.'" (PROCESSO Nº TST-AIRR-120300-71.2009.5.05.0014 ? Min. Rel. Maria de Assis Calsing)

De outro lado, razão assiste ao requerido quando alega na contestação que não teve a oportunidade de encerrar o trabalho iniciado, em face da revogação do mandato operada pela autora (fl. 229) em 01.12.10.

Tendo em vista a natureza do serviço contratado, bem como as peculiaridades processuais atinentes a efetividade do processo e o encerramento definitivo da lide, o que se dá após a fase de cumprimento de sentença; a ruptura unilateral do contrato por parte da autora impediu que o requerido atuasse na derradeira fase processual ? momento em que seria possível aferir se o título judicial constituído lhe daria ou não o direito de receber as verbas que pleiteia na presente demanda. 

Desta forma, sem que lhe fosse oportunizado o encerramento do trabalho, não é possível aferir se o serviço prestado foi ou não a causa do alegado prejuízo sofrido pela autora; o que inviabiliza o acolhimento do pedido no tocante aos danos materiais.

Melhor sorte não socorre a autora quanto ao pedido de indenização por danos morais. Referido pedido está embasado na falha do serviço prestado. Ora, não sendo reconhecida a falha na prestação de serviços, não há que se falar em dano moral. A suposta frustração alegada pela autora não pode ser imputada ao requerido, que não agiu com culpa ou dolo.

Portanto, seja pela ausência de provas do efetivo prejuízo material alegado, seja pela ausência de culpa ou dolo do requerido, os pedidos devem ser julgados improcedentes. 

Ante o exposto, e com fundamento no art.269, I, do Código de Processo Civil, julgo IMprocedenteS os pedidos formulados por FERNANDA MARIA FERREIRA FROSSARD contra ALCIDES OSWALDO MIRIO.  Condeno a autora no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94; que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atribuído à causa, atualizado, desde a data de ajuizamento da presente demanda, pela Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Publique-se, registre-se, intime-se.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
