

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 1 de março de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.227015-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Djalma Brito de Araujo
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS





DJALMA BRITO DE ARAÚJO promove por este Juízo a presente ação de cobrança de seguro obrigatório ? DPVAT, pelo procedimento ordinário, contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, objetivando a condenação da ré ao pagamento de diferença que reputa devida, inerente a seguro obrigatório, cuja indenização não foi paga na sua totalidade. Alega, em síntese, que nos termos do artigo 3º, b da Lei nº 6.194/74, a indenização devida era de 40 vezes o maior salário mínimo do país, o que não foi observado. Requer a condenação da requerida ao pagamento da diferença de 40 vezes o maior salário mínimo do país e o valor já recebido, considerando a incidência de juros moratórios e correção monetária. Daí a origem da ação. Deu à causa o valor de R$ 16.600,00. Junta com a inicial documentos.

Deferido a gratuidade de justiça ao autor (fls. 21).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 23) e ofertou defesa, na forma de contestação (fls. 57/76) na qual requereu, preliminarmente, a regularização do pólo passivo para inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito sustentou, em síntese, a necessidade de fazer nova prova pericial, já que acredita que a acostada nos autos é do tipo emprestada. Sustenta que sua importância está em estabelecer precisamente a graduação do estado de invalidez, a fim de ser aplicado a Tabela de Danos Pessoais fornecida pela SUSEP, conforme o grau de comprometimento do membro afetado. Ademais, asseverou que já pagou valor de R$ 1.856,25 correspondentes ao grau de incapacidade do autor asseverou que no caso do resgate da diferença, os juros deverão ser contados a partir da citação e a correção monetária só poderá ser computada a partir do ajuizamento da ação. Requer a improcedência da ação. 

Consta réplica (fls. 81/82) e audiência de conciliação infrutífera por ausência do autor (fls. 52).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, uma vez que a matéria é de direito.

Trata-se de ação de cobrança de diferença securitária.

A Seguradora afirmou não manter qualquer relação de direito material com a parte envolvida, razão pela qual é parte ilegítima. Todavia, a tese não prospera, pois como a ré integra o consórcio de seguradoras que operam nesse sistema, responde solidariamente pela indenização. Portanto, configura-se a legitimidade passiva, ainda, que não exista vínculo contratual. Dessa forma, não é o caso de alteração do pólo passivo, visto que o pagamento realizado não impede a presente discussão nem possibilita o dever indenizatório informado.

A ação, efetivamente, merece ser acolhida, pois como o acidente ocorreu em 23/07/2006, a regra vigente é a disciplinada pela alínea b do artigo 3º da Lei nº 6.194/1974, sendo assim, não deixa nenhuma dúvida quanto ao valor da indenização devida, que deveria corresponder a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país em caso de invalidez permanente.

Da mesma forma, a mencionada lei não determina que a invalidez seja total, apenas que seja permanente, e ainda, independe o grau da incapacidade para a fixação da indenização.

O Boletim de Ocorrência juntado às folhas 12/12vº comprova que efetivamente ocorreu o acidente e o documento de folhas 18, emitido pelo Instituto Médico Legal, mostra que o acidente ocasionou ao autor incapacidade permanente.

A seguradora ré reconhece a invalidez permanente do autor ao pagar-lhe parte da soma devida. Dessa forma fica comprovada a invalidez permanente.

Anoto, por outro lado, que a quitação dada pela requerida, não impede o requerente de reclamar a diferença. Com efeito, o melhor entendimento sobre o tema é no sentido de que a quitação, plena e total, cinge-se ao próprio valor que foi recebido pelo beneficiário e não, por óbvio, ao montante não recebido e do qual, portanto, não se poderia dar quitação.

Parece evidente que o beneficiário, quando recebe uma carta da seguradora disponibilizando o valor a título de indenização, não tem outra opção, salvo a de recebê-lo.

Logo, um documento recebido em tais circunstâncias nem mesmo pode ser reputado fruto de manifestação de vontade, elemento essencial de validade de qualquer ato jurídico. 

O suplicante, tempos depois veio reclamar a diferença; assim, mais razoável é que se tenha a seguradora ré por constituída em mora a partir da citação, pois não se tem notícia de prévia constituição em mora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré ao pagamento ao autor da diferença correspondente a 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país e a importância efetivamente paga (fls. 78), acrescidos de atualização monetariamente da data do pagamento da indenização ? tabela do TJ ? e acrescida de juros moratórios de 12% ao ano, contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor final do débito que for aferido no cálculo de liquidação. 


P.R.I.


São Paulo, 01 de março de 2010.




LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
JUÍZA DE DIREITO
