

C O N C L U S Ã O
Em   25/03/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0227577-77.2011.8.26.0100

Requerente:Nagib Namur
Requerido:Condominio Edificio Iraí



Vistos.


NAGIG NAMUR promoveu ação com pedido de indenização, pelo rito ordinário, contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO IRAÍ, narrando ser sócio de Comercial e Construtora Namur Ltda., proprietária das lojas nºs 1022 e 1028 que fazem parte do condomínio réu e que este teria lançado mão de atitudes irregulares e ilegais, causando incômodos aos locatários do autor, causando a rescisão de diversos contratos. A atitude do réu inviabilizou a tentativa de venda dos imóveis. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais a ser fixada judicialmente, carreando-lhe os ônus da sucumbência.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 112/120), propugnando pela improcedência do pedido inicial, alegando que eventuais problemas com os locatários não podem ser imputados ao contestante. averia cláusula expressa na apólice a excluir as despesas com doadores. Alegou ter sempre agido de boa-fé, não podendo arcar com custos daquilo que não recebeu a respectiva prestação.

Manifestação do autor sobre a resposta (fls. 132/134), saneado o feito (fls. 144/148), com o deferimento da prova oral. Designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram colhidos os depoimentos de três testemunhas.

As partes em alegações finais reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.

Passo a decidir.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos morais, no qual o autor alegou ser locatário de imóveis situados no condomínio-réu e que teria sofrido danos morais, especificamente, inviabilizando a mantença das locações.

Impõe-se a desacolhida do pedido inicial. 

Conforme se verifica pelo contrato de locação de fls. 45/49, a locadora é Comercial e Construtora Namur Ltda. que com o autor não se confunde, assim, se a locação foi rescindida por culpa do réu, como alegado, eventuais prejuízos somente poderiam ser pleiteados pela pessoa jurídica, não é caso de legitimação extraordinária.

Constou expressamente na decisão saneadora, preclusa, que a pessoa física não se confundiria com a jurídica, e os danos morais diriam respeito àquela.

Nesta demanda a questão diz respeito tão somente a danos morais sofridos pelo autor perpetrados pelo réu e estes não restaram demonstrados. 

Descabe a este juízo discutir a questão das vagas de garagem, pois tal matéria transitou em julgado n'outra demanda entre as partes.

A petição inicial não descreve claramente qual seria o ato culposo a dar ensejo ao pedido de indenização por danos morais, o fez de forma genérica o que dificultou o exercício do direito de defesa, contudo, os fatos narrados pelas testemunhas não podem ser imputados ao réu e não seriam suficientes a causar abalo à esfera íntima da vítima. Não se olvidando que o locador não era o autor.

Como afirmado pelo autor em suas alegações finais, teria o autor sofrido aborrecimentos e estes não são indenizáveis, os problemas corriqueiros, discussões e divergências, fazem parte do cotidiano, são dissabores e estes não se confundem com o dano moral, aquele suficiente a atingir a intimidade da vítima.

Ademais, como já dito, havia discussão sobre o uso das vagas pelos lojistas, datando a demanda de 1999 e pelo que se conclui dos depoimentos das testemunhas, todas locatárias, não foi esclarecido a elas quer pela locadora, quer pelo autor a respeito da demanda e as consequências na hipótese de procedência, o que ao menos diminuiria as discussões relatadas e os comparecimentos do autor ao local.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando ao autor as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 15% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido.

P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2013.


Inah de Lemos e Silva Machado
              Juíza de Direito



Valor do preparo: R$ 1.113,93
Taxa de porte de remessa e retorno: R$ 25,00
