

SENTENÇA 


Processo:002.09.227796-0 - Procedimento Ordinário
Demandante:G&T - Transportes de Cargas Ltda
Demandado:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda

Nome do Juiz de Primeiro Grau: Alexandre David Malfatti.


VISTOS.


Constou da petição inicial, em resumo, que a ré foi contratada para a prestação de serviços constante no bloqueador e rastreador de veículos. A autora teve seu veículo subtraído, mas o serviço ofertado pela ré não funcionou de maneira adequada. Não houve qualquer notícia sobre o paradeiro do bem. Após mencionar a responsabilidade da ré pelo defeito na prestação dos serviços, o autor deduziu pedido de indenização por perdas e danos materiais e morais.


Na contestação (fls. 130/145), a ré levantou a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, afirmou que o sistema contratado tinha a função de bloqueador e rastreador do bem, como tentativa de impedir a ocorrência de eventos como furto ou roubo. Havia uma obrigação de meio e não de resultado. Isto é, não era obrigação da ré impedir a subtração. Destacou a inexistência de publicidade enganosa. No mais, impugnou a pretensão de reparação de danos.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. 


A petição inicial se revelou apta. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Passo a analisar o mérito. 


Inicialmente, observo que as partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC). A autora era consumidor, ainda que por equiparação, na forma do artigo 29 do CDC  como pessoa exposta a publicidade e a contrato de adesão. 


Entendo que houve defeito na prestação de serviços. Cabia à ré demonstrar que, na data dos fatos, o serviço de bloqueio do veículo funcionou a contento, como ofertado contratualmente. Era seu o ônus de demonstrar a inexistência do defeito (art. 14, parágrafo 3º, inciso I do CDC): falha no serviço de bloqueio e rastreamento contratado. Importante que se frise: a ré em nenhum momento sustentou que o bloqueio da sprinter funcionou. É cediço que o serviço de bloqueio tem como escopo principal passar para o consumidor a idéia de que poucos momentos depois da subtração ele terá o "sorriso" de volta  pela facilitação na localização do bem, conforme conhecida peça publicitária da ITURAN.  


Em outras palavras, ao não provar que o serviço de bloqueio e de rastreamento funcionou adequadamente, ainda que incapaz de impedir por peculiaridades do crime (furto ou roubo) a subtração, a ré tornou-se responsável pelo prejuízo experimentado pelo consumidor. Não se poderia alegar força maior justamente no evento ligado à prestação de serviços.


A respeito, confiram-se precedentes dos tribunais, com as seguintes ementas:


"Prestação de serviços. Sistema de bloqueio de veículo e ativado a distância. Adesão ao sistema por usuário e que depois foi vítima de roubo. Não localização da motocicleta subtraída. Ação indenizatória julgada procedente em parte. Submissão das partes ao Código de Defesa do Consumidor. Informação incompleta ao usuário. Falha do sistema e imputável à prestadora de serviços. Recurso improvido. O contrato de prestação de serviços de proteção a veículo automotor contra eventual furto ou roubo, mediante sistema de bloqueio ativado a distância, submete-se ao Código de Defesa do Consumidor. Admitida publicidade enganosa para atrair interessados, cabia à prestadora de serviços demonstração clara e efetiva de que informou o aderente das eventuais falhas do sistema e de que, no caso especifico, a cobertura era apenas para o bloqueio e não para o rastreamento. Não o fez mediante destaque e alerta no contrato escrito e o veículo roubado não restou bloqueado e muito menos localizado, o que faz com que a empresa responda pelos prejuízos sofridos e
correspondentes ao valor do veículo." (Apelação Cível nº 993.252-0/0, TJSP, 32ª Câm. Dir. Privado, relator Desembargador KIOITSI CHICUTA, julgado em 28.6.2007).

==========

"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. FALHA EM SISTEMA DE BLOQUEIO DE VEÍCULOS. DANO MORAL. Ação indenizatória ajuizada em virtude de falha em sistema de bloqueio de veículo. Autor da ação que, após ter sido vítima de assalto, acionou a empresa ré para que fosse ativado o serviço de bloqueio de veículo contratado, o qual, todavia, não funcionou a contento. Sentença de parcial procedência que condenou a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00. Alegação de nulidade do processo por suposto cerceamento de defesa que não se sustenta. Alegação da apelante de que teria requerido produção de prova oral na petição protocolizada no dia 07.07.08 que não resiste à análise dos autos. Petição protocolizada pela apelante na aludida data que apenas requer o prosseguimento do feito, a tornar descabido o pedido de nulidade do processo. Processo que tramita pelo procedimento comum sumário, pelo que o requerimento de produção de prova oral deve ser vertido na peça de defesa, inclusive com a juntada, desde logo, do rol de testemunhas, nos termos do art. 278 do CPC, o que não se verifica na espécie. No mérito, o ultraje às normas de direito consumerista é patente, fato do qual emerge o dano. Da simples observação do contrato de prestação de serviços, verifica-se que as cláusulas foram redigidas em letras miúdas e sem qualquer realce, nem mesmo naquelas que implicam limitação de direitos ao consumidor, em flagrante desrespeito às determinações do art. 54, §§ 3º e 4º, do CDC; restando patente a violação do direito à informação adequada constante do art. 6º, III, do CDC. Serviço contratado que proporciona maior segurança na utilização do veículo, visto ser oferecido bloqueio imediato em caso de roubo ou furto, dificultando a ação criminosa e proporcionando maior facilidade na sua recuperação, não sendo feita ao consumidor, todavia, qualquer advertência acerca da possibilidade de falhas do sistema. Falha do sistema que não era uma situação prevista, ou mesmo previsível, para o consumidor, devendo a apelante se submeter ao ressarcimento dos transtornos psicológicos que lhe foram impingidos. Valor da indenização fixado em pelo juízo a quo que se mostra adequado à hipótese em julgamento, atendendo ao princípios constitucionais da razoabilidade e da proporcionalidade, este ultimo à luz da adequação, não sendo capaz de gerar enriquecimento sem causa, tampouco olvidando do caráter pedagógico-punitivo do instituto. Recurso que se evidencia manifestamente improcedente. Sentença que se mantém.Recurso a que se nega seguimento, nos termos do art. 557, caput, do CPC. (Apelação Cível nº 0049205- 49.2007.8.19.0001 (2009.001.03269), TJRJ, 14ª Câm. Cível, Rel. Desembargador ISMENIO PEREIRA DE CASTRO - Julgado em 24/03/2009). 

==========

"SERVIÇO DE RASTREAMENTO DE VEICULO. FATO DO SERVIÇO RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANO MATERIAL. DANO MORAL. Apelação Cível. Contrato de prestação de serviço de bloqueio de veículo via satélite para impedir roubos e furtos. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva. Falha na prestação do serviço caracterizada. Indenização. Dano  materiais e morais configurados. Lucros cessantes. Ausência de prova. Sucumbência integral da apelada. 1. O proprietário de carro que contrata o serviço de bloqueio do seu veículo via satélite com empresa especializada, como forma de evitar o furto e o roubo do mesmo, tem direito à indenização por danos materiais e morais no caso de ineficácia do sistema quando de sua subtração por assaltantes, porquanto aplicável, aqui, o disposto no artigo 14 do CPDC, tendo em vista que a relação entre as partes é de consumo. 2. Em sendo objetiva a responsabilidade civil da empresa de segurança-ré, somente seria afastado o seu dever de indenizar o consumidor se comprovasse ela a inexistência de falha na prestação do serviço, ou que o resultado se deu por fato exclusivo da vítima ou de terceiro, o que não ocorreu no caso em tela. 3. O recorrente não faz jus aos lucros cessantes, uma vez que não comprovou a utilização do veículo roubado em sua atividade profissional, nem qual era esta. 4. Provimento parcial do recurso para condenar a apelada ao pagamento: a) do valor de mercado do carro subtraído, a ser apurado em liquidação, e b) da indenização por danos morais, correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 5. Os encargos da sucumbência devem ser suportados pela recorrida, pois o apelante decaiu de parte mínima do pedido contido na petição inicial. (Apelação Cível nº 0025935-98.2004.8.19.0001 (2006.001.05626), TJRS, 14ª Câmara Cível, Relator o Desembargador JOSE CARLOS PAES, julgado em 07/03/2006).


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Primeiro, acolho, em parte, o pedido de reparação dos danos materiais. Entendo estabelecido o nexo causal entre a subtração do bem e o serviço inadequado prestado pela ré. Não se pode negar que o bloqueio do funcionamento do veículo poderia ter evitado sua perda. Fixo a indenização em R$ 83.876,00 (oitenta e três mil oitocentos e setenta e seis reais). Adota-se a tabela da FIPE trazida na inicial (fls. 34). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da estimativa, 21.7.2009, fls. 34) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 12.2.2010, fls. 128).


Segundo, rejeito o pedido de indenização dos lucros cessantes. A autora não fez prova do movimento mencionado na inicial  declaração de imposto de renda, por exemplo. Na verdade, chegou a pedir a concessão de Justiça Gratuita, deixando transparecer a dúvida sobre o seu faturamento. 


E terceiro, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Além de experimentar o prejuízo (patrimonial) com a perda do bem, não se pode dizer que a autora, enquanto empresa, tenha experimentado abalo em sua imagem ou boa fama comercial.



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por   G&T - Transportes de Cargas Ltda em face de Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda, condenando-se a ré ao pagamento de reparação dos danos materiais no valor de R$ 83.876,00 (oitenta e três mil oitocentos e setenta e seis reais). Adota-se a tabela da FIPE trazida na inicial (fls. 34). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da estimativa, 21.7.2009, fls. 34) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 12.2.2010, fls. 128).


Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios.  Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão fixados em 15% (quinze por cento) do total da indenização (principal com juros e correção).

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo,05 de setembro de 2010.


Alexandre David Malfatti  

    CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$_.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
