

SENTENÇA

Processo nº:002.09.227885-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aguinaldo Rodrigues e outro
Requerido:Isabel Banlian



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


AGUINALDO RODRIGUES e CONCEIÇÃO APARECIDA COZIN RODRIGUES ajuizaram ação de indenização cumulada com perdas e danos em face de ISABEL BANLIAN, alegando que, em 19/10/2005, por meio de instrumento particular, adquiriram da ré o estabelecimento comercial denominado Bazar e Perfumaria Isabelle Ltda-ME. Relatam que a empresa foi autuada pelo Conselho Regional de Farmácia e os débitos pendentes já foram inscritos na Dívida Ativa da União. Para evitar danos maiores, efetuaram o parcelamento de todas as dívidas na execução e, por esta razão, requerem a procedência da ação, com a condenação da ré na obrigação do pagamento das parcelas vincendas, além do ressarcimento das parcelas quitadas e das demais despesas para solução dos processos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.  
Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fl. 60).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 68/71), sustentando que o contrato estabelece que a vendedora somente arcaria com os débitos, dos quais as partes tivessem ciência até a data da assinatura do instrumento e, portanto, não pode ser responsabilizada, uma vez que nada constou das certidões extraídas na ocasião do negócio. Noticia que há em curso ação proposta pelo Sindicato das Farmácias quanto à ilegitimidade da aplicação das multas pelo Conselho Regional e que as medidas judiciais para a cobrança daquele débito são posteriores à venda do estabelecimento. Ao final, impugnou o cálculo apresentado e requereu a improcedência da ação ou, a aplicação da solidariedade entre as partes. 
Sobreveio réplica a fls. 99/103. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação. 
Trata-se, na verdade, de ação regressiva, na qual os autores pretendem o ressarcimento dos valores pagos, além dos vincendos na execução fiscal ajuizada para o pagamento da multa aplicada pelo Conselho Regional de Farmácia ao estabelecimento comercial por eles adquirido, sustentando que tal dívida é de responsabilidade da ré, eis que no período reclamado, ainda era a proprietária da referida empresa. 
A ação procede.
Ao que emerge dos documentos jungidos aos autos, verifica-se que a ré era sócia-proprietária da empresa Farma Norte Drogaria e Perfumaria Ltda.-ME, que teve sua denominação social e ramo de atividade alterados, em 08/12/2004, para Perfumaria e Bazar Isabelle Ltda.-ME (fls. 106/112).
Pelo instrumento particular de fls. 15/16, os requerentes adquiriram a nova empresa Perfumaria e Bazar Isabelle Ltda.-ME e efetuaram o registro na Junta Comercial da alteração e consolidação do contrato de constituição em 22/11/2005, conforme se constata dos documentos de fls. 88/93. 
Destarte, conclui-se que os demandantes adquiriram estabelecimento comercial diverso daquele que foi objeto das multas exigidas nas execuções fiscais.
A própria requerida reconhece que o Conselho Regional de Farmácia procedeu à aplicação das multas em razão das irregularidades constatadas na empresa Farma Norte Drogaria e Perfumaria Ltda.-ME, relativas aos anos de 2000 a 2004, período em que era a proprietária. Talvez por isto, tenha ela optado, ao final de 2004, pela alteração do ramo de atividade e denominação.
Corroborando esse entendimento, o documento de fls. 104/105 vem comprovar a ciência da ré quanto às multas, na época em que foram aplicadas e que, por orientação de terceiros ? ou por mera liberalidade ? deixou de pagar. Assim, quando efetuou a alienação do estabelecimento, a ré era sabedora de que poderia haver a eventual e futura execução desse débito, o que justifica a ausência de apontamentos nas certidões emitidas quando da realização do negócio com os autores.
Ademais, segundo a cláusula 2, item III do contrato firmado pelas partes, a vendedora, ora ré, assumiu total responsabilidade por eventuais pendências sobre a empresa, existentes até a data da assinatura daquele instrumento.
O artigo 1.148 do Código Civil estabelece que, salvo disposição em contrário, o adquirente se sub-roga nos contratos estipulados para exploração do estabelecimento, se não forem personalíssimos. Em outras palavras, ainda que o ajuizamento da execução tenha sido posterior à aquisição, é certo que ? repise-se ? as verbas reclamadas dizem respeito ao período em que a ré era a proprietária do estabelecimento e, por certo, cometeu as irregularidades que ensejaram a aplicação das multas. Logo, por haver expressa disposição contratual, emerge a sua responsabilidade no pagamento da referida dívida principal, bem como das acessórias a ela concernentes, como, no caso, os honorários do advogado contratado pelos autores para patrocínio daquela causa.
Nem se cogita discutir o fato de os requerentes terem efetuado um acordo para liquidação daquelas ações ajuizadas em 2006, pois, perante o Juízo Federal das Execuções Fiscais, são eles os atuais representantes da pessoa jurídica executada e, desta feita, a eles competia tomar a decisão que melhor lhes aprouvesse nos interesses da sociedade e, inclusive, para evitar a constrição de seus bens.
Os autores pretendem o recebimento da quantia relativa às parcelas quitadas, além da condenação na obrigação do pagamento das vincendas. Embora a inicial aponte vários resultados, o demonstrativo de fls. 44/46 indica os valores de cada parcela adimplida, conforme documentos de fls. 22/43, cujo valor nominal é de R$ 3.996,63, bem como as despesas relativas às execuções mencionadas (R$ 39,37 - fls. 50/52) e os honorários advocatícios (R$ 2.000,00 ? fl. 21). Somente os comprovantes de fls. 48/49 (estacionamento e xerox) não serão considerados para fins de restituição, eis que não demonstrado o vínculo com o objeto daquela ação. Os valores acima apontados deverão ser corrigidos desde a data de cada desembolso. Os juros de mora, por sua vez, devem incidir a partir da citação, uma vez que, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil, é com ela que o devedor se constitui em mora.
Em que pese tenha a ré impugnado o demonstrativo apresentado pelos autores, não logrou ela demonstrar a incorreção, deixando, ainda, de juntar planilha dos valores que entende devidos. 
No que tange às parcelas vencidas no curso do processo (a partir de agosto de 2009), serão ressarcidas mediante comprovação da quitação pelos demandantes, igualmente corrigidas e acrescidas de juros desde os respectivos desembolsos. 
As parcelas vincendas, desde já, integram o montante devido.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por AGUINALDO RODRIGUES e CONCEIÇÃO APARECIDA COZIN RODRIGUES em face de ISABEL BANLIAN, para condenar a ré no reembolso dos valores comprovadamente pagos através dos recibos de fl. 21, fls. 22/43 e fls. 50/52,  devidamente corrigidos desde a data de cada desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, condeno a ré a restituir aos autores os valores das parcelas vencidas no curso desta ação, bem como das vincendas, comprovadas in oportune tempore, desde que comprovada a respectiva quitação, corrigidas a partir de cada desembolso e acrescidas de juros de 1% ao mês contados a partir da citação.
Os valores acima deverão ser apurados em liquidação de sentença. 
Em razão da sucumbência, a requerida responderá pelas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo de apelação, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa (R$ 13.000,00).
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
