

SENTENÇA
Processo nº:002.09.227733-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:The Week Comércio de Bebidas e Buffet Ltda
Requerido:Medial Saúde S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

THE WEEK COMÉRCIO DE BEBIDAS E BUFFET LTDA. move a presente em face de MEDIAL SAÚDE S/A, objetivando a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que condicionam a rescisão do contrato à notificação prévia de 60 dias, bem como que autorizam a rescisão pela ré, independentemente de aviso prévio, em caso de atraso de 30 dias na quitação das faturas referentes aos serviços contratados. Requereu a declaração de nulidade das cobranças referentes aos meses de fevereiro, março e abril de 2009, bem como a condenação da demandada ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$10.000,00. Pleiteou a antecipação da tutela para exclusão do nome dos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/58).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 65).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 71/79). Alegou inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e defendeu a validade da negativação, em razão da falta de pagamento das faturas. Afirmou que a denúncia do contrato deve ser feita por escrito e com antecedência mínima de 60 dias. Ademais, a notificação encaminhada à ré não veio acompanhada do instrumento de procuração do advogado, sendo certo que não produziu efeitos e o contrato foi rescindido apenas em 28/4/09, pela falta de pagamento. Pugnou pela improcedência da ação.
 Réplica a fls. 88/89.

 É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
De início, anoto que ao caso aplicam-se as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que, mesmo em se tratando de contrato coletivo, o destinatário final é o consumidor beneficiário, meramente representado pela empresa estipulante.
Conforme se verifica no contrato de prestação de serviços firmado pelas partes, há cláusula expressa de renovação automática por prazo indeterminado após o prazo de 12 meses de vigência, sendo facultada a rescisão mediante comunicação expressa com antecedência mínima de 60 dias (cláusula 12.1  fls. 40).
Tal cláusula não pode ser considerada abusiva, pois tem por finalidade prevenir a seguradora da interrupção abrupta dos pagamentos, sendo certo que o prazo de sessenta dias não se afigura exagerado.
No caso, a autora notificou extrajudicialmente a demandada,por intermédio de seu patrono (fls. 43/44), mas sem, no entanto, juntar a procuração que lhe outorgou, como de rigor, em atenção à garantia da segurança nas relações jurídicas. 
A ré alertou a autora sobre a necessidade de comprovar a existência do mandato (fls. 45). Todavia, a requerente não demonstrou ter regularizado essa situação perante a empresa requerida. Na réplica também não foi apresentado qualquer comprovante nesse sentido.
Conclui-se, portanto, que não foi observado o disposto no art. 118 do CC, que determina aos representantes que provem às pessoas com quem tratarem, em nome do representado, a qualidade e extensão de seus poderes.
Desta feita, a notificação não atingiu seu objetivo e, portanto, não produziu qualquer efeito.
Assim, o contrato não pode ser considerado cancelado pela autora.
Nessas condições, encontrando-se em vigência o contrato, cabia à autora efetivar o pagamento das respectivas faturas.
Contudo, houve suspensão desses pagamentos, ficando inadimplente a autora.
Conclui-se, portanto, que a ré agiu legitimamente quando rescindiu unilateralmente o contrato, conforme autorização contida na cláusula 12.2.1 (fls. 40).
Diante desse quadro, a autora não faz jus aos danos morais pleiteados, visto como o comportamento da ré foi perfeitamente legítimo.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por THE WEEK COMÉRCIO DE BEBIDAS E BUFFET LTDA. em face de MEDIAL SAÚDE S/A, (art. 269, I, do CPC), revogando a antecipação da tutela. 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$1.000,00 (CPC, art. 20, par. 4º).

P.R.I.


São Paulo, 07 de maio de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
