

SENTENÇA

Processo nº:007.09.227425-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilza Oguido da Cunha Torres
Requerido:American Airlines. INC.


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora pleiteia indenização por danos morais porque em viagem datada de 30/3/2007 em razão de problemas no sistema aéreo foi oferecida hospedagem mas não transporte até o hotel,  e não tinha para pagar o táxi e por isso teve de ficar no aeroporto com seu filho pequeno e seu marido.
A empresa ré argüiu preliminar de decadência do direito à indenização com base no artigo 35 da Convenção de Montreal, da qual o Brasil é signatário, internada no sistema jurídico nacional pelo Decreto nº 5.910, de 27/9/2006, que dispõe: "O direito à indenização se extinguirá se a ação não for iniciada dentro do prazo de dois anos, contados a partir da data de chegada ao destino, ou do dia em que a aeronave deveria haver chegado, ou do da interrupção do transporte." 
Tal norma, nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, § 3º, da Constituição Federal, tem natureza de norma constitucional.
Com isso, se o fato ocorreu em 30/03/2007 e a ação foi ajuizada em 25/09/2009, transcorreram mais de dois anos, pelo que é se reconhecer a decadência do direito à indenização pretendida, em razão do decurso do prazo, pois como diziam os romanos Dormientibus jus non sucurrit (O direito não socorre os que dormem).
Ante o exposto, DECLARO a decadência do direito pretendido por  Nilza Oguido da Cunha Torres contra American Airlines. INC. nos termos do art. 35, do Decreto 5.910, de 27/9/2006, combinado com o artigo 5º, inciso LXXVIII, § 3º, da Constituição Federal, e EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 30/09/2010.


JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito
