

SENTENÇA

Processo nº:007.09.227073-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Tiago Del Valle
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO

Em  19 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.





Vistos.

FELIPE TIAO DEL VALLE, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face do BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que em 14.03.2007 adquiriu o veículo Honda/Civic LX, placas DIB 9143 junto à loja Zucki Veículos Ltda. No momento da compra inexistia qualquer constrição ou alienação sobre o veículo. Entretanto, em 26.10.2007, após 07 meses da compra, sem nehuma relação jurídica subjacente a legitimar a restrição, o banco réu lançou indevidamente restrição de gravame sobre o veículo, bem como apontou terceira pessoa (Magazine Hicarye) como arrendatária. Nunca manteve qualquer relação jurídica com o banco, tampouco com o terceiro a justificar o gravame, que permaneceu sobre o veículo desde 26.10.2007 até 15.07.2009, data em que foi baixado pelo requerido. Aduziu que em razão do ocorrido foi cerceado em seu direito de uso do veículo, por impedimento de efetuar o licenciamento, perdeu proposta de venda do automóvel, gerando direito a indenização por danos materiais e morais (fls. 02/12). Juntou documentos a fls. 13/38.
O banco réu foi citado e ofertou contestação, na qual sustentou a improcedência da ação, alegando ausência de pressupostos para a responsabilidade civil, não cabimento de indenização por dano material e moral. Por fim, impugnou o valor pretendido a título de indenização (fls. 43/53). 
Réplica a fls. 58/61.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, restou provado que a parte autora, em 14.03.2007, adquiriu o veículo Honda/Civic LX, placas DIB 9143 junto à loja Zucki Veículos Ltda, sobre o qual inexistia qualquer registro de restrição sobre o veículo. Ocorre, entretanto, que em 26.10.2007, o banco réu procedeu indevidamente ao registro de gravame sobre o referido automóvel.
O autor negou ter contratado com a parte ré ou mesmo haver qualquer relação jurídica subjacente a legitimar a inscrição de restrição de gravame sobre veículo de sua propriedade no Sistema Nacional de Gravames - SNG, o qual perdurou desde 26.10.2007, até 15.07.2009, quando foi baixado espontaneamente pelo banco requerido, como que reconhecendo tacitamente o erro, conforme se verifica a fls. 20/24.
De fato, foi absolutamente indevida a inscrição de restrição de gravame sobre o automóvel do requerente. O erro evidente pode ser comprovado pela anotação de nome e dados cadastrais do financiado totalmente diversos do autor, verdadeiro proprietário do veículo. Além disso, o banco sequer conseguiu demonstrar ter havido efetiva relação jurídica a legitimar tal restrição, na medida em que nada foi apresentado nos autos a lhe conferir um mínimo de credibilidade. Poderia ter apresentado contrato celebrado ou prova da concessão do financiamento.
Ao contrário, o que se infere é o equívoco por parte da instituição financeira na inscrição de gravame indevido, posto que desprovido de qualquer origem e conseqüentes inconvenientes negativos decorrentes que ensejam o dever de indenizar da empresa em face da parte mais fraca ? consumidor, em virtude da falta de sua boa-fé e da ausência de providências que deveriam ter sido adotadas e não o foram, que culminaram nos acontecimentos indevidos narrados nos autos.
Desse modo, impõe-se o reconhecimento do equívoco da requerida cujo gravame perdurou por mais de 1 ano e 08 meses, fato que sem dúvida, ensejou parcial cerceamento no uso e dificuldade de licenciamento até a resolução do erro.
Quanto aos danos morais, bem caracterizados à vista do infortúnio sofrido, nos termos acima, e como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a parte ré se acautele em casos semelhantes, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 6.000,00, a título de danos morais.
Com relação ao pedido de danos materiais, estes não vieram comprovados, tampouco pode ser estabelecido qualquer nexo da causalidade de acordo com os termos apresentados na petição inicial, razão pela qual devem ser afastados. O autor não produziu qualquer prova de que o inconveniente eventual causado gerou dano material, tampouco o e-mail particular (fls. 30) não parece representar proposta firme de compra, razão pela qual não prova a perda de custo/oportunidade em decorrência da suposta frustração de venda. Aliás, ainda que isto estivesse provado, logicamente, o autor não faria jus ao valor de mercado do veículo, mas somente à diferença apurada em decorrência da perda do negócio.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial formulado por FELIPE TIAGO DEL VALLE em face do BANCO BRADESCO S/A, para condenar a parte requerida ao pagamento da importância de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de 1% ao mês, desde a citação, até a data do pagamento, a título de indenização por danos morais. 
Ante a sucumbência em parte mínima e atento ao Princípio da Causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de março de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
