

SENTENÇA

Processo nº:0227873-02.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Condomínio 
Requerente:Marcos Aparecido Pereira
Requerido:Condomínio Edifício Residencial Cotes Du Rhone e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli









VISTOS.






MARCOS APARECIDO PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória, com pedido de tutela antecipada, contra CONDOMÍNIO CÔTES DU RHÔNE, ELEVATEL COMÉRCIO E CONSERVADORA DE ELEVADORES LTDA. e TIBÉRIO CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES S/A, também qualificados, alegando, em síntese, que é proprietário da unidade condominial descrita na inicial e, diante da necessidade de conserto do registro de água em sua residência, acionou a pessoa responsável pela manutenção do condomínio, que, por seu turno, convocou outro profissional para auxiliá-lo na execução dos serviços, o qual vestia um avental com dizeres da construtora ré. Contudo, durante a execução do serviço, o cano do registro estourou e causou inundação no apartamento, atingindo também o hall de entrada e dos apartamentos dos andares inferiores e os elevadores. Afirma que os elevadores foram desligados, assim permanecendo por alguns dias, sendo certo que algumas peças foram trocadas em virtude do incidente, cujos reparos alcançaram a quantia de R$ 13.800,00 (treze mil e oitocentos reais). Sustenta também que foi surpreendido com a cobrança desse valor pelo condomínio e, inconformado, pretende a declaração de sua inexigibilidade. Invocou a responsabilidade objetiva da construtora e a responsabilidade subjetiva do funcionário responsável pela execução dos serviços. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 20/101). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 110. 

Citada, o condomínio apresentou contestação a fls. 137/146, alegando, em síntese, que o profissional contratado pelo autor não é funcionário do condomínio, assim como o autor é responsável pelos prejuízos causados às áreas comuns. Discorreu sobre a regularidade da cobrança, formulou pedido contraposto e requereu a improcedência do pedido. 

A corré Elevatel ofereceu resposta a fls. 147/152, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. No mérito, refutou as alegações iniciais e postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 153/170). 

A construtora, por sua vez, ofertou contestação a fls. 187/199, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que os fatos ocorreram sete anos após a aquisição do imóvel e, desta forma, não há que se falar em vícios ocultos decorrentes da construção. Assevera que os danos foram exclusivamente causados pelo autor, que contratou profissional não especializado para realização do serviço. Discorreu sobre os requisitos da indenização e, por fim, postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 200/224). 

Réplica a fls. 173/175, 176/180 e 230/235.  


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Inicialmente, acolho a matéria preliminar ventilada pela corré ELEVATEL, consistente em carência de ação por ilegitimidade passiva. Isto porque o ponto nevrálgico da demanda é a responsabilidade (ou não) do autor pelos danos causados ao condomínio, o que evidentemente não guarda relação com a empresa de elevadores. A reforçar, observo que o autor se insurge contra a cobrança realizada pelo condomínio, e não pela referida empresa, cuja prestação de serviços foi paga pelo condomínio. 

Por outro lado, afasto a matéria preliminar aventada pela construtora, consistente em ilegitimidade passiva. Com efeito, o autor atribui responsabilidade à construtora, por supostos vícios na construção e, portanto, de rigor sua manutenção no polo passivo. Igualmente, o autor imputa responsabilidade à construtora, na forma do artigo 932, inciso III, do CC, razão pela qual também é parte legítima para integrar o feito. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, o pedido é improcedente. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima), ou seja, trata-se de responsabilidade civil extracontratual, aquiliana. No caso vertente, evidentemente, não está configurada a relação consumerista entre o autor e o condomínio. Não obstante, os subsídios cotejados aos autos revelam que o autor contratou pessoa estranha aos quadros do condomínio para realização do serviço de manutenção, por sua conta e risco. Vale dizer, não se trata de profissional especializado, apenas o chamado ?quebra-galho?, que naturalmente não possuía conhecimento técnico para aquele mister, basta ver os prejuízos causados. 

De fato, o autor afirma que o profissional foi recomendado pelo antigo zelador do condomínio e é conhecido ?pelo tipo 'faz-tudo'? (fls. 03, in fine). Na mesma esteira, em correspondência eletrônica encaminhada ao condomínio, o autor esclarece que um dos profissionais, funcionário da construtora ré, ?estava fazendo o trabalho para mim como extra, não vinculado à empresa? (fls. 30). O autor optou por profissionais que, por óbvio, não apresentam especialização ou capacitação técnica para realização dos serviços, talvez por ingenuidade ou economia. 

Por consequência, visualizo os requisitos indispensáveis à indenização, especialmente, a conduta ilícita praticada pelo autor. Vale dizer, ?há o dever de indenizar quando se demonstra o dolo ou a culpa do agente, na causação do fato que ocasionou o dano? (in ?Código Civil Comentado?, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, 8ª edição, editora RT, 2011). Note-se que não há qualquer menção nos autos de autorização do condomínio para realização dos reparos. No mais, dentre os deveres do condômino, prevê o artigo 1336, inciso II, do CC o de não realizar obras que comprometam a segurança da edificação. 

De outro vértice, O autor afirma que um provável funcionário da construtora esteve em sua residência para auxiliar na troca do registro. Contudo, como declarou, o profissional não identificado foi acionado sem ?como extra, não vinculado à empresa? (fls. 30). Isto significa que não houve contato algum com a empresa requerida, aplicando-se, então, o disposto no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC. O caso em tela, ademais, não autoriza a aplicação do artigo 932, inciso III, do CC. 

Na mesma esteira, o autor imputa responsabilidade à construtora, porque certamente ?utilizou-se de materiais com qualidade inferior para sua obra? (fls. 10, primeira parte). Ora, não qualquer vestígio de vício oriundo da construção do edifício, ao revés, os danos tem origem na inadequada prestação de serviços do profissional escolhido pelo autor. Vale dizer, os elementos coligidos aos autos são suficientes para o deslinde da causa, inclusive no tocante à alegação de vícios na construção. 

Por fim, incabível a apreciação do pedido contraposto manejado pelo condomínio, pois se trata de ação que tramita pelo rito ordinário. 

Diante do exposto: 

a) JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para cada um dos réus, nos moldes do artigo 20, §4º, do CPC. 

b) Reconheço a carência de ação (por ilegitimidade passiva) em relação ao réu COMÉRCIO E CONSERVADORA DE ELEVADORES LTDA e JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, com fundamento no artigo 267, incisos VI, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 



P.R.I. 


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
