

C O N C L U S Ã O
Em 04 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu, ___________, Escr. subs.

SENTENÇA
Processo nº:0227638-35.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Condomínio
Requerente:Gilvaldo Gomes de Paula Scutti
Requerido:Condominio Edificio Ouro Branco e outros
Justiça Gratuita

Vistos.

GIVALDO GOMES DE PAULA SCUTTI, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos e pedido de tutela antecipada em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO OURO BRANCO, JUAREZ FERNANDES DE SOUZA E ROBERTO TOSIO SATO, também qualificados, aduzindo, em síntese que é proprietário de unidade autônoma localizada no Condomínio réu e que desde janeiro de 2010 seu imóvel passou a apresentar infiltrações e vazamentos, vindo a comprometer a pintura das paredes e coluna de sustentação, ocasionando risco de desabamento, além do condomínio se encontrar em péssimo estado de conservação. Pretendeu a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, além da concessão de medida urgente determinando a realização de obras e reparos para solução do vazamento. Juntou procuração e documentos.

Indeferida a gratuidade, foi determinada a citação dos requeridos após o recolhimento das custas processuais.

Regularmente citados, os requeridos contestaram a demanda, refutando as alegações contidas na inicial, impugnando o cabimento de indenização por danos morais e materiais, assinalando, ainda, que o corréu Roberto alegou, preliminarmente, a carência de ação e a inépcia da inicial.

Réplica presente.

As partes não manifestaram interesse na conciliação, de modo que o feito foi saneado e determinada a realização de prova técnica pericial. Restou deferida a gratuidade ao corréu Juarez.

Sobreveio petição do autor renovando o pedido de gratuidade processual, não obstante já se encontrar a questão definitivamente decidida no bojo dos autos.

Foi comunicada a interposição de agravo de instrumento pelo autor, não tendo sido conhecido o recurso.

Ante o não recolhimento dos honorários fixados, declarou-se a preclusão da prova pericial.
As partes ofertaram alegações finais por memoriais.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

IMPROCEDE A AÇÃO.

A questão a ser dirimida nos presentes autos dependia, exclusivamente, da realização de perícia técnica, conforme restou determinado na decisão saneadora, para averiguação da origem dos vazamentos e infiltrações que estariam acometendo o imóvel do autor.

Todavia, preclusa a prova, não há como aferir a responsabilidade pela reparação dos danos, mormente pela ausência de comprovação robusta dos fatos alegados, considerando que o laudo carreado à inicial não se presta como meio de prova, vez que produzido unilateralmente pelo autor.

Destarte, à míngua de demonstração dos fatos constitutivos do direito postulado, sem a comprovação pelo autor dos alegados danos materiais e morais sofridos a partir da conduta imputada aos requeridos, de rigor a rejeição da pretensão inicial por não cumprimento da regra do artigo 333, inciso I, da lei processual civil.

Foi o bastante, a meu ver.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação, rejeitando a pretensão inicial ? art. 269, I, CPC. 
Sucumbente, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$ 1.000,00 (mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.


Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito


DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, ________, Escrevente, digitei.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2013. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
