

SENTENÇA

Processo nº:002.09.227998-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Fernando Prioli
Requerido:Hamburg Sud Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.

LUIZ FERNANDO PRIOLI ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA em face de HAMBURG SUD BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que efetuou a importação de determinado veículo, e que teve que despender certa quantia que considera indevida, pois não teria efetuado qualquer relação contratual com a ré, conforme as suas alegações iniciais. Requereu a declaração de inexistência de relação jurídica, mais a restituição em dobro da quantia indicada.                         
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 44/48), impugnando o pedido inicial.
                                    
Houve oferecimento de reconvenção (fls. 72/77), pleiteando-se a quantia ora indicada. Contestação à reconvenção nas fls. 105/108
                                    
Réplicas nas fls. 101/103 e 111/114.
                         
É o relatório.
DECIDO.
                                    
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
                                     
Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.
  
Nesse sentido, o pedido formulado na inicial da ação principal não merece acolhimento, e por via de consequência, o requerimento reconvencional deve ser acolhido.

De início, importa esclarecer que houve relação jurídica válida entre as partes, conforme se depreende da análise dos documentos juntados nas fls. 53 e 96/99, e por isso não pode o autor alegar ignorância a respeito dela e de suas regras, mesmo porque o art. 3° da Lei de Introdução ao Código Civil estabelece que ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece, lembrando, ainda, que, no caso do requerente, esta premissa se torna mais evidente, diante da sua condição de Advogado.

Necessário esclarecer que, por definição legal, "O 'container' é um recipiente construído de material resistente, destinado a propiciar o transporte de mercadorias com segurança, inviolabilidade e rapidez, dotado de dispositivo de segurança aduaneira e devendo atender às condições técnicas e de segurança previstas pela legislação nacional e pelas convenções internacionais ratificadas pelo Brasil". Este é o conceito dado pelo artigo 4º do Decreto 80.145, de 15 de agosto de 1977, que regulamentou a lei supracitada, esclarecendo, ainda, que o 'container' "para todos os efeitos legais, não constitui embalagem das mercadorias e sim parte ou acessório do veículo transportador" (artigo 5º).

Restou demonstrado, pela análise dos documentos de fls. 57/69 e 79/91, que o container foi devolvido em data que extrapolou o chamado free time, que, no caso dos autos, interpreta-se como o prazo de franquia, e por isso não há como acolher o pedido do autor referente à devolução em dobro da quantia paga por ele.

É assim que entende a jurisprudência: 

CONTRATO - Transporte marítimo de mercadorias - Demurrage: devolução de containers após o prazo de franquia - Legalidade da cobrança da taxa de sobrestadia ? Encargo da consignatária ? Responsabilidade fundada no Termo anexo ao contrato ? Validade do ajuste ? Decurso do prazo para a impugnação que implica ratificação ? Free time: prazo para uso livre excedido ? Preços pré estabelecidos para o atraso ? Legitimidade - Denunciação da lide à autoridade aduaneira ? Descabimento ? Cerceamento de defesa inexistente - Sentença mantida - Recurso não provido (Apelação n° 991.09.043361-1, j. 10 de fevereiro de 2010, Rel. MAURY BOTTESIN0).  

"Ação de cobrança decorrente de débito oriundo de sobreestadia de 'conteiner' julgada parcialmente procedente - Devolução de contêineres com atraso, a ensejar o pagamento da indenização prevista na avença - Inaplicabilidade das normas do Código de Defesa do Consumidor à exegese do caso em tela ? Dever de pagar o valor avençado pelo atraso reconhecido - Recurso não provido" (Apelação sumária n° 7.038.725-0/ Santos, Rei. Des. MÁRCIO BOSCARO). 

"Transporte marítimo - Containers - Sobreestadia ? legitimidade para ação da destinatária das mercadorias, que operou a retenção dos cofres de carga além dos dez dias referidos no contrato - Prescrição - Inaplicabilidade da regra do art. 449 do C. Civil ? A ação, aqui, é de reparação de danos, tanto que se cobra a multa estipulada no contrato, cujo valor, crescente ou progressivo, agora não pode ser questionado ou revisto - Despesas processuais distribuídas nos termos do art. 21 do CPC - Autora que não fez prova da data de devolução de dois containers que, assim, não foram incluídos na condenação - Ação parcialmente procedentes - Recursos improvidos." (Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, no RECURSO ESPECIAL Nº 678.100 ? SP). 

Assim sendo, o valor pleiteado em sede de reconvenção deve ser tido como correto, diante dos documentos indicados acima, devendo o referido pedido ser acolhido, mesmo porque o reconvindo não logrou em demonstrar, ainda que minimamente, qualquer situação que pudesse obstaculizar a pretensão do reconvinte (CPC, art. 333, inciso II).

Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do advogado da ré, que os fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), com base no art. 20, § 4º, do CPC.
    
Outrossim, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção para CONDENAR o reconvindo ao pagamento à reconvinte à quantia indicada nas fls. 76, item b, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a citação (Código Civil, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional). Condeno o reconvindo ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do advogado da reconvinte, que os fixo em 12% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, Resp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.
Assis, 08 de julho de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
