

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.227481-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Deusdete Camargo de Brito, RG 4373864 SSP/SP, CPF 184.661.138-51
Jean Paul Barbuscia  OAB 187571/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Planet Interlagos Comercial de Confecção
Marcelo Almeida de Sá ? RG. 41.195.489-1 SSP/SP
Viviane Edith Moraes Peres OAB 254835/SP
Data da audiência:01/03/2010 às 15:45h

Em 01 de março de 2010 , às 15h51min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mm Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mm Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se, em apertada síntese, de ação de indenização por danos morais porque no momento em que a autora deixou a loja da ré o alarme sonoro tocou, tendo tal fato ocorrido por três vezes, causando constrangimento e abalo moral. A ré, citada, argumentou que não houve dano moral e impugnou o valor pretendido a este dano. Não houve impugnação específica quanto ao fato em si mesmo considerado, tendo a requerida alegado apenas em divergência que a autora abriu espontaneamente a sacola para verificar o motivo do disparo sonoro. No entanto, tal fato chega a ser irrelevante, vez que qualquer consumidor que estivesse de boa-fé faria o mesmo. Estranho seria se o consumidor se negasse a fazê-lo, assumindo aí sim uma postura suspeita. Se se considerar agora tal fato como contraposição à ocorrência do abalo moral aí sim estar-se-ia incentivando que os consumidores não o fizessem de maneira a demonstrar a sua boa-fé. Não há dúvidas de que fatos como este causam abalo moral. Qualquer pessoa que tenha um mínimo de moral vai se sentir constrangida, para dizer o mínimo, numa situação semelhante. Todos sabem que as pessoas que passam pelo local imediatamente olham para o consumidor, sempre com uma cara de desconfiança, causando um abalo psíquico, por certo indenizável. Não há muito o que se discutir a esse respeito. Resta agora a questão referente à valoração. Sabe-se o quanto é difícil valorar o dano moral. Na hipótese concreta necessário verificar-se as circunstâncias específicas. Verifica-se que o alarme sonoro tocou três vezes. Que seguranças foram ao encalço da consumidora. Que a requerida pouco fez para minimizar o sofrimento moral. Levados estes fatos em consideração verifica-se que a pretensão não é demasiada e atende ao princípio da razoabilidade. Não será valor suficiente para enriquecer a autora e nem para empobrecer a ré. Será valor adequado para evitar que situações semelhantes voltem a ocorrer e atingirá também um caráter punitivo. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Deusdete Camargo de Brito contra Planet Interlagos Comercial de Confecção, para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.300,00, a ser atualizada desde a data da inicial, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Deusdete Camargo de Brito:

Advogado(a) da parte autora:

Planet Interlagos Comercial de Confecção:

Advogado(a) da parte ré:
