

SENTENÇA

Processo nº:0227114-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jorge Luiz Freitas Juliao
Requerido:Banco Santander Banespa, Mastercard e Visa

C O N C L U S Ã O
Aos 08 de maio de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
JORGE LUIZ FREITAS JULIÃO propôs AÇÃO DECLARATÓRIA contra BANCO SANTANDER BANESPA, MASTERCARD e VISA, qualificados, alegando, em síntese, que mantém conta junto ao Banco réu e contratos de cartão de crédito junto as corrés. Diz que aos 28.10.2011 foi vítima de crime de roubo qualificado por recurso que impossibilitou a defesa da vítima, tendo ficado desacordado. Teve sua residência revirada e seus cartões bancários subtraídos. Ao se recuperar, foi orientado a cancelar os cartões, sendo que fez. Diz que até este momento haviam sido realizadas diversas transações que totalizaram a importância de R$ 7.374,16 (sete mil trezentos e setenta e quatro reais e dezesseis centavos), que nega ter realizado. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida que não reconhece, bem como a restituição dos valores pagos por elas. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/30).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 32/33).
O autor juntou novos documentos (fls. 39/40 e 47/52).
O réu SANTANDER apresentou-se espontaneamente e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 53/59), acompanhada de documentos (fls. 60/81), aduzindo, em suma, que há responsabilidade do autor pelos débitos na fatura de cartão de crédito, uma vez que o autor comunicou o corrido do sinistro posteriormente as transações impugnadas. Pede a improcedência da ação.
Não houve réplica (fl. 83).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
No mérito, o pedido é procedente.
São fatos incontroversos nos autos a contratação celebrada entre as partes, o extravio de um dos cartões do(a) autor(a), a comunicação da perda à instituição financeira e o cancelamento imediato do cartão de crédito, não demandando outras provas (art. 334, inc. II e inc. III, CPC).
A discussão cinge-se em saber se há responsabilidade do consumidor pelos débitos realizados com o seu cartão de crédito extraviado, antes da comunicação do fato à administradora.
Observa-se, inicialmente, que o regime jurídico que governa a relação de direito material subjacente que enlaça as partes é de Direito do Consumidor. Neste sentido, os verbetes nº 283 e nº 297, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 283: ?As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.? [g.n.] (Súmula 283, Segunda Seção, julgado em 28/04/2004, DJ 13/05/2004 p. 201).
Súmula nº 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? [g.n.] (Súmula 297, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149)
Nessa ordem de ideias, é oportuno trazer à colação o disposto no artigo 47, no inciso IV, do artigo 51 e no §3º, do artigo 54, todos da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
"Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.?
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)?
?Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo. 
(...)
§3º Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, cujo tamanho da fonte não será inferior ao corpo doze, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor.
§4º As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.? [g.n.]
No presente caso, não pode a administradora do cartão de crédito se escorar em obrigação imposta ao consumidor para tolher-lhe o direito de ser ressarcido, na medida em que o uso do cartão é pessoa e intransferível e se foi utilizado por terceiros ao arrepio da vontade do consumidor, é porque os serviços prestados possuem falhas capazes de gerar os transtornos descritos nos autos.
Não olvido da posição contrária, que afasta a responsabilidade da instituição financeira pelos débitos anteriores à comunicação do extravio (e.g. perda, furto, roubo, etc.). Neste sentido, o seguinte julgado:
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Cartão de crédito - Extravio - Titular que percebe essa situação dez dias após a perda - Compras realizadas nesse período - Ignorância do extravio por parte da instituição administradora - Inexistência de falha ou vício no serviço - Hipótese em que não se admite a imputação da responsabilidade desta, ainda que de natureza objetiva, fundada no risco da atividade - Indenização indevida - Recurso provido.? (Apelação n. 83169520118260008 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Irineu Jorge Fava - 09/05/2012 - Unânime - 17499).
Esta orientação, conduto, dada vênia aos que assim doutrinam, não merece acolhimento. Não se deve presumir a má-fé do consumidor que deve ser comprovada.
Mais do que isso, o vício na prestação dos serviços é indiscutível, pois um terceiro conseguiu realizar transações bancárias com o cartão de crédito do autor, sem sua anuência, o que comprova a precária segurança dos sistemas de defesa da instituição.
Sob outro aspecto, o autor foi dopado, sofrendo lesões corporais leves (fls. 40). Tendo perdido a consciência, a percepção do extravio do cartão pode demorar prazo razoável, como demonstra as regras de experiência, nos termos do artigo 335, do Código de Processo Civil, na medida em que a pessoa quando não localiza o seu documento ou cartão, não presume tenha sido subtraído de modo velado ou o tenha perdido. Antes, acredita que o deixou em um bolso de calça ou carteira, demandando um tempo para perceber o efetivo extravio.
?Art. 335. Em falta de normas jurídicas particulares, o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e ainda as regras da experiência técnica, ressalvado, quanto a esta, o exame pericial.?
Neste sentido, a obrigação de comunicação imediata do extravio é cláusula que onera sobremaneira e de modo abusivo o consumidor, não possuindo qualquer aplicabilidade.
Sobre o tema, em sentido contrário à orientação antes transcrita, a mesma Egrégia Corte Paulista:
?CONTRATO - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Extravio - Realização de compras fraudulentas - Responsabilidade do usuário pela não comunicação instantânea à Central de Atendimento - Descabimento - Cláusula abusiva - Inteligência do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor - Exclusão dos débitos lançados - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 1584818020088260002 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Dias de Moura Ribeiro - 02/06/2011 - Unânime - 18673).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Indenizatória - Declaratória de inexistência de débito - Cartão de Crédito - Extravio - Comunicação pelo autor à instituição financeira para bloqueio no momento em que tomou conhecimento do fato - Comunicado tardio - Irrelevância - Compras em espaço exíguo de tempo, fora dos padrões do usuário - Responsabilidade da administradora - Dano moral - Cabimento - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 7318699500 - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sebastião Alves Junqueira - 25/05/2009).
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Cartão de crédito - Extravio ? Lançamento indevido do nome do apelante no banco de dados de restrição creditícia - Responsabilidade do autor pela guarda do cartão que não é suficiente para atribuir-lhe a responsabilidade pelos gastos efetuados por terceiros que se apoderaram do mesmo - Hipótese em que, não obstante ter sido informado do extravio, o Banco recorrido efetuou a cobrança de compras não reconhecidas pelo autor - Aplicabilidade dos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Réu que não logrou comprovar a validade da cobrança insculpida na fatura questionada pelo apelante, já que tem a posse do documento comprobatório da operação - Nulidade da cláusula contratual que estipula prazo peremptório para a comunicação de extravio, furto ou roubo, por caracterizar obrigação de excessiva onerosidade ao consumidor - Pedido de indenização deferido fixado seu valor em treze mil cento e quarenta reais e oitenta centavos e não no montante pretendido pelo insurgente - Ação julgada procedente - Recurso provido para esse fim.? [g.n.] (Apelação n. 991080091040 - Indaiatuba - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo José Negrão Nogueira - 28/02/2011 - Unânime - 16646).
?Cartão de crédito. Furto. Compras feitas por terceiro diverso do respectivo titular. Responsabilização pela administradora de gastos feitos em período anterior ao da comunicação da perda. Pedidos de declaração de nulidade dos lançamentos feitos, de cancelamento da restrição feitas nos órgãos de proteção ao crédito e de condenação da administradora ao pagamento de perdas e danos. Ação julgada improcedente. Nulidade da cláusula que impõe ao consumidor a responsabilidade pelos gastos feitos com o cartão de crédito até o momento da comunicação do furto. Ofensa ao artigo 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor. Dever da administradora e dos vendedores de zelar pela regularidade do uso do cartão. Procedência da ação. Recurso provido. É nula a. cláusula contratual que dispõe sobre a responsabilidade do titular pelo uso indevido do cartão, em caso de furto, pelas despesas anteriores à comunicação. Tal disposição contraria a proteção conferida pelo Código de Defesa do Consumidor, principalmente o artigo 51, inc. IV, colocando o consumidor em desvantagem exagerada. A administradora e os vendedores têm o dever de zelar pela regularidade do uso do cartão, inclusive confrontando as assinaturas lançadas nos comprovantes dos negócios com aquela do documento.? (TJSP, AC nº 1.005.698-0/4, Rel. Des. Kioitsi Chicuta).
No mesmo sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CONSUMIDOR - CARTÃO DE CRÉDITO - FURTO - RESPONSABILIDADE PELO USO - CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO - NULIDADE - CDC/ART. 51, IV.
- São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto.
Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões.? [g.n.](REsp 348343/SP, Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros, Terceira Turma, julgado em 14/02/2006, DJ 26/06/2006, p. 130).
Sobre exatamente a hipótese do golpe conhecido como boa noite cinderela, a mesma Egrégia Corte Paulista:
?Apelação. Repetição de indébito. Responsabilidade Civil. Relação de consumo. Subtração de cartão de crédito e débito. Solicitação de cancelamento do cartão, por roubo, efetivada por familiares do consumidor, dois dias após a ocorrência do fato, considerando que o autor foi vítima do golpe conhecido como ?boa noite cinderela?. Falha na prestação dos serviços. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova. Responsabilidade objetiva. Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Violação ao art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Dever da empresa administradora do cartão e dos estabelecimentos em zelar pelo correto uso do cartão. Prequestionamento. Desnecessidade. Manutenção da r. sentença objurgada, tal como lançada. Recurso a que se nega provimento.? [g.n.] (TJSP, 19ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0011011-51.2009.8.26.0506, Relator Desembargador Mauro Conti Machado, J. 18.03.2013, v.u.).
Assim, é indisputável o vício na prestação dos serviços bancários, do que decorre a procedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: DECLARAR inexigível a(s) dívida(s) impugnadas pelo autor e realizadas em seus cartões de crédito, tornando definitiva a tutela antecipada que determinou a retirada de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito em razão da dívida declara inexistente em relação ao autor.
Sucumbente, arcará ainda a(o) ré(u) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais), firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
