

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.227264-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Daiane da Silva Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S/A


Vistos.


DAIANE DA SILVA FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais, em face de BANCO DO BRASIL S/A., igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que mesmo sem nada dever ao Banco requerido teve seu nome incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), resultando-lhe prejuízos e abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Disse ter conta corrente no banco réu porque nela recebia seus rendimentos depositados pelas Casas Bahia. Recebeu cartão crédito Ourocard Visa com pagamento em débito em conta. Pagou o valor da fatura e não deve a quantia constante da anotação. O réu não tem título apto a justificar a inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes. Requereu concessão de tutela antecipada para ter seu nome excluído do SCPC e Serasa. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor não inferior a 50 (cinquenta) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 12/23).


A tutela antecipada para suspender a publicidade das restrições dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi concedida (fls. 24/25).

O requerido foi citado (fls. 33) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 39/56), requerendo a improcedência da ação. Alegou, em suma, não ter praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar danos morais à autora, uma vez que há débitos pendentes em razão do não pagamento das parcelas do contrato de utilização de cartão crédito livremente pactuado entre as partes. Disse ter celebrado com a autora contrato de emissão e utilização de cartão de crédito. Após, a autora passou a utilizar o cartão, adquirindo produtos. Todavia, acabou ficando inadimplente, estando devendo a quantia apontada. Em razão da inadimplência da autora inseriu, regularmente, seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. A inserção foi devida, não havendo dever de indenizar. Juntou documentos (fls. 57/88 e 93/104).

A autora apresentou réplica (fls. 105/109).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls.114/115 e 116).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade da autora por ter seu nome sido incluído no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) pela instituição bancária requerida.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.

A ação declaratória é improcedente. Vejamos.
Alega a autora fazer jus à indenização por danos morais (valor de 50 salários mínimos), uma vez que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Nada deve ao requerido, sendo certo que a inserção lhe causou induvidoso constrangimento, vexame e prejuízos morais.

O réu, contrariamente, sustenta que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi devida, por estar inadimplente, exercendo regularmente um direito, qual seja, o de ter resguardado seu crédito. Disse que em razão do estado de inadimplência da autora as normas do ordenamento jurídico autorizam a inclusão do nome do devedor no cadastro de inadimplentes.

Logo, o cerne da questão cinge-se em saber se a autora quando da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito estava inadimplente ou não. Em caso positivo a inserção era devida, ficando afastado o dever de indenizar da ré. Do contrário, terá a autora acolhido seu pedido declaratório e indenizatório.

A propósito da matéria tem-se que a negativação de nome de devedor no SCPC e Serasa é perfeitamente viável, pois representa o exercício regular de um direito do credor perante a inadimplência do cliente/consumidor.
As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros.

Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de  crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).

"O SERASA - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição autônoma, que obtém junto aos cartórios distribuidores de todas as comarcas do Estado, mediante pagamento de emolumentos, informações dos feitos ajuizados relativos a pedidos de falência, concordata, execução e busca e apreensão, conforme lhe autoriza a Portaria nº 31/88, da Corregedoria-Geral de Justiça.

A coleta de informações, pelo SERASA, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ" (AI nº 96.003.316-5, Des. Pedro Abreu).

O Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição privada, de caráter público (Lei nº 8.078/90, artigo 43, parágrafo quarto). 
O seu cadastro é formado com dados colhidos nos cartórios judiciais e a inscrição independe da vontade do credor. Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência:

"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).

"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).


    "O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).

Logo, a inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.

Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis:

"A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."

Na espécie, resultou comprovado estreme de dúvidas ter a autora celebrado contrato de emissão e utilização dos cartões de crédito Banco do Brasil (fls. 57/72) com a ré. E em razão da aquisição do cartão Ourocard Visa a autora passou a adquirir produtos e usar o cartão, como ele própria admite na inicial. 

No entanto, diversamente do alegado pela requerente, ficou demonstrado, consoante documentos de fls. 93/104, haver débito pendente. Logo, havendo débito devida, legal e legítima a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Desta forma, estando inadimplente a autora, nada mais correto que a empresa requerida lance o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCPC) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA).

Assim, o encaminhamento do nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser credora de crédito legítimo pela venda de produtos que não foram pagos pela autora.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando a instituição bancária acobertada pela licitude de sua conduta com a inadimplência da autora, consoante o apontamento de fls. 13.
Nesse sentido, confira-se:

Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS. Apelação Cível - Ordinário nº 2003.009.482-2/0000-00 - Dourados - Terceira Turma Cível - Relator: Exmo. Sr. Des. Hamilton Carli. Apelante: Carlos Ismar Baraldi  - Advogados: José Gomes da Silva e outro. Apelado: Telecomunicações de São Paulo S.A. ? TELESP. Advogado: Willian Marcondes Santana. 

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE NEGAÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REVISÃO DE DÉBITO, DANOS MORAIS E EXCLUSÃO DO NOME DA SERASA - SERVIÇO DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DE LINHA TELEFÔNICA PARA O ADQUIRENTE - PERMANÊNCIA DO CONTRATANTE NA TITULARIDADE DA LINHA - RESPONSABILIDADE PELOS DÉBITOS EXISTENTES - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO NO NOME DO DEVEDOR NA SERASA - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - RECURSO IMPROVIDO. Não tomando o alienante de linha telefônica a cautela de notificar a empresa prestadora de serviço sobre a transferência, a titularidade da linha telefônica permanece com o alienante-contratante. Assim, em se tratando de prestação de serviços, deve o contratante ser responsabilizado pelo não-pagamento deste serviço realizado.  Em contrato de prestação de serviço de telefonia, estando o contratante em débito, o encaminhamento do nome do devedor à SERASA, caracteriza exercício regular do direito, afastando assim qualquer pedido de indenização por danos morais.

Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. 
Agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da Capital Relator: Desembargador Newton Trisotto. AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação cautelar inominada - Inscrição do nome de devedor em entidade de proteção ao crédito - SERASA - Ilegalidade inexistente - Agravo provido. "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora." (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu). Vistos, relatados e discutidos estes autos de agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da comarca da Capital (2ª Vara Cível e Registro Público), em que é agravante Besc S.A. - Banco do Estado de Santa Catarina, sendo agravados Artigos do Vestuário Capistrano Ltda. e Samir Capistrano: ACORDAM, em Segunda Câmara Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso.

Por fim, insta realçar, que a autora não conseguiu comprovar o pagamento do valor apontado, deixando de provar fato constitutivo de seu direito, à luz do disposto no art. 333, do CPC, que incide no caso em tela, mesmo em havendo entre as partes inconteste relação de consumo.

Desta feita, estando comprovada a inadimplência da autora e a regular inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, de rigor o não acolhimento do pedido indenizatório. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, e , em consequência, Julgo Extinto o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, pela aplicação do princípio da causalidade CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.   

P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de março de 2010.


   DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
Juíza de Direito
