

SENTENÇA

Processo nº:0227895-60.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Angela Maria de Oliveira Ricci e outro
Requerido:Moveis Leandro Mendes Vaz Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



ANGELA MARIA DE OLIVEIRA RICCI E ANTÔNIO FERRO RICCI ajuizaram ação sob o rito ordinário contra MÓVEIS LEANDRO MENDES VAZ LTDA. E UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, alegando, em suma, que, em 31 de maio de 2011, celebraram contrato de compra e venda e instalação de móveis de quarto e cozinha com as rés, no valor total de R$ 68.000,00, a serem pagos em 20 parcelas mensais de R$ 3.400,00, com  a promessa de que seriam entregues em 30 dias contados da aprovação do projeto final, o que ocorreu em 13 de julho de 2011. Esgotado o prazo mencionado, os móveis não foram entregues e as requeridas não apresentaram justificativa plausível. Afirmam que tiveram que adquirir móveis de quarto e cozinha em caráter de urgência, despendendo a quantia de R$ 2.736,00. Sustentam que a inadimplência das requeridas lhes causou danos morais. Pleiteiam, enfim, a rescisão do contrato, com a condenação das requeridas à restituição do valor pago, em dobro, além de indenização por danos materiais, no importe de R$ 2.736,00, e morais. Juntaram os documentos de fls. 24/63. 

A tutela antecipada foi deferida (fls. 65). Contra a decisão foi tirado agravo, ao qual foi negado provimento (fls. 195/202).

A corré UNICASA ofereceu contestação (fls. 175/191), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a improcedência da ação, diante da culpa exclusiva do revendedor. Discorreu sobre o sistema de comercialização de modulados por distribuição e sustentou a inexistência de responsabilidade solidária entre as rés. Aduziu pela inaplicabilidade do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor à hipótese. Impugnou o pleito indenizatório. 

A corré MÓVEIS LEANDRO contestou a fls. 259/267, também arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em suma, que encerrou suas atividades, quando então repassou a loja à fábrica corré, dando um imóvel como forma de pagamento. Aduz que, por isso, a obrigação de entrega dos móveis aos autores incumbiu à corré. Acrescenta que os cheques emitidos pelos autores foram entregues à financeira AYMORÉ, que repassou à corré a quantia de R$ 53.258,15. Impugnou os pleitos indenizatórios e a pretensão de devolução em dobro. Juntou os documentos de fls. 275/280.

Houve réplica (fls. 294/309).
As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 313/314 e 315/316).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 319/320).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva, pois a responsabilidade das requeridas pela entrega dos móveis é matéria atinente ao mérito da demanda, sendo inviável sua análise como condição da ação.

No mérito, por serem dispensáveis outras provas, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Pretendem os autores, nesta ação, a rescisão do contrato de compra e venda e instalação de móveis que foi firmado em 31 de maio de 2011 (fls. 25/29), além de indenização pelos danos sofridos em razão da não entrega dos produtos.

A responsabilidade das corrés é solidária, pois ambas integram a cadeia de fornecimento de produtos e serviços. Com efeito, ao que se depreende dos autos, a corré MÓVEIS LEANDRO MENDES VAZ LTDA. negocia os móveis e indica como fabricante a UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A. Logo, ambas respondem por eventuais vícios na prestação do serviço. 

Há relação de consumo entre as partes, pois os requerentes são destinatários finais dos produtos vendidos e dos serviços prestados pelas requeridas. Estas respondem, portanto, de forma objetiva pelo vício na prestação do serviço, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor.

Incumbia às requeridas, assim, comprovar a regularidade do seu comportamento ou a ocorrência de qualquer excludente legal, tal como a culpa exclusiva do consumidor, o que não fizeram.

Com efeito, é fato incontroverso que os móveis comprados pelos autores nunca lhes foram entregues e instalados.

Conclui-se, portanto, que as requeridas falharam na execução de sua atividade, descumprindo a obrigação solidária de entrega e instalação dos móveis, devendo arcar, portanto, com os prejuízos daí decorrentes.

Rescindido o contrato por culpa das requeridas, impõe-lhes a restituição do valor pago pelos autores, porém de forma simples e não em dobro, pois ausentes os requisitos de art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 

Os danos materiais não foram comprovados, pois os autores não trouxeram aos autos a nota fiscal da suposta compra de móveis para substituir provisoriamente os que não foram entregues pelas rés.

Insofismáveis os danos morais sofridos pelos autores, pois a inadimplência das requeridas gerou abalo à sua honra subjetiva, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito dos autores.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar rescindido o contrato de compra e venda e instalação de móveis firmado entre as partes, com a consequente inexigibilidade dos cheques emitidos pelos autores, tornando definitiva a tutela antecipada; b) condenar as requeridas, solidariamente, à restituição das quantias pagas pelos autores, acrescidas de correção monetária, pelos índices da tabela prática do TJSP, desde os desembolsos, e de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação; c) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 13.560,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do TJSP, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a partir desta data. 

Por sucumbentes principais, arcarão as requeridas, ainda, com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
