

CONCLUSÃO

Em 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.227116-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Moises Vitor Azevedo Soares
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela proposta por MOISES VITOR AZEVEDO SOARES em face de BANCO PANAMERICANO S.A., já qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que em 11/03/2008 financiou junto ao réu o veículo descrito a fls. 03, em 36 parcelas e que posteriormente, em 29/01/2009, o vendeu para Rocha & Ribas Multimarcas Veículos Peças Serviços LTDA ? EPP, que quitou as parcelas restantes do financiamento, de nº 11 a 36. Alegou ainda que o réu procedeu à baixa no gravame do veículo, deixando-o sem reserva. Porém o banco-réu, em 06/08/2009, indicou o nome do autor junto ao SERASA e SPC referente às parcelas vencidas entre 11/02 a 11/07/2009, no valor de R$ 4.499,22. Requereu a antecipação da tutela para a suspensão do apontamento do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação para declarar a quitação do contrato de financiamento, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.499,22. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/13).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 17).
O réu foi citado (fls. 27) e em audiência de conciliação (fls. 28/29) apresentou contestação (fls. 30/40), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em síntese, que o autor não poderia transferir o bem a terceiro sem a anuência do réu, sendo lícita a inclusão do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito. Impugnou os documentos juntados e o pedido de condenação nas verbas sucumbenciais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 41/45).
O autor se manifestou em réplica (fls. 54/56).
A fls. 64, houve manifestação da advogada que assistiu o réu na audiência realizada (fls. 28/29), requerendo a nulidade dos atos praticados naquela data, tendo em vista a inércia do réu a regularizar sua representação.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir pois o fundamento da presente ação é a cobrança de valores quitados observando-se que este fato não é impugnado em contestação. 
No mérito, os pedidos são procedentes.
Em primeiro lugar, afirma o autor que quitou o contrato firmado junto ao réu e que, mesmo após o pagamento, houve a inserção indevida de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Inicialmente, insiste o réu na alegação de que não anuiu com a transferência do contrato para terceira pessoa tornando-se regular a cobrança. Entretanto, não se ateve o réu para o fato de que as parcelas de financiamento foram integralmente pagas antecipadamente no dia 05/02/2009, conforme extrato de fls.11 emitido pela própria instituição financeira. Este documento demonstra que o réu aceitou a quitação antecipada e que esta quitação foi formalizada em nome do autor. Note-se, o nome deste último consta no recibo emitido pela instituição financeira. Desta forma, é infundada a assertiva no sentido de que a cobrança é legal. Ora, se não há débito inexiste fundamento jurídico que permita a cobrança em questão observando-se, por fim, que os detalhes supramencionados sequer foram impugnados de forma específica em contestação. Nestes termos, não havendo impugnação quanto à prova de quitação juntada às fls.11, o pedido declaratório de inexistência de débito merece acolhimento.
Da mesma forma, é procedente o pedido de indenização por danos morais. 
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação da inserção irregular do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da empresa requerida.
Para tanto, o autor junta aos autos a comprovação da inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito a pedido do réu (fls.13) e o comprovante de quitação do contrato (fls.11).
Perante este conjunto probatório, o réu apresenta contestação argüindo legalidade da cobrança e ausência de anuência com a transferência do veículo a terceiro.
Tais argumentos, entretanto, não merecem acolhimento.
Conforme se depreende do documento juntado às fls.13 verifica-se que houve a inserção do nome do requerente nos cadastros de proteção ao crédito. Constata-se, ainda, que não há nos autos prova de que o débito apontado existe posto que o contrato que fundamentou referida cobrança estava devidamente quitado na data em que ocorreu a comunicação, conforme recibo emitido em nome do autor pelo réu (fls.11).
Portanto, apresenta-se impossível o reconhecimento do inadimplemento atribuído ao autor, situação que basta para a comprovação da ilegalidade da cobrança.
Da mesma forma, não há que se falar em inexistência de culpa e ausência de nexo causal. Em primeiro lugar, porque a responsabilidade civil do requerido, fornecedor de produtos e serviços ao consumidor, é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso. Em segundo lugar, porque comprovação da inserção do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito sem justifica é hábil a demonstrar o abalo de crédito e conseqüente dano moral, decorrendo deste fato a comprovação do nexo causal entre a conduta da instituição financeira (cobrança indevida) e o dano suportado (abalo ao crédito do autor). 
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que o nome do autor foi inserido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da empresa ré (fls.11), do que decorre também a prova do nexo causal entre a conduta da empresa (cobrança indevida) e o dano sofrido (restrição ao crédito do autor). Assim, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado. 
Neste sentido:
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97) .
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 233.076- RJ, DJU 41-E:89, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).  
No mesmo sentido, em caso análogo, decidiu o Primeiro Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 
O protesto, que é dotado de publicidade, gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem; os mesmos efeitos ocorrem em relação à drástica medida resultante daquela providencia, ou seja, a negativação do nome do obrigado em órgão de proteção ao crédito (1° TACivSP, Apelação n°  1.095.311-6, 5ª Câmara, j. 19.06.2002).
Assim, a comprovação da restrição indevida dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos), corrigidos desde a data da interposição da ação, conforme pedido constante na petição inicial. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial não é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante e deve considerar não apenas a situação financeira do réu mas também a gravidade do ato praticado. Na hipótese, verifica-se que o requerido é instituição financeira de grande porte e o erro cometido, não justificado até o presente momento, demonstra sua ineficiência na verificação dos pagamentos efetuados pelo consumidor. Note-se que nem mesmo a contestação esclarece quais os motivos que levaram o banco a proceder a cobrança de débito pago, observando-se que a petição inicial é nitidamente clara e objetiva quanto à insurgência do cliente na cobrança de parcelas adimplidas.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigido desde a data da interposição da ação, acrescidos de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Por fim, a questão relativa á transferência da posse do automóvel para terceira pessoa é irrelevante para o julgamento da lide. Isto porque o autor quitou pessoalmente, de forma antecipada, as prestações pendentes, situação que impedia a inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.  
 ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE TUDO MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, CONFIRMANDO A ANTECIPAÇAO DOS EFEITOS DA TUTELA,  PARA O FIM DE: 
1- DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL;
2- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM R$ 4.500,00 (QUATRO MIL E QUINHENTOS REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO, ACRESCIDOS DE JUROS LEGAIS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
