

SENTENÇA

Processo nº:0227233-96.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Ary Sousa Nascimento Junior
Requerido:Banco Bmg S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.


ARY SOUSA NASCIMENTO JUNIOR ajuizou o que denominou de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE E/OU INEXISTÊNCIA DE NEGÓCIO JURÍDICO ADJACENTE AO TÍTULO, BEM COMO A INEXIBILIDADE DO MESMO c.c. A DESNEGATIVAÇÃO DE NOME DE PESSOA FÍSICA, COM VALOR DE INDENIZAÇÃO POR REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS, COM PEDIDO DE LIMINAR contra BANCO BMG S.A., ambos nos autos qualificados, alegando que o réu incluiu indevidamente, no ano de 2009, o autor no órgão SERASA, pois terceiro, mediante fraude, celebrou contrato de financiamento de automóvel em nome do autor. Acrescenta-se, que a parte ré negou-se em resolver a pendência. Requerimentos à espécie.  

Deferida a antecipação de tutela para abstenção do débito e da inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes (fls. 44/45). 

Citada, a parte ré contestou (fls. 67), alegando, em síntese, que no momento que obteve ciência dos fatos realizou as providências necessárias, nas quais resultaram no cancelamento do contrato, bem como na baixa da negativação. Ademais, afirma que não praticou ato ilícito, pois foi vítima como o autor. É pela improcedência; subsidiariamente discorre sobre a quantia dos danos.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é procedente.  

Pacificando que ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, STJ).? Nos autos, o autor foi vítima do defeito do serviço da ré, e teve seu nome inscrito em órgão de restrição ao crédito. Aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da culpa (art. 14, § 3º, inc. II, CDC). Nos autos, caracterizado que o contrato e a dívida em questão, conforme cópias e documentos da parte ré, não pertencem ao autor.

No risco do empreendimento, pelo fortuito interno há o ônus das atividades bancárias. Assim é porque questões a fatores de segurança ou falhas outras e externas são sopesadas em favor da parte autora; a instituição financeira tem proveito econômico nas atividades desenvolvidas e, em tais circunstâncias, induzem a particulares riscos. Não há, pois, a culpa exclusiva do consumidor, de terceiro ou caso fortuito. A providência ao cancelamento e baixa na negativação não servem a parte ré, pois no dano consumado, inviável a exclusão da responsabilidade. 

No defeito ou má prestação dos serviços em detrimento do consumidor, na exploração das atividades de risco, os autos não trazem qualquer prova da existência do fato modificativo ou extintivo de direito alegados pela parte ré. Ou seja, no descumprimento do ônus da prova, dever da parte ré (333, inc. II, CPC), o débito objeto desta ação não existe. E não há o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos; evidente que o abalo de crédito traz danos morais.

Também certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, fixo os danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa os muitos equívocos da ré. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação denominada pelo autor de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO CONSIGNADO c.c. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO que ARY SOUSA NASCIMENTO JUNIOR ajuizou contra BANCO BMG S.A., ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., acolher o pedido inicial e, em consequência, condeno a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada e, e confirmada a tutela antecipada, excluir da negativação ao crédito o nome da parte autora com referência à questão dos autos.

A parte ré, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

Transitada em julgado, requerendo a parte autora, oficie-se ao definitivo ao cartório respectivo, se assim requerida pelo autor.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
