

CONCLUSÃO
Aos  26/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0227381-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosely Figueiredo Dias
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
ROSELY FIGUEIREDO DIAS ajuizou a ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO SANTANDER S.A. Alega, em apertada síntese, que o réu apontou junto aos cadastros de inadimplentes um débito inexistente; que a inserção do nome da autora no cadastro de inadimplente é fruto de abuso e a inscrição indevida acarretou presumido dano moral. Requereu tutela antecipada para que o réu seja intimado para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, a final, a procedência do pedido cominatório e a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral que estima em R$ 44.312,00 Juntou os documentos de fls. 11/19.
A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fl. 35.
O réu ofereceu a contestação de fls. 53/69. Alega que a autora usufruiu do crédito disponibilizado através da celebração de um contrato de abertura de conta corrente; que se houve utilização de seus dados bancários por terceiros a responsabilidade pelo fato é exclusiva da autora; que não fez a autora prova do reclamado dano moral e, ademais, possui outros apontamentos restritivos. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos de fls. 70/74.
O autor se manifestou em replica fls.78/88.
É o relatório.
DECIDO
O julgamento no estado se impõe porque a questão controvertida prescindia, tão somente, de prova documental que foi (ou deveria ter sido) produzida pelas partes durante a fase postulatória.
A autora afirma que desconhece a referida dívida e o réu sequer apresentou cópia do contrato de abertura de conta corrente ou de qualquer outra operação financeira realizada entre as partes. 
Sem prova documental da existência da relação jurídica não há porque elucubrar sobre a possibilidade de a autora ser a responsável pela celebração do contrato que ? desde a inicial ? nega haver celebrado.
Nestes termos, como não é conferida a autora a faculdade de realizar uma prova negativa e porque o réu não se desincumbiu de seu dever de comprovar, documentalmente, a legitimidade da cobrança, a única conclusão que se extrai é que a ré não possuía nenhum motivo para realizar o apontamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
É o que basta para comprovação da culpa do réu.
Com efeito, para a isenção da responsabilidade do réu seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que o réu foi totalmente diligente pelo que consta dos autos.
O mínimo que se espera da empresa que conscientemente assume um risco empresarial é que adote mecanismos para evitar que terceiros não sejam lesados por atos de gestão de seu negócio.
Logo, se o réu conscientemente não adota critérios rigorosos para conferência dos dados fornecidos pelos contratantes, por conveniência negocial, deveria adotar cautela redobrada antes de realizar o apontamento de inadimplência para evitar o risco de dano a terceiro.
Para a isenção de culpa pelo voluntário ato que praticou em prejuízo da autora (apontamento da inadimplência) era necessário que a fraude fosse um acontecimento irresistível ou imprevisível. 
Conforme já salientado, nenhuma dessas características está presente na hipótese. 
O dano moral está caracterizado porque a existência de apontamentos do nome da autora como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala a reputação do indivíduo e gera a presunção da ocorrência dos danos morais pretendidos, independentemente da comprovação pela vítima de fatos concretos em que sofreu algum dano específico relacionado com a perda do crédito.
A título de indenização o autor postulou o equivalente a vinte vezes o valor da anotação restritiva, pretensão essa que considero muito elevada se comparada às indenizações arbitradas por este Juízo em casos análogos.
Os apontamentos existentes em nome da autora realizados pelo Banco Itaucard e Banco Itaú são todos posteriores ao período que o réu apontou indevidamente o nome da autora no cadastro de inadimplentes, representando assim um pós facto que não afeta o direito de a autora obter indenização pela indevida mácula ao seu crédito no período entre outubro/2011 e maio/2012.
Nestes termos, considerando que a responsabilidade da ré se resume aos apontamentos realizados nos sete meses mencionados e que a inicial não discorre sobre circunstâncias relacionadas com o apontamento restritivo capaz de justificar algum agravamento do dano, fixo a indenização no valor correspondente a 10 salários mínimos, o que corresponde a R$ 6.780,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido DECLARAR a INEXISTÊNCIA da DÍVIDA, tornar definitiva a tutela antecipada a fls. 35, e, ainda, CONDENAR o réu ao pagamento de indenização dos danos morais ao autor correspondente a R$ 6.780,00, com acréscimo de correção monetária a contar da presente data e de juros legais de mora desde outubro/2011.
Em razão da sucumbência processual, o réu arcará, ainda, com o pagamento das custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em 15% da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  1/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
