

DECISÃO

Processo nº:0227151-65.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo Rodrigues da Silva Lanchonete Me
Requerido:Sl Brasil Comércio e Publicidade Ltda Me





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


                    Recebo os embargos de ambas as partes a fls. 150/151 e 153/158, já que tempestivos, dando provimento parcial somente no segundo, negando-lhes, no demais, nos seguintes termos:
 Sem razão o embargante autor, na medida em que, embora a contumácia do requerido torne presumidamente verdadeiros os fatos descritos na inicial, há enorme diferença entre revelia e seus efeitos, pois  a presunção que se cria é relativa, estando submetida ao livre convencimento do juiz..
 De outra banda, mesmo em relação à ação que se refere o embargante perante a 10ª Vara da Fazenda Pública, a cláusula referida na sentença do contrato é de tamanha importância, clareza e determinante que nem mesmo a falta de ciência da embargante não gera danos manteriais e tanto menos danos morais, justamente pela ciência inequívoca do embargante autor. 
Quanto ao prazo da contestação, o documento de fls. 108 é claro ao dispor o prazo da contestação, não se atentando o embargante réu do processo pera esta importante circunstância. Contudo, em repetição ao dito acima, nada alteraria o convencimento do juízo pelo crucial motivo da cláusula evidenciada no contrato e de ciência de todos. 
Por derradeiro, entendo por bem majorar os honorários advocatícios para o valor de R$ 2.000,00. 

Pelo exposto, acolho parcialmente os embargos de declaração, nos termos acima, no mais, mantenho a decisão embargada.
 
P.R.I.


São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
