

SENTENÇA

Processo nº:002.09.227468-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Raul Piata Teles da Silva
Requerido:Banco Votorantim ( BV FINANCEIRA ) e outro




VISTOS.


RAUL PIATA TELES DA SILVA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BANCO VOTORANTIM (BV FINANCEIRA) E OUTRA, alegando que adquiriu da segunda ré um veículo, o qual foi financiado perante o primeiro requerido, e que o mesmo teria sofrido constrição de busca e apreensão, sofrendo, assim, prejuízos, atribuindo os mesmos aos réus. Requereu a procedência dos pedidos, para condenar os réus ao pagamento de indenização a título de danos materiais, morais e lucros cessantes. 
Citados, os réus apresentaram contestações (fls. 55/58 e 67/75), impugnando os pedidos iniciais. 
Réplica nas fls. 78/84. 
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado da lide, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que para a sua solução, não obstante haver questões de direito e de fato, não há a necessidade de se produzir prova em audiência. 
As preliminares invocadas confundem-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.  
Nesse sentido, os pedidos não procedem, porque, no caso, não há que se falar em ato ilícito praticado pelos réus.
Com efeito, restou demonstrado nos autos que a corré vendeu o veículo ao autor sem qualquer ônus ou gravame. É que, ao tempo da alienação (fls. 21), não havia qualquer bloqueio sobre o bem (fls. 60). Ademais, a busca e apreensão referida nos autos (fls. 26/29) certamente proveio do bloqueio incluído no veículo em 2009 (fls. 61) ? veja-se que a busca se deu em alguns dias após a efetivação deste último bloqueio (fls. 28 e 61). 
Assim sendo, não há qualquer nexo causal entre a busca e apreensão impugnada pelo autor e eventual comportamento ilícito por parte dos réus, e tanto isso é verdade que a busca se deu após aproximadamente três anos da alienação, o que confirma a falta de nexo causal.
Ademais, os documentos juntados nas fls. 63/64 constituem inúmeras multas aplicadas sobre o veículo do requerente, e diante da proximidade das datas entre estas penalidades e a busca, esta situação autoriza concluir que não há qualquer envolvimento dos réus nos atos desta última. 
Em suma, não restou demonstrado qualquer vício no serviço prestado ao autor/consumidor que pudesse justificar a fixação das indenizações pleiteadas, de modo que esta situação rompe o nexo causal entre fornecedor e consumidor, e impede o acolhimento dos pedidos iniciais. 
Nesta ordem de ideias, e como alerta Zelmo Denari, o defeito do produto é um dos pressupostos da responsabilidade por danos. Se o produto não ostenta o vício de qualidade, ocorre a ruptura da relação causal que determina o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, p. 89), 
Outrossim, e conforme acima descrito, os fatos narrados na inicial não são suficientes para configuração de danos morais, restando configurado mero dissabor do dia-a-dia consubstanciado nas vicissitudes passadas por todos na vida social.
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:
a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
Ainda, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral do autor.
A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Por conta destas razões, entendo que os pedidos iniciais não comportam acolhimento. 

    Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários dos advogados dos réus, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais) para cada um, totalizando uma verba a esse título de R$ 2.000,00 (dois mil reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC.
     
    P.R.I.

    Assis, 26 de agosto de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
