

SENTENÇA

Processo nº:002.09.227446-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Construsonho Construtora Ltda
Requerido:Ieda Figueredo Misael



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 7 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.







Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS que CONSTRUSONHO CONSTRUTORA LTDA. promove em face de IEDA FIGUEREDO MISAEL.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que era sediada no atual endereço da Ré.

Diz, outrossim, que adquiriu 10 (dez) cestas básicas, as quais foram entregues indeidamente à demandada, que se recusou a devolvê-las.

Afirmando, por fim, que, do fato, advieram-lhe danos de ordem material e moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 09/10 dos autos.

Junta documentos.

A Ré foi regularmente citada e deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta



É o relatório.


DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte demandada, apesar de regularmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, é de se ver que os documentos juntados aos autos atestam que a mercadoria foi entregue no endereço da Ré e que foi por ela recebida, conforme canhoto de fls. 13.

No mais, sem apresentação de resposta, presume-se a ausência de insurgência também no que tange aos danos morais pleiteados.

A solução da lide, assim, é sua integral procedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a Ré ao pagamento da importância reclamada na petição inicial (R$10.100,00, conforme letra b de fls. 09), acrescida dos encargos legais (correção monetária e juros), tudo na conformidade do pedido, e acrescentando-se que este valor abrange os danos materiais e morais, como expressamente assinalado pela Autora.

Por fim, arcará a parte vencida com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.

P.R.I.C.






São Paulo, 07 de abril de 2010.
