

SENTENÇA

Processo nº:007.09.227503-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Charles Gonçalves da Silva
Requerido:Telecomunicações  de São Paulo - Telesp

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 24 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.


CHARLES GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos ajuizou a presente ação com pedido de indenizações material e moral contra TELECOMUNICAÇÃO DE SÃO PAULO S/A., igualmente qualificada, argumentando em síntese, que foi surpreendido com protesto lavrado pela ré em seu desfavor, referente a débito pago. Alegou sofrimento ao ter sua credibilidade abalada, sensação de perda da integridade pessoal e medo de rejeição. Asseverou que os fatos atingiram sua vida íntima, abatendo-a cada dia mais. Falou sobre a responsabilidade civil objetiva do réu, o que obriga ao pagamento dos danos causados, uma vez que ocorreu uma falha em relação à prestação de serviços. Postula, assim, indenização moral e material, esta consistente no gasto havido para levantamento do protesto. Deu à causa o valor de R$ 25.391,95, acostando os documentos de fls. 10/27.

Uma vez citada (fl. 34), no prazo para resposta a ré contestou, rebatendo as assertivas do autor, fundando-se na inocorrência de ilícito, pelo quanto pugnou pela improcedência. (fls. 35/43). Não acostou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 53/55.

Instados à produção de outras provas (fl. 56), manifestaram-se as partes em sentidos opostos (fls. 58 e 59).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ? DO JULGAMENTO ANTECIPADO

O feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento do feito, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório;
Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores.
Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas.

Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida em que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência.

Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa;
A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas;
Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil.

Não é demais recordar que, no Processo Civil, a prova documental deve ser trazida com a inicial, pelo autor, e com a defesa pela ré, não se admitindo a apresentação de documentos fora desses momentos processuais, salvo se para contrapô-los aos produzidos pela contraparte ou para demonstrar fato novo, segundo o disposto nos artigos 396 e 397 do Diploma Processual Civil. 

Admitir a juntada extemporânea de documentos, máxime quando a parte é cientificada dos termos da cominação legal decorrente do não-cumprimento, significa violar a sistemática processual que, em face ao princípio da celeridade, impôs a obrigação de prática dos atos processuais dentro de limites temporais pré-estabelecidos, sem sobressaltos, assombros ou surpresas, já que o processo representa um caminhar para frente, almejando, na melhor das hipóteses, a entrega célere da prestação jurisdicional invocada.

A questão sobre a quantificação do dano moral também independe da oitiva de testemunhas, pois que, conquanto inexistentes parâmetros legais para sua apuração, sua fixação há de ser feita mediante arbitramento, nos termos do artigo 946 do Código Civil.

Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre Oração aos Moços: JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA.

II? DAS INDENIZAÇÕES

Trata-se, como dito, de ação desenvolvida pelo rito ordinário, na qual o autor, dentre outros pleitos, quer ver a ré condenada a lhe pagar indenização decorrente de danos materiais e morais que teriam sido experimentados por causa de cobrança indevida pela via do protesto, sem que tenha motivo para tanto, em razão de conta paga.

Incontroverso dos autos que o autor, quando do protesto, ESTAVA ADIMPLENTE. Portanto, inexiste razão à ré para o protesto, de sorte que a inscrição do nome do autor junto à órgãos de proteção ao crédito como mau pagador é a comprovação da existência do dano moral, já que os males que tais atos causam são sabidamente conhecidos, o que não necessita de prova.

Estamos diante de dano moral direto e puro que, segundo MARIA HELENA DINIZ: consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade (como a vida, a integridade corporal, a liberdade, a honra, o decoro, a intimidade, os sentimentos afetivos, a própria imagem) ou nos atributos da pessoa (como o nome, a capacidade, o estado de família).
A questão se revela de simples solução. Não se pode negar que a ré é confessa quanto à inocorrência de lastro para o protesto.
Cabia à ré, a partir do momento em que tomou pé da situação, de tudo fazer para minorar a situação do pobre autor, mas nada fez, nada apresentou para demonstrar que agiu corretamente quando mandou que seu preposto encaminhasse o nome do autor para cartório de protesto. Esta demonstração não lhe interessava fazer porque eventual documento que viesse aos autos seria mais prova de sua má organização. Preferiu apresentar defesa sem consistência para tentar se safar do dever de indenizar.

O dever de indenizar da parte ré deve ser reconhecido para inibir acontecimentos dessa natureza. Como houve falha (negligência) de prepostos da ré, configurada está a culpa, donde nasce o dever de indenizar (reparar o dano), muito embora tal responsabilidade, diante do Código de Defesa do Consumidor, seja objetiva.
O ato ilegal de preposto em nome e a favor da ré fez com que o autor tivesse seu crédito abalado. Pode ser que ela não tenha tentado adquirir qualquer bem por meio de financiamento, mas se fosse não o conseguiria. É o dano em potencial. Outro não é o posicionamento dominante na jurisprudência.
Agravo no recurso especial. Processual civil e civil. Inscrição indevida no SPC. Danos morais. Legitimidade passiva ad causam.Prova. Indenização. Arbitramento. Honorários. Nas ações de conhecimento em que se pretende a indenização de danos morais decorrentes de inscrição indevida no SPC, reconhece-se a legitimidade passiva ad causam daquele que, por culpa, concorreu para a referida inscrição. Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta. Decisão agravada que arbitra o valor da indenização em conformidade com as condições sócio-econômicas de ambas as partes e a repercussão do evento danoso na vida privada e social da vítima. Assegurada, assim, a justa reparação pelos danos sofridos pela vítima, sem, contudo, incorrer em seu enriquecimento sem causa. Hipótese em que a fixação dos honorários advocatícios deve considerar o an debeatur e não o quantum debeatur.
CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA NO SPC. FATO QUE, POR SI SÓ, AUTORIZA A INDENIZAÇÃO. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO. 1. A INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO CIDADÃO NOS CADASTROS DOS SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, POR SI SÓ, AUTORIZA A FIXAÇÃO DE DANOS MORAIS. 2. PARA A ADEQUADA FIXAÇÃO DO DANO MORAL, HÁ DE SE LEVAR EM CONTA, ENTRE OUTROS, A GRAVIDADE DO DANO, OS INCÔMODOS E OS CONSTRANGIMENTOS EXPERIMENTADOS, O PERÍODO EM QUE O NOME FIGUROU NO SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, A REPERCUSSÃO DESSE FATO EM SUA FAMÍLIA, EM SEU MEIO SOCIAL, EM SEU TRABALHO, A QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL DO LESADO E, ALÉM DISSO, O PODER ECONÔMICO DA EMPRESA LESANTE. 3. SOPESADOS ESSES ELEMENTOS, HÁ QUE ESTAR ATENTO, O JUIZ, AINDA, PARA O FATO DE NÃO TRANSFORMAR A DOR MORAL SOFRIDA EM INSTRUMENTO DE CAPTAÇÃO DE VANTAGEM. AÍ, SIM, E UMA VEZ SATISFEITAS TODAS ESSAS CONDIÇÕES, A INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL TERÁ ATINGIDO SUA FINALIDADE COMPENSATÓRIA E RETRIBUTIVA.4. SENTENÇA REFORMADA PARA MAJORAR O QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO.

Assim, restaram comprovados os elementos da responsabilidade civil da ré, para que ela seja obrigada a indenizar. Houve o dano moral, que só aconteceu por causa da indevida cobrança.

Neste passo então, e infirmadas as premissas acima, cumpre a fixação do quantum a ser pago a título restituitório. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça. Como cediço, esta deve ter caráter reparatório relativamente à vítima, e punitivo quanto ao ofensor (exemplary demages), como se recomenda em boa doutrina. 
A indenização por danos morais, portanto, deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta de ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
No Brasil não temos uma lei específica no que se refere ao dano moral em casos de abalo da honra. Porém, na Constituição Federal brasileira promulgada em 5 de outubro de 1.988 e no Código Civil brasileiro, promulgado em 2.002 e em vigor desde 11 de janeiro de 2.003, há um específico, apesar de geral, comando legal para se indenizar o dano moral causado por qualquer pessoa a outrem. 

Sopesando as circunstâncias do ocorrido, tenho que o valor correto corresponder à 100 vezes o montante da indevida negativação, atingindo, assim, o valor de R$ 25.345,00; mostrando-se tal valor proporcional não só ao agravo, como à desídia da ré.

Em se tratando de danos morais, será devida a correção a partir da fixação do quantum indenizatório. Nesse diapasão segue os seguintes arestos do E. Superior Tribunal de Justiça:

(...) A correção monetária em casos de responsabilidade civil tem o seu termo inicial na data do evento danoso. Todavia, em se tratando de dano moral o termo inicial é, logicamente, a data em que o valor foi fixado (?);

(...) Determinada a indenização por dano moral em valor certo, o termo inicial da correção monetária é a data em que esse valor foi fixado. Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual (...).

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Em face do exposto julgo procedentes os pedidos formulados pelo autor para:
a) a título de indenização material, condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 46,95. Sobre esse valor incidirá correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da juntada do mandado citatório;

b) a título de indenização moral, condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 25.345,00. Sobre o montante arbitrado incidirá correção monetária e juros moratórios, ambos a contar desta data. Por isso, declaro o feito resolvido no mérito.
Condeno a ré a pagar as custas processuais e honorários ao patrono do autor no importe de 15% do valor da causa devidamente corrigido.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário (cada qual na extensão do quinhão que lhe foi atribuído), tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.

São Paulo, 24 de março de 2010.
