

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.227963-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Francisco Aquino de Souza, RG 14.145.912-8 SSP/SP, CPF 332.903.696/68
MARIA ERANDI TEIXEIRA MENDES - OAB 104.587/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco BMG S/A
WANDERLEIA RAMOS CORDEIRO ? RG. 14.450.652 SSP/MG
FRANCO MAUTONE JUNIOR - OAB 214.728/SP
Data da audiência:04/03/2010 às 14:00h

Em 04 de março de 2010, às 14:180 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Pretende o autor ser ressarcido das quantias indevidamente descontadas de seu benefícios previdenciário. Alega veementemente não ter feito o empréstimo consignado mencionado na inicial.  Por sua vez, o réu, em contestação, admite a fraude, propondo-se a devolver as parcelas de junho a outubro de 2009. Ora, dada a verossimilhança das alegações do autor no tocante ao empréstimo realizado e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, de modo que competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar  de forma inegável que foi este que contraiu o empréstimo.Com efeito, em que pese entendimentos em sentido contrário, o banco, em caso como tais, deve ser responsabilizado, aplicando-se o art. 927, § único, do C.C., que assim dispõe: Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. A norma em questão trata de responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade. Em suma, adotada a teoria do risco, torna-se inafastável o dever de declarar o cancelamento do contrato, com a conseqüente devolução dos valores descontados dos benefícios do autor. Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial, mutatis mutandi: REsp 727843 / SP ; RECURSO ESPECIAL2005/0031192-7 Relator(a)Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/12/2005 Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553RDDP vol. 40 p. 145  Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes,competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. De outro lado,   entendo que os descontos indevidos causaram dissabores extremos ao autor, configurando danos morais indenizáveis. Na fixação dos danos morais, levando-se em conta as peculiaridades do caso concreto, as características das partes, sua situação financeira, fixo os danos morais em R$ 1.000,00.  Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de declarar cancelado o contrato, condenar o réu a devolver ao autor os valores descontados a título do contrato mencionado na inicial, bem como para condenar o condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, quantia que deverá ser atualizada desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora 1%  ao mês a partir da citação  (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN). Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Francisco Aquino de Souza:

Advogada da parte autora:

Banco BMG S/A:

Advogado da parte ré:
