

SENTENÇA

Processo nº:007.09.227907-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Jaconias Gomes Luz
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

CONCLUSÃO

Em  02 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.










Vistos.

JACONIAS GOMES LUZ, qualificado nos autos, ajuizou ação contra SULAMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, que contratou seguro de veículo com a ré, na modalidade seguro sob medida, cobrado mensalmente de acordo com a distância em quilômetros rodados dentro do mês. Entretanto, após arrombamento e furto do do veículo segurado, ocasião em que houve danos e subtração do equipamento denominado hodometro/tacógrafo instalado no painel, acionou a seguradora e por sua orientação procedeu ao pagamento da franquia para que fosse realizado reparo em concessionária. O serviço foi realizado, mas a seguradora ré recusa-se a pagar o hodômetro, alegando que não é equipamento necessário e essencial do veículo. Entendeu indevida a recusa e assim, requereu a condenação da ré a providenciar o equipamento e a sua colocação no veículo segurado ou pagamento do valor equivalente, sob pena de multa.
A inicial (fls. 02/07), veio acompanhada de documentos (fls. 08/27).
Frustrada a tentativa de conciliação, citada a ré ofereceu contestação, na qual alegou não contratação e inexistência cobertura do seguro para garantia adicional de acessórios. Teceu comentários acerca dos valores postulados e requereu a improcedência (fls. 63/76). Juntou documentos a fls. 77/158.
Réplica a fls. 163/164.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados por documentos nos autos.
O pedido inicial para pagamento do seguro contratado é procedente, posto que as alegações e documentos produzidos pela ré, não elidiram as teses e provas do autor.
Como apontado, incontroversa a existência de contrato de seguro entre as partes e suas cláusulas subsumem-se às regras do Código de Defesa do Consumidor.
Destarte, imprescindível a análise do referido contrato sob a ótica de uma relação consumeirista. De fato, a seguradora não pode usar como escusa ao cumprimento de sua obrigação a singela alegação de inexistência de contratação de garantia adicional de acessórios ou ausência de cobertura, se se cuida de furto parcial de veículo segurado (arrombamento e furto do painel, onde estava instalado do hodômetro do veículo), cujo sinistro está coberto pela contratação de cobertura compreensiva (prevista expressamente no item 2.7 do contrato).
Ademais, o instrumento denominado hodômetro é equipamento principal, importante, necessário e essencial, tanto que vem instalado de fábrica no painel de instrumentos do veículo, conforme se verifica do manual do fabricante a fls. 21/23, logo não pode ser qualificado como um mero acessório, à luz da apontada cláusula contratual de exclusão de cobertura. Equipamentos acessórios nos veículos naturalmente são instrumentos outros mais ligados a embelezamento, conforto ou melhoria de sua utilidade no veículo, o que não parece ser a hipótese do hodômetro, cuja função principal é registrar a distância percorrida pelo veículo.
Portanto, de rigor concluir que a tese defensiva não restou minimamente comprovada, de modo a justificar a negativa.
Assim, sopesando as provas dos autos e à vista da informação de que já promoveu o reparo, na importância indicada no documento de fls. 19 (R$ 4.654,13), de rigor reconhecer o direito do autor ao pagamento do seguro por parte da companhia seguradora, mas sem imposição de multa pela natureza da obrigação.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JACONIAS GOMES LUZ contra SULAMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, para condenar a parte ré a pagar ao autor a importância de R$ 4.654,13, corrigido do ajuizamento, mais juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Pela sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
