

SENTENÇA

Processo nº:0227116-79.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Jose Luis Correia de Jesus
Requerido:Imbra Tratamentos Odontológicos do Brasil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos. 

JOSÉ LUIS CORREIA DE JESUS move ação ordinária contra IMBRA TRATAMENTO ODONTOLÓGICO DO BRASIL e BANCO CACIQUE S.A. Sustenta o autor, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito em entidade de proteção ao crédito em função de débito que não contraiu. Pede, com tal fundamento, as seguintes providências: a) seja declarada a inexigibilidade do débito, com a conseqüente retirada do nome do autor da lista de inadimplentes; b) condenação dos réus ao pagamento de quantia a título de indenização por danos morais no valor de 60 salários mínimos. 

Foi deferido o pedido de tutela antecipada.

Citadas, a corré Imbra foi revel. O corréu Banco Cacique apresentou contestação afirmando que agiu em exercício regular de direito pois o autor assinou contrato de financiamento ao contratar serviços odontológicos junto à Imbra. Todavia, em prova de boa fé, efetuaria o cancelamento do débito e da inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Alega a inocorrência de ato ilícito ou a fixação de dano moral em patamar razoável (fls. 97/105).

Houve réplica (fls.  

É o relatório. Decido.

O caso comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do CPC.

A ação procede em relação à corré Imbra, e é procede em parte em relação ao corréu Banco Cacique. 

Inicialmente observo que o autor confirmou, em réplica, que de fato assinou contrato de financiamento com o Banco Cacique (fls. 106/107) para o pagamento dos serviços odontológicos prestados pela Imbra. Justificou tal ato ao argumento de que assinou dois contratos de financiamento, um com o banco réu e outro com o Banco Bradesco, sendo-lhe prometido pelos funcionários da corré Imbra que seria aproveitado apenas o contrato que fosse aprovado primeiro, sendo inutilizado o outro. 

Diante de tal informação, não vislumbro ato ilícito por parte do corréu Banco Cacique, que agiu em exercício regular de direito ao promover a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes ao constatar a inadimplência do financiamento. Corroborando tal conclusão observo que o documento de fls. 108 mostra que o banco disponibilizou à corré Imbra o valor financiado, denotando, assim, que agiu de boa-fé.

Por outro lado, porém, a corré Imbra agiu ilicitamente ao permitir que o autor fosse cobrado em duplicidade por um mesmo serviço, e em razão de tal cobrança, tivesse o nome incluído em cadastros de inadimplentes. 

Bem por isso, outra não pode ser a solução senão reconhecer a inexigibilidade do título, afinal a própria instituição financeira requerida informou em contestação que iria providenciar o cancelamento do débito. Todavia, não comprovou tal cancelamento nos autos, razão pela sucumbe em tal pedido. 

E inegável a responsabilidade civil da demandada Imbra que, na condição de titular do crédito, propiciou, indevidamente, a restrição ao nome do autor.

Definida a obrigação de indenizar, resta cuidar da indenização. 

Diante das circunstâncias, é possível reconhecer a presença de dano moral. Em tese, é evidente o constrangimento suportado pela pessoa, uma vez inserido e mantido seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passa a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. 

Na hipótese, considerando que o autor não tinha em seu nome nenhum outro apontamento a não ser aquele procedido pela ré, reputo razoável a fixação de indenização por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigível o débito de R$ 1.188,00, com o conseqüente cancelamento do apontamento junto às entidades de proteção ao crédito; b) condenar a corré IMBRA a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de danos morais, atualizada a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Torno definitiva a tutela antecipada deferida nos autos.

Em razão da sucumbência, arcarão os réus, solidariamente, com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 10% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2012. 


RUSLAINE ROMANO
        Juíza de Direito
