

SENTENÇA

Processo nº:002.09.227567-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camyla de Sena Pereira e outro
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Restou incontroversa nos autos a existência do contrato de conta-corrente firmado entre as partes, bem como a circunstância de não terem os autores postulado o seu encerramento, apesar de não a movimentarem. Frise-se: a versão contida na inicial evidencia que os autores sabiam que a conta estava aberta e deixaram de solicitar o cancelamento.
Ocorre que é de conhecimento de todos o fato de que os bancos cobram diversas tarifas pelos serviços disponibilizados, sendo os valores afixados em quadros nas agências, sem que constem, muitas vezes, diretamente nos contratos. Tal prática, aliás, é determinada pelo próprio Banco Central do Brasil, como se vê da Resolução n° 2.303/96, então vigente:
"Art. 2° É obrigatória a afixação de quadro nas dependências das instituições citadas no artigo anterior, em local visível ao público, contendo:
I - relação dos serviços tarifados e respectivos valores;
II - periodicidade da cobrança, quando for o caso; 
III - informação de que os valores das tarifas foram estabelecidos pela própria instituição.
Presumem-se legítimos, assim, os vários lançamentos de tarifas cobradas no período em que a conta permaneceu aberta, sem que nunca tenha havido questionamento por parte dos autores que, ao que se constata, tinham plena ciência de que a conta permanecia aberta e com as tarifas incidindo mês a mês.
Os serviços e produtos bancários, como se sabe, são onerosos e os autores não tiveram o cuidado de formalizar o encerramento da conta com as cautelas de praxe, assim agindo desidiosamente.
Deste modo, se mostrou legítima a cobrança levada a efeito, uma vez tratar-se de exercício regular de direito do banco credor, na medida em que à época dos fatos existia saldo bancário negativo em aberto e que cuja existência era de plena ciência dos requerentes.
Portanto, não merece acolhimento a pretensão inicial, por inocorrência de dano indenizável.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 249,88. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
