

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0227046-47.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Roberto Silva Ribeiro
Requerido:Gratto Comercial de Veículos Ltda e outro
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


JOSÉ ROBERTO SILVA RIBEIRO, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão  Contratual cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais e Devolução de Valores Pagos em face da GRATTO COMERCIAL DE VEÍCULOS LTDA.  E AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, também qualificados, visando a rescisão dos contratos de compra e venda e financiamento firmados pelas partes com a devolução dos valores pagos, em especial o sinal de R$ 7.000,00 e a condenação dos réus no pagamento de danos morais no importe de R$ 2.500,00) e lucros cessantes no valor de R$ 585,00 em razão dos defeitos (vícios ocultos) apresentados no veículo objeto dos contratos que o tornou impróprio para o consumo.

Segundo o autor no dia 05 de agosto de 2.009 adquiriu da empresa ré Gratto o veículo descrito na inicial (Fiat/Pálio Weekend, ano/modelo 1.999, cinza, placas LCQ 5568) por R$ 26.549,24 para utilizá-lo em seu trabalho. Deu R$ 7.000,00 de sinal e o restante comprometeu-se a pagar através de contrato de financiamento celebrado com a requerida Aymoré em 48 (quarenta e oito) parcelas no valor de R$ 407,13. 
Ocorre que, logo após a compra, o veículo começou a apresentar vazamento de óleo e problemas na suspensão, na bomba d'água, no cabeçote, pastilha de freio e no câmbio. Em razão disso no dia 06/08/2009 o veículo ficou na requerida para reparos. No dia 07/08 retirou o veículo. No dia 19/08/2009 levou o carro em mecânico de sua confiança porque os defeitos persistiam. No entanto, os problemas não foram solucionados, encontrando-se o veículo impróprio para uso.

Disse ter sido humilhado e constrangido pelos funcionários da loja Gratto. Registrou boletim de ocorrência. Ficou inconformado porque a requerida se recusa a fornecer qualquer documento relativo ao conserto do veículo. Não sabe as peças que foram trocadas e se foram trocadas.

Afirmou estar em débito com a financeira requerida não por má-fé. Pretende desfazer os negócios e resolver os contratos em razão dos problemas apresentados no veículo.

Assim, com fundamento nos artigos 12, 18 e 19, ambos, do Código de Defesa do Consumidor, bem como nos artigos 441 e 443, do Código Civil, tendo o veículo sido vendido com defeito e sem condições de uso ajuizou a presente ação. 

Requereu a tutela antecipada para rescisão dos contratos, devolução do sinal e não inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Ao final, requereu a procedência da ação com a rescisão dos contratos, a devolução dos valores pagos e a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) e lucros cessantes no valor de R$ 585,00 (quinhentos e oitenta e cinco reais). 
Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 13/23).

Aditada a inicial (fls. 36) foram juntados outros documentos (fls. 37/60).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 61).

A requerida GRATTO foi citada (fls. 65/66) e contestou o feito (fls. 110/132), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, requerendo a inaplicabilidade do CDC. Disse ter de fato vendido o veículo usado ao autor, que não pode exigir que as peças sejam similares aos veículos novos. O autor sabia das condições do veículo, adquirindo-o no estado em que se encontrava. Afirmou que as condições e garantias dos componentes não incluem o desgaste normal de uso das peças por se tratar de veículo usado. O autor não especificou os problemas do veículo, alegando defeitos genéricos. Não há prova dos vícios e por isso não há dever de reparar. Por fim, sustentou a perda do objeto relativo á rescisão, porquanto o veículo já foi apreendido nos autos da ação de busca e apreensão ajuizada pela corre Aymoré contra o autor. Impugnou os pedidos indenizatórios.

A financeira Aymoré também ofertou contestação (fls. 81/105), alegando, preliminarmente, ser parte ilegítima para figura no pólo passivo, uma vez que não tem qualquer responsabilidade sobre o contrato de compra e venda. Não praticou qualquer ato ilícito. Requereu a improcedência da ação sustentando a legalidade do financiamento. Não participou da venda, devendo ser aplicado o princípio da força obrigatória do contrato. É terceiro de boa-fé em relação à compra e venda. Impugnou os pedidos indenizatórios. 

Réplica apresentada as fls. 137/146.
Designada audiência (fls. 153) a conciliação resultou infrutífera (fls. 166/167).

Saneado o feito (fls. 181/186) foi determinada a produção de prova pericial, que resultou prejudicada pela apreensão judicial do veículo nos autos da ação de busca e apreensão ajuizada pela financeira contra o autor. O veículo foi vendido em leilão extrajudicial e o contrato de financiamento rescindido por sentença (fls.195/197 e 215).

Determinada a produção de prova oral (fls. 219), as partes não arrolaram testemunhas tempestivamente (fls. 221).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 230/243; 247/251 e 252/269).

É o Relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual com devolução de valores pagos cumulada com indenização por danos morais e lucros cessantes, com fundamento nos artigos 18 e 19, do CDC (responsabilidade do fornecedor por vício de qualidade do produto ? veículo usado com problemas de câmbio, pastilhas de freio, bomba d'água, vazamento de óleo, suspensão, cabeçote, etc.), visando a resolução dos contratos coligados de compra e venda e de financiamento com a restituição de todos os valores pagos e a condenação dos réus no pagamento de danos morais no valor de R$ 2.500,00 e lucros cessantes no importe de R$ 585,00, além dos consectários legais.


Inicialmente, vale destacar, que o pedido de rescisão dos contratos coligados (compra e venda firmado com a Gratto e financiamento celebrado com a Aymoré) perdeu seu objeto, mormente porque o contrato de financiamento já foi rescindido por decisão judicial, consoante extrato do processo (autos nº 0000078-27.2010) em trâmite nesta 3ª Vara Cível) de fls. 195/197 e o veículo objeto da compra e venda já foi apreendido, também, por decisão judicial, e leiloado (documento de fls. 215), ficando prejudicada a alegada resolução.

Com efeito, não é possível rescindir o que já foi resolvido. Da mesma forma não é crível resolver contrato em que o objeto já está em poder de outrem. Assim, sem a rescisão não há que se falar em devolução de valores, que também fica prejudicada.

Nesse contexto, inarredável é a extinção do pedido rescisório com a devolução das parcelas pagas pela perda superveniente do objeto, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.

Com relação aos pedidos indenizatórios a ação é improcedente. Vejamos:

Sustenta o autor que o veículo após sua aquisição, em 05/08/2009, passou a apresentar problemas de câmbio, pastilha de freio, vazamento de óleo, bomba d'água, cabeçote, etc. (vícios oculto ? veículo com defeito) de modo a torná-lo impróprio para consumo. E que mesmo após ter sido consertado continua apresentando os mesmos problemas e por isso deve ser indenizado. Os defeitos (vícios ocultos) no veículo causaram-lhe prejuízos morais e lucros cessantes, pois teve de consertar o veículo em outra oficina, perdendo dias de trabalho.


De outra banda, afirma a loja requerida não ter obrigação de indenizar porquanto nem o autor nem menos descreveu quais são os defeitos do veículo, apontou-os genericamente. Disse que o autor ao comprar o veículo usado no estado em que se encontrava sabia de suas condições não podendo exigir a troca de peças como se novo fosse. E mais, os desgastes dos componentes do veículo pelo seu uso normal não estão incluídos nas condições e garantias da venda, não tendo dever de indenizar.

A financeira e requerida Aymoré afirmou não ter qualquer responsabilidade pelos defeitos apresentados no veículo por não ter participado do contrato de compra e compra.

Na realidade, funda-se a presente ação na ocorrência de vício redibitório, que é o vício ou defeito oculto, como alude o art. 1.101, do Código Civil.

Define-se vício redibitório ?aquele não identificável à vista, encontrando-se oculto, mas inerente à essencialidade da coisa, capaz de torná-la imprestável o ao fim a que se destina, por ocasião de sua utilização? (Washington de Barros Monteiro, ?in? Curso de Direito Civil. Parte Geral, 14ª ed., Saraiva, vol 1. pág. 306).

É o vício que torna a coisa imprópria para o uso ao qual era destinada, de tal arte que se o comprador dele tivesse conhecimento, seguramente a não compraria o faria por preço muito menor.

No caso em tela, pela prova coligida (documental), resultou demonstrado que a razão dos fatos encontra-se com os requeridos, devendo a ação indenizatória ser julgada improcedente.

Ao caso, diversamente do alegado pela loja requerida GRATTO, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, de tal forma que a requerida, como prestadora de serviços (vendedora de veículos), assume os riscos advindos da má prestação dos serviços, respondendo pelos danos que porventura causar a seus clientes, nos termos do art. 14, do CDC.

Com efeito, sendo o autor pessoa física, é oportuno salientar que o veículo foi adquirido para seu uso pessoal e também para seu trabalho, como destinatário final, caracterizando-se pois, a relação de consumo, nos termos do artigo 2° do Código de Defesa do Consumidor, infra transcrito: 
?Artigo 2°. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final?.

A Lei é bem clara quanto ao que dispõe aos direitos do Consumidor, a saber: 
Artigo 6º. São direitos básicos do consumidor:I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;(...)
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;
Segundo o Código Civil em vigor, em seus artigos 186, 927 caput e parágrafo único, fica obrigado a reparar o dano, ainda que exclusivamente moral, aquele que comete ato ilícito. Conforme explicação do próprio artigo supra citado, a obrigação de reparar o dano será independente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem, destarte, respaldo jurídico ao pedido de indenização.
 
O caso colocado em lide, diz respeito à venda de um veículo portador de defeito oculto (problemas de câmbio, vazamento de óleos, pastilha de freio, etc.). Na hora da tradição do produto, havia a suposição de boa-fé do vendedor. Tinha-se a certeza de que se tratava de um veículo em perfeito estado, sem qualquer vício que lhe tirasse sua originalidade e assim, lhe reduzisse o valor.
 
Note-se que o fato de o veículo ser usado não diminui ou exime o fornecedor da obrigação legal de entregar o produto em perfeitas condições de uso, admitindo é claro, as depreciações decorrentes do uso normal do bem. O que importa é que, o autor pagou o equivalente a um veículo em perfeito estado de uso e preservação. A transparência na prática do fornecimento são princípios basilares do Código de Defesa do Consumidor.

Consoante revelado no art. 14, "caput", do Código de Defesa do Consumidor (Ler n° 8.078, de 11.9.1990), o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, isto é, de forma objetiva, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos aos serviços prestados, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

O fornecedor, no entanto, pode eximir-se da responsabilidade somente se provar: a) que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; b) que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro; c) a existência de caso fortuito ou força maior (art. 1.058 do anterior Código Civil ou art. 393 do atual Código Civil), manifestados durante ou após a execução do serviço ou venda do produto.

Discorrendo sobre o § 3º, do art. 14, da Lei n° 8.078/90, que cuida das duas primeiras causas excludentes, elucidou ZELMO DENARI que: "(-..) o 'caput' do dispositivo dispõe que a responsabilidade do fornecedor de serviços independe da extensão da culpa, acolhendo (...) os postulados da responsabilidade objetiva. As causas excludentes de responsabilidade do prestador de serviços são as mesmas previstas na hipótese do fornecimento de bens, a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou que a culpa é exclusiva do usuário ou de terceiro. (...) as eximentes do caso fortuito e da força maior atuam como excludentes de responsabilidade do prestador de serviços. E de uma forma muito mais intensa, por isso que se podem manifestar durante ou após a prestação de utilidade ou comodidade ao consumidor (v.g., um hospital pode-se eximir da responsabilidade pelo fato do serviço, alegando corte no fornecimento de energia elétrica ocorrido durante ou após o ato operatório). Jamais, contudo, quando forem anteriores à prestação dos serviços" ("Código brasileiro de defesa do consumidor", 6ª ed., Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1999, ps. 171-172).

No caso em tela, resultou demonstrado estreme de dúvidas que o autor adquiriu o veículo Fiat/Palio em agosto de 2009 da empresa ré (fls. 13).


No entanto, o autor não comprovou, como lhe competia, a teor do art. 333, I, do CPC, a existência de vício no veículo adquirido. Não há prova de que o carro estava com os problemas genéricos indicados na inicial, e que tais vícios seriam anterior à tradição.

Como já dito, cabia ao demandante a prova acerca da existência do defeito, e de que o seu surgimento se deu em momento anterior à compra. Mas, nada disso foi feito. Não foi juntado aos autos qualquer documento que comprovasse a existência dos alegados vícios, ou realizada prova pericial, nem tampouco prova oral, que pudessem amparar os fatos constitutivos do direito do autor. 

E, quando ajuizada a ação, a prova pericial ficou prejudicada pela retomada do bem pela corre Aymoré diante da inadimplência confessa do autor.

Ademais, foi concedida ao autor oportunidade para provar os defeitos, porém, não juntou qualquer documento relativo ao conserto e deixou de arrolar testemunhas tempestivamente. Ora, sem a prova do defeito não há dever de indenizar.

As requeridas estão cobertas pelo manto da excludente prevista no §3º, do artigo 14, do CDC.

O que se vê então é que o autor em momento algum trouxe aos autos comprovação de que os problemas de fato existiram e que se deram antes da aquisição do veículo. 

Em verdade deveria o autor ter diligenciado no sentido de promover uma vistoria prévia do veículo antes de sua aquisição, o que não ocorreu. 
Desta forma, não restou comprovado que o defeito existia e que anterior à sua aquisição ou decorrente de mau-uso.

Anota o ilustre professor MOACYR AMARAL SANTOS, com o brilhantismo de sempre, que "Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu a prova do fato impeditivo, extinto ou modificativo daquele" (Comentário ao Código de Processo Civil, vol. IV, pág. 36, Ed. Forense).

Nesse sentido, trago à colação alguns arestos. Confira-se:

0250902-23.2007.8.26.0100  Apelação
Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/07/2012 
Data de registro: 04/07/2012 
Outros números: 2509022320078260100 
Ementa: ... rescisão contratual - Veículo usado - Alegação de vício oculto no veículo adquirido ... Ementa: BEM MÓVEL - Compra e venda de automóvel - Ação de rescisão contratual - Veículo usado - Alegação de vício oculto no veículo adquirido Ausência de prova sobre a existência de vício no motor, e que tal defeito seria anterior ao negócio jurídico - Aplicação do art. 333, I, do CPC Prova que competia ao autor - Sentença mantida Recurso desprovido.


9121724-37.2008.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2011 
Data de registro: 16/12/2011 
Outros números: 1175016700 
Ementa: ... de rescisão contratual. Prestação de serviços. Compra de automóvel. Alegado vício oculto: não configurado. Lucros cessantes não comprovados. Veículo usado que sabidamente ... Ementa: Ação de rescisão contratual. Prestação de serviços. Compra de automóvel. Alegado vício oculto: não configurado. Lucros cessantes não comprovados. Veículo usado que sabidamente apresenta diferenças quanto a um veículo novo. Recusa de contrato de seguro. Argumento não jurídico para a rescisão do contrato ou troca do bem. Sentença que julgou improcedentes os pedidos. Sentença mantida. Recurso improvido.


0013043-16.2006.8.26.0609  Apelação / Coisas 
Relator(a): Andreatta Rizzo 
Comarca: Taboão da Serra 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/03/2010 
Data de registro: 25/03/2010 
Outros números: 990.10.004222-0 
Ementa: ... id="A31"/>veículo usado - Ação de rescisão contratual - Vício oculto - Ausência de prova - Sentença mantida - Preliminar rejeitada ... Ementa: Bem móvel - Compra e venda de veículo usado - Ação de rescisão contratual - Vício oculto - Ausência de prova - Sentença mantida - Preliminar rejeitada Apelo desprovido. 

Em verdade, a inversão do ônus da prova, prevista no parágrafo VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor, destinada a facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo, não desoneraria as partes da prova do nexo causal entre os danos experimentados e a defeituosa prestação de serviços. 

No caso, as provas foram colhidas e não permitiram juízo seguro acerca da responsabilidade que o autor quer atribuir às rés, notadamente pela falta de prova dos alegados defeitos no veículo (vícios ocultos).

No entanto o autor, repita-se, não se desincumbiu desse mister, razão pela qual a improcedência dos pedidos indenizatórios é medida que se impõe.

Ante ao exposto, e considerando-se tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos indenizatórios (dano moral e lucros cessantes) e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, em relação aos pedidos de rescisão dos contratos coligados com a devolução dos valores pagos pela perda superveniente do objeto, na forma da fundamentação, JULGO EXTINTO os pedidos sem resolução do mérito, nos moldes do artigo 267, VI, do CPC.

Em atenção ao princípio da causalidade, CONDENO o autor a pagar as custas e despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil, em R$ 1000,00 para cada requerido. 

Todavia, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade da cobrança (art. 12, da Lei nº 1060/50).

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
