

SENTENÇA

Processo nº:0227765-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Regiane Kelly de Moraes Souza
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

REGIANE KELLY DE MORAES SOUZA move AÇÃO DE COBRANÇA contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em suma, ser beneficiária de seguro obrigatório, em razão de acidente causado por veículo automotor, ocorrido em 7/2/2007, que lhe acarretou debilidade permanente, invalidez total, recebendo, no entanto, apenas o valor de R$ 2.362,50, inferior ao devido. Por força disso, nos termos da Lei n.º 6.194/74  artigo 3º, pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização compatível com seu grau de invalidez, no importe de R$ 13.500,00, com acréscimo de juros legais e correção monetária.
Contestando o feito (fls. 25/36), a ré alegou, em suma: regularização do pólo passivo; falta de documento essencial; falta de interesse processsual; competência do CNSP para regulamentar o seguro DPVAT; a invalidez permanente somente se caracteriza se o tratamento esteja terminado e seja definitivo seu caráter; deve ser observado o percentual da invalidez.
Perícia (62).
É o relatório.
D E C I D O.
O consórcio de seguradoras legitima qualquer delas a ser demandada, facultado o ingresso da seguradora Líder.
Desnecessário prévio requerimento administrativo para ingresso em juízo.
A autora trouxe aos autos documentos capazes de comprovar a ocorrência do acidente envolvendo veículo automotor e as lesões dele decorrentes, não impugnados, bem estabelecido o nexo causal. 
No que tange à competência do CNPS para regulamentar a matéria, fixando o valor das indenizações de seguro obrigatório, há de se afirmar a prevalência do critério estabelecido pelo art. 3.º da Lei 6.194/74, que permanence em vigor, com as alterações posteriores.
Ora, como se sabe, é regra de hermenêutica que a lei não tem palavras inúteis nem contraditórias. Se o art. 3.º, b, da Lei 6.194/74 estabelece expressamente o quantum indenizatório para o caso de invalidez permanente, não há como se possa admitir que na delegação de poderes ao CNSP constante em seu art. 12 se inclua o de fixar tal importe. Constituiria rematado absurdo a lei fixar de forma absolutamente clara um valor e logo em seguida delegar a outrem o poder de fazê-lo!
Observo outrossim que a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça já se pacificou no sentido da aplicabilidade do critério indenizatório estabelecido pelo art. 3.º e alíneas da Lei 6.194/74.
Quanto aos valores, cabe salientar que só são devidos mediante a comprovação de que a alegada invalidez se afigura permanente e de que o nexo de causalidade entre esta e o acidente envolvendo veículo automotor foi estabelecido. 
O laudo da perícia médica, além de confirmar tal nexo causal, já exautivamente demonstrado pelos demais documentos carreados nos autos, constatou a incapacidade permanente e parcial da autor para atividades laborativas, com limitação funcional de movimentos do cotovelo enrijecido, daí o comprometimento patrimonial físico em 45%, conforme tabela da SUSEP (fls. 80), perfeitamente enquadrável na tabela, desnecessária qualquer diligência. 
O seguro DPVAT tem tabela e regramento próprio, valendo transcrever a previsão legal da espécie:
Art. 3º.  Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
§ 1º.  No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo: (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). 
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais. (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). 
Disso resulta que o valor da indenização, proporcional ao grau de invalidez, deverá ser fixado em 20% do valor base, conforme apurado pelo perito, com base na tabela.
O valor a ser considerado será o vigente à época do acidente e a correção monetária, mera recomposição do valor da moeda, deve ter incidência desde o momento em que foi a indenização paga a menor (26/08/2010) - e não apenas a partir da data do ajuizamento da ação.
Disso resulta que o valor da indenização, proporcional ao grau de invalidez, deverá ser fixado em 20% do valor base de R$ 13.500,00, conforme apurado pelo perito, com base na tabela vigente; ou seja R$ 2.700,00, abatido do valor recebido.
No que tange aos juros de mora, observo que devem incidir desde a citação, visto que, no presente caso, não se verifica conduta ilícita praticada pela ré, nem inadimplemento de obrigação positiva e líquida com termo certo, o que impede a constituição de pleno direito do devedor em mora. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 337,50, corrigida monetariamente desde o pagamento a menor (26/08/2010) pela tabela prática do Tribunal de Justiça, vigente à época da liquidação, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. 
Ante o exagero da pretensão, e a concordância da seguradora com o laudo, reconheço a sucumbência recíproca, repartindo-se por igual despesas processuais, compensados os honorários advocatícios, desonerada a autora pela justiça gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.

CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
