

SENTENÇA

Processo nº:0227763-59.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Prado e Macedo Corretora de Seguros Ltda
Requerido:Claro S/A


CONCLUSÃO
Em 18/04/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação ajuizada por PRADO E MACEDO CORRETORA DE SEGUROS LTDA. contra CLARO S/A, aduzindo que tinha contratados os serviços da ré e que lhe ofereceram mudança de plano e compartilhamento de minutos e gestor on line por três meses, além de fornecimento de dois aparelhos de telefonia móvel (Nokia 6131 e Nokia 6111) pelo custo total de R$15,00. Refere, todavia, que não apenas a ré não cumpriu o avençado, com o fornecimento do anteriormente fornecido, como também enviou dois aparelhos telefônicos completamente diversos do oferecidos e passou a cobrar por plano diverso também. Alega que então pediu o cancelamento dos serviços, vieram retirar os aparelhos e que passou a receber cobranças. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, cumulada com restituição em dobro dos valores e fixação de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 02/10), vieram documentos (fls. 11/21). 
Em audiência de conciliação, esta restou infrutífera, de modo que houve apresentação de contestação (fls. 32/44) e documentos (fls. 45/66), em que a ré sustenta regularidade da cobrança, não configuração dos danos morais, pugnando pela improcedência da ação.
Concedeu-se a antecipação de tutela pleiteada.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Pois bem, em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que cumpriu o avençado, que enviou até o estabelecimento da autora os aparelhos mencionados e que cobrou exatamente pelo plano contratado. De outro lado, como detentora dos dados e com sapiência do sistema que opera, teria condições a requerida de fornecer os elementos necessários a corroborar o alegado. Deve-se relembrar que, mesmo que não se procedesse a inversão, no sistema do Código de Processo Civil, cabe ao requerido que alega fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor prová-lo, o que não o fez a ré.  
Não comprovou, assim, a regularidade das cobranças dos serviços, que a autora alega não terem sido prestados. 
Desta forma, considerando-se a inversão do ônus e a ausência de qualquer elementos nos autos pela ré que comprovem a regularidade da cobrança e efetiva prestação de serviços, de rigor a procedência do pedido, tanto no tocante à declaração de inexigibilidade, como a restituição em dobro do cobrado indevidamente e a indenização por danos morais.
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade dos débitos, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a indenização perseguida nesta ação. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial. Ressalta-se que esta magistrada tem posicinamento restritivo no tocante á configuração de danos morais em favor de pessoa jurídica, Todavia, a presente hipótese versa exatamente sobre a situação em que admite os danos morais, com a inserção dos dados da pessoa jurídica nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe abalo ao crédito e dificuldades na realização de suas atividades negociais. 
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes. O abalo ao crédito não só o prejudicou nas compras natalinas como também poderia trazer maiores conseqüências em virtude da função laborativa desempenhada por ele.
Mesmo que não houvesse este constrangimento, a indenização ainda assim seria cabível, tendo em vista que nesta hipótese presumível o dano moral. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  

PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
4. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
5. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Mesmo entendimento partilha Antonio Jeová Santos: O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo do encaminhamento de nome de alguém a banco de dados que visa à proteção ao crédito. E é o bastante para que haja indenização (O dano moral indenizável, 4ª. Edição, Revista dos Tribunais, Cap. XI, nº. 113). 
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito decorrente do contrato nº.14812627, e para CONDENAR a ré a restituir em dobro o valor cobrado, em  R$1.593,84 (fls. 16), e para condenar a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde esta decisão, extinguindo, pois o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.
Condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2011.
