

SENTENÇA

Processo nº:0227723-26.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Renata Amaral da Costa França
Requerido:Sociedade Beneficiente de Senhyoras - Hospital Sirio Libanes e outro



C O N C L U S Ã O
No dia 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

RENATA AMARAL DA COSTA FRANÇA move ação de indenização por danos morais e materiais contra SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS ? HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS e JOHNSON E JOHNSON DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS PARA SAÚDE LTDA (ETHICON ENDO-SURGERY BRASIL) pleiteando que sejam as requeridas condenadas ao pagamento de indenização de 550 salários mínimos, valor este que abrange os danos materiais, morais e estéticos ocorridos.

Afirma a requerente que decidiu realizar o procedimento conhecido como ?redução de estômago? pelo método de vídeolaparoscópia, visando a redução de massa corpórea.

Alega que o procedimento, realizado nas dependências da primeira requerida, teve resultado inverso do esperado por falha no material utilizado, que fora adquirido pela primeira junto à segunda requerida.

Assim, teve que ser submetida a um novo procedimento cirúrgico, no qual fora utilizado o método convencional da cirurgia (incisão), o que lhe acarretou atraso na alta hospitalar e abalos físicos, emocionais e psicológicos.

Juntou documentos (fls. 18/177).

A requerida Johnson e Johnson do Brasil Indústria e Comércio de Produtos para Saúde LTDA apresentou contestação (fls. 256/267), com documentos (fls. 268/283), alegando que os materiais utilizados (grampeador linear 45MM 6 linhas ? TR45 e respectivas recargas) possuem registro junto à Anvisa e são devidamente acompanhados de manual de instruções para o uso correto. 

Afirma que tais materiais utilizados na cirurgia foram encaminhados aos Estados Unidos para análise de eventual falha, sendo que testes concluíram pela inocorrência de irregularidades. 

Assim, conclui pela inexistência de nexo de causalidade entre o material empregado e eventual falha no procedimento cirúrgico.

A requerida Sociedade Beneficente de Senhoras ? Hospital Sírio Libanês apresentou contestação (fls. 285/299), alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, posto que é apenas o local onde os serviços foram realizados, e, quanto ao mérito, que fora necessária a conversão da cirurgia para o método tradicional, tendo em vista que a equipe médica responsável constatou a necessidade de se ?reforçar? os grampos colocados nas anastomoses, inexistindo qualquer erro hospitalar.

A autora replicou as contestações (fls. 303/307).

Em saneador, foi deferida a realização de perícia médica (fls. 308), cujo laudo foi apresentado (fls. 370/426), sendo objeto de manifestação das partes (fls. 486/495 e 496/500).

Restou determinado, às fls. 551, que a primeira requerida deveria providenciar cópia do vídeo da cirurgia e da autorização para conversão de procedimento, assinada pela autora.

O hospital informou que não possui gravação da cirurgia (fls. 585/586), visto que foi entregue ao médico que a realizou, dr. Marcelo Engracia Garcia, que, intimado (fls. 642), esclareceu que também não possui cópia do vídeo (fls. 643/644).

Em sede de agravo de instrumento interposto em face da decisão que determinou ao hospital-réu a apresentação do vídeo da cirurgia e da autorização, foi decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça que ?eventual falta de apresentação dos documentos deverá ser apreciada oportunamente pelo MM. Juízo 'a quo' segundo o ônus da prova? (fls. 678/683).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos suficientes para o julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil.

É incontroverso que nos serviços médicos, o vínculo contratual estabelecido entre hospital, médico e paciente refere-se ao emprego da melhor técnica e diligência no seu meio de atuação para auxiliar o paciente.

Ou seja, no caso dos autos, existe uma obrigação de meio ou de diligência, sem compromisso para com resultado específico de se obter, necessariamente, a redução de peso pretendida ou mesmo prometida à autora.

A obrigação de qualquer profissional que atue na área de atendimento médico é de meio, uma vez que só haverá responsabilidade civil de indenizar caso seja averiguado que deixou de proceder com os cuidados devidos, agindo com imprudência, negligência ou imperícia, o que não se constatou no presente caso.

Nesse sentido, apesar do hospital não ter cumprido com o ônus da prova que lhe cabia de juntar vídeo da cirurgia e autorização assinada pela autora para realizar a conversão para o procedimento convencional, após aprofundado exame do caso pelo perito, o laudo por ele elaborado foi conclusivo de que não houve nexo causal entre os danos mencionados na inicial e eventual falha de grampeamento (item 12 ? fls. 408) ou com eventual falha do hospital requerido (item 14 ? fls. 408).

Ou seja, ainda que viesse a ser constatada falha do material de grampeamento, por meio dos documentos que os requeridos deixaram de juntar, ainda assim, isso não seria suficiente para lhes trazer responsabilidade civil por eventuais danos da autora, pois não houve nexo entre tais danos e a relatada falha desse material.

Observo que o laudo pericial não foi especificamente impugnado pelo autor de forma técnica e inequívoca, de modo a afastar as conclusões periciais. 

Dessa forma, não havendo nexo causal entre os prejuízos reclamados na inicial e eventual conduta ilícita dos requeridos, não há que se falar em responsabilidade civil destes na situação em tela.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de RENATA AMARAL DA COSTA FRANÇA contra SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS ? HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS e JOHNSON E JOHNSON DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS PARA SAÚDE LTDA.

Condeno a requerente no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em R$4.000,00), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
