

SENTENÇA

Processo nº:002.09.227001-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luzia Maria Rocha
Requerido:Banco Fininvest S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 2 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais e sustação de protesto no bojo da qual a autora afirma que possui contrato de administração de cartão de crédito da ré, mas nega que tenha contratado fornecimento de revista e de seguros de forma que vários valores lhe foram cobrados sem que tenham fundamento legal ou contratual. Requer liminar para exclusão de negativação restituição de quantias indevidas se danos morais. Juntou procuração e documentos.
 
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 48).

A ré contestou alegando que o cartão está cancelado por inadimplência, o seguro é oferecido e o aceite é realizado no momento da cobrança, se a autora pagou aceitou o serviço que poderia ser rescindido a qualquer tempo, o informe revistas foi lançado pela editora Impugnou o dano moral e a restituição em dobro.

Não houve réplica.

A autora não se manifestou acerca de provas ou conciliação e o réu se desinteressou da conciliação.




É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de negativação e cobranças indevidas.

Os documentos juntados pela autora comprovam que o seguro contra acidentes pessoais vem sendo cobrado pelo menos desde janeiro de 2007 (fls.12), sem prova de oposição anterior.
 
Do mesmo modo os valores referentes à Editora Globo (revistas) também estão sendo cobrados desde 2007 (fls. 15 parcela nº 03/12 vencida em fevereiro de 2008).

A autora comprova pagamento até fevereiro de 2009 com os respectivos valores.

O réu informa que o cartão está cancelado por inadimplemento. A propositura da ação somente em julho de 2009 quando o cartão já estava cancelado e o pagamento dos valores impugnados por um grande período de tempo indicam que a autora aceitou as despesas..

Por conseqüência, a ação é improcedente. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a liminar. Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10%  sobre o valor da causa.Verbas, por ora, indevidas diante da gratuidade da justiça de que goza a autora.

Transitada em julgado, expeça-se ofício informando a revogação da liminar.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2010.
