

CONCLUSÃO 
Em 30/11/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0227230-18.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Mauricio Garson
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Mauricio Garson ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Conta que, ao tentar financiar um imóvel tomou conhecimento da inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, pela ré. Nunca manteve relação jurídica com a empresa, não tem linha ou telefone que justifique o apontamento. Pede a declaração de inexigibilidade de qualquer dívida com a ré e o cancelamento de qualquer serviço contratado em seu nome. Pleiteia também indenização por danos morais. 
Foi concedida tutela antecipada para excluir a anotação negativa. 
A ré contestou. Afirma que existe um contrato celebrado com alguém que declarou chamar-se Maurício Garson. O contrato foi assinado porque a pessoa apresentou documentos pessoais e comprovante de endereço. A ré não tinha motivos para duvidar da idoneidade de quem contratava o serviço. O contrato traz os mesmos dados pessoais informados pelo autor. Como existe uma dívida que não foi paga, embora os serviços tenham sido prestados, o nome do autor foi incluído nos cadastros de inadimplentes. A prática não é ilícita. Se a habilitação decorre de uma fraude, ambas as partes foram vítimas. Não se justifica o pagamento de indenização. 
O autor se manifestou em réplica.
As partes não requereram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Um fato é incontroverso: alguém, fazendo-se passar pelo autor, contratou os serviços da ré. 
A ré afirma que não foi paga pelos serviços prestados, o que justificou a comunicação do débito aos órgãos de proteção ao crédito.
A ré alega que agiu diligentemente, e assegura que lhe foram apresentados todos os documentos necessários para a obtenção do financiamento.
Não juntou, contudo, nenhum destes documentos, nem mesmo cópia deles, que deveria ter mantido em seus arquivos.
Afirma a ré que até mesmo comprovante de endereço foi apresentado pelo estelionatário que se apresentou como o autor. Deveria, então, ter arquivado cópia do comprovante de endereço, para demonstrar que agiu com a diligência que se espera de uma empresa séria. 
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
O autor não afirmou que perdeu os documentos, ou que eles foram furtados. Nenhuma diferença faz isso. O autor pode estar na posse de todos os seus documentos, mas há inúmeros casos de clonagem de documentos, ou falsificação. Por isso os dados informados coincidem com os do requerente.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado cautelas adequadas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, a ré não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo à  ré, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ES RECURSO ESPECIAL 2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com
base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do
banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido,
decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do
autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura
de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os
documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a
instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos
falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a
presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como
aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do
apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no
SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas
primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco
Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão,
fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas.
Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45
salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo
dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda
corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais),
considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do
indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade,
ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte
em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de
crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se
limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em
enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na
quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas
indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da
correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é
a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débito que não era de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, embora a ré seja empresa de grande porte, a autorizar a imposição de indenização significativa. A indenização deverá servir para prevenir negligências, como argumenta o autor. Não pode, porém, enriquecer a vítima, pessoa de poucas posses, tanto é que se trata de beneficiário da Justiça Gratuita.
Fixo em R$ 5000,00 a indenização a ser paga pelo réu, para compensá-lo pelo constrangimento experimentado.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistentes os débitos imputados pela ré ao autor e determinar o cancelamento de quaisquer serviços contratados em nome do requerente, e condenar a ré ao pagamento de R$ 5000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
