

SENTENÇA

Processo nº:0227197-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sarah Mantovani da Silva
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.


A presente ação é movida por SARAH MANTOVANI DA SILVA em face da empresa BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta que, malgrado jamais tenha travado qualquer relação jurídica com as empresas rés, tomou conhecimento de apontamento de débito em seu nome perante os serviços de proteção ao crédito. 

Pleiteia, assim, o reconhecimento da inexigibilidade de débito, bem assim a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Tutela antecipada deferida à fl. 20, determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. 

Regularmente citada, a ré contestou, pugnando pela improcedência do pedido. 

Designada perícia, não foi realizada em virtude da não apresentação da documentação necessária pelo réu.


É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.

No presente caso, cabível a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do CDC, não só em virtude da hipossuficiência e verossimilhança das alegações, mas também por conta da causa envolver prova negativa, já que inviável ao autor demonstrar que nunca contratou os serviços das empresas rés.

Incontroversa a ilegalidade das cobranças efetuadas pelas requeridas, bem como as decorrentes negativações efetuadas perante os órgãos de proteção ao crédito. 

Com efeito, incumbia à empresa ré trazer aos autos prova de contratação de seus serviços pelo autor. 

Mas ao contrário, a empresa ré manteve-se inerte quando instada a apresentar as cártulas supostamente emitidas, para fins  de realização de perícia grafotécnica para comprovação da autenticidade das assinaturas.

Portanto, razão assiste ao autor quando alega a inexistência de dívida, sendo descabido eventual debate acerca da existência ou não de culpa, em face da responsabilidade objetiva prevista na legislação consumeirista.

No que concerne ao dano moral, cumpre trazer à baila as observações de RIZZATTO NUNES, que ao tratar do tema assim esclarece:

?dano moral é aquele que afeta a paz interior de cada um. Atinge  o sentimento da pessoa, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo aquilo que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento. É, pois, a dor física e/ou psicológica sentida pelo indivíduo.
Uma imagem denegrida, um nome manchado, a perda de um ente querido ou até mesmo a redução da capacidade laborativa em decorrência de um acidente traduzem-se numa dor íntima.?  (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 5ª Edição, p. 125)

Ora, no presente caso, o autor teve seu nome indevidamente inscrito nos serviços de proteção ao crédito, ante a demonstrada inexistência de dívida.

Tal fato mostra-se apto a causar incontestável mácula ao bom nome, ferindo direitos da personalidade previstos nos artigos 5º, inciso X da CF e 11 do CC/02, situação esta ocasionadora de intensos dissabores, ensejando abalo psicológico em patamares que em muito superam os transtornos do dia-a-dia. 

Nesse aspecto, esclareça-se que a jurisprudência considera a negativação perante cadastros de inadimplentes fato ensejador de dano moral presumido (in re ipsa), tornando desnecessária a demonstração específica de eventuais prejuízos.

Em voto proferido em julgamento da 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o ilustre relator Francisco Loureiro bem esclareceu a questão:

?O Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso, ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização.? (Apelação Cível nº 990.10.140008-1, 4ª Câmara de Direito Privado)

Desta feita, inegável a ocorrência de dano moral indenizável, cujo valor deve ser estabelecido com base em alguns parâmetros, tais como: 

1) o caráter pedagógico/punitivo, visando desestimular novas práticas lesivas.  

Nesse aspecto, deve ser analisada a situação financeira do ofensor e a regularidade com que realiza faltas similares.

Desta feita, em sendo a empresas requeridas de considerável poderio econômico, a fixação de indenização em patamar irrisório não desestimularia o comportamento lesivo.

Entretanto, importa ressaltar que a indenização por dano moral não pode se tornar um meio de enriquecimento sem causa para a vítima, devendo, assim, sempre ser evitada sua fixação em quantum exorbitante.

2) a intensidade do sofrimento do ofendido, de molde a que a indenização possa, dentro do possível, amenizar sua dor.

Nesse aspecto, cabível avaliar a repercussão da ofensa no meio social em que vive o consumidor.

Como já visto, a negativação perante órgãos de proteção ao crédito gera a presunção de dano, dado o prejuízo à imagem inexoravelmente causado. 

Tal fato, além de propiciar possíveis constrangimentos perante o comércio, trazem abalo ao crédito e à realização de futuras transações econômicas

Portanto, considerando-se os critérios acima mencionados, razoável a fixação do valor devido a título de dano moral no patamar de R$ 10.000,00, valor este apto a reparar os transtornos ocasionados pelas medidas ilícitas, e simultaneamente inibir novas práticas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação de declaração de inexistência de dívida e de obrigação de fazer cumulada com danos morais para declarar inexistência da dívida, bem como corroborar a medida liminar deferida, que excluiu o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. Condeno, ainda, as requeridas a pagar à parte autora o valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária na forma da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Outrossim, com base na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, CONDENO os réus a pagar todas as custas judiciais e demais despesas processuais havidas no curso desta demanda, incluindo aí os honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora ARBITRO em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
PRI

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
