

SENTENÇA

Processo nº:002.09.227825-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Oleni Chaves Ribeiro
Requerido:Empresa Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

OLENI CHAVES RIBEIRO ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, em face de VIVO S/A pretendendo a condenação do Requerido ao pagamento de indenização por dano moral. Sustenta, em síntese, que jamais celebrou contrato com a Requerida; que foi surpreendido por apontamento de débito em cadastro de crédito efetuado pela Requerida. 
Citada, a Requerida apresentou contestação (fls. 64 e ss.), pugnando pela improcedência dos pedidos. 
A Requerente apresentou réplica. 
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado pois desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I, do CPC). 
Os pedidos são procedentes. 
Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de contrato entre ela e a Requerida. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações da Requerente são verossímeis. Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da fraude (especialmente no que respeita à juntada dos documentos relativos ao contrato).   
Note-se que a Requerida sequer apresentou cópia do contrato e da ficha cadastral relacionada, apesar de regularmente intimada (fl. 121). 
Portanto, a inexistência de contrato entre as partes será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  
Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso. E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, a Requerida) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Ainda que a Requerente não tenha relação contratual com a Requerida, ela (Requerente), como vítima do evento, equipara-se aos consumidores, por força do art. 17 da Lei nº. 8.078/90.
Não restou provada (e o ônus era da Requerida, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. O art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. In casu, a Requerida não apresentou um documento sequer (nem mesmo a ficha cadastral e documentos) para demonstrar fraude, digamos, invencível. E mesmo que demonstrasse, a celebração de contrato fraudulento ? respeitando-se opiniões contrárias ? está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. 
Tampouco foi demonstrado (e o ônus era das Requeridas, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. 
Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão do contrato inexistente (fl. 25). 
A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. 
Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. 
Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo". Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária".
Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. 
Neste campo, saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, causador do dano, foi reconhecido. Neste sentido o teor da Súmula nº. 326 do STJ. 
Por fim, afasto a aplicação da Súmula nº. 385 do STJ ao caso. 
Isso porque a Autora comprovou ter ajuizado demandas em face de todos os outros supostos credores (fls. 109/103). Inclusive em face de do Super Compras (fl. 14), ao contrário do afirmado pela Requerida (fl. 118). Já há sentença de procedência, segundo documento de fl. 109. Ou seja, as outras inscrições são aparentemente ilegítimas. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência dos contratos descritos na inicial entre as partes; (ii) declarar a inexistência da obrigação de pagar as quantias de R$ 434,81 e R$ 277,55, cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos; (iii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente a partir desta condenação, além de acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, também a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº. 362 do STJ). 
A Requerida arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2010. 

Henrique Vergueiro Loureiro
            Juiz de Direito
