

SENTENÇA

Processo nº:0227079-20.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Jose Bento Toledo Dias Ferraz
Requerido:Eva Akik




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.
JOSÉ BENTO TOLEDO DIAS FERRAZ ajuizou ação de arbitramento de honorários advocatícios contra EVA AKIK, alegando que prestou serviços advocatícios à ré por cerca de dez anos (de julho de 1997 a maio de 2007), não tendo sido firmado contrato escrito. Todavia, em acordo verbal, convencionaram que a ré pagaria ao autor honorários no valor equivalente a 10% do benefício econômico auferido pela ré. Para as causas em que não houvesse benefício econômico, seriam seguidos os parâmetros sugeridos pela OAB, na Tabela Prática do Estado de São Paulo. 
A ré apresentou contestação, alegando que as partes convencionaram que o autor receberia por seus serviços apenas os honorários sucumbenciais.
A ré ainda ofertou reconvenção, pleiteando a condenação do autor/reconvindo ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, uma vez que o autor/reconvindo não teria agido com zelo no desempenho de sua função, causando prejuízo à ré/reconvinte. Acrescentou que o autor/reconvindo fez alegações, na petição inicial, que ensejam sua responsabilização por danos morais (a ré teria se apropriado indevidamente de valores destinados à SABESP e a ré seria adepta da Lei de Gerson).
O autor apresentou réplica e contestação à reconvenção.
Proferida decisão saneadora (fls. 758/761), foi realizada perícia, com laudo juntado a fls. 814/832 e complementado a fls. 926/931, 970/983, 1031/1035 e 1060/1064.
Foi dada oportunidade às partes para manifestação sobre o laudo e em memoriais.
É o relatório. Decido.
A ação e a reconvenção são parcialmente procedentes.
A prestação de serviços, sejam advocatícios sejam de qualquer outra natureza, deve-se presumir onerosa. Somente se pode aceitar como gratuita a prestação de serviços se houver prova efetiva nesse sentido.
No caso dos autos, não há prova efetiva de que as partes tenham convencionado que o autor nada receberia da ré a título de honorários advocatícios.
Embora as partes tivessem entre si um certo parentesco (o autor era companheiro da irmã da ré), não se pode presumir que uma prestação de serviços de quase dez anos fosse gratuita.
Para a comprovação da alegação de que o autor trabalharia apenas pelos honorários de sucumbência deve-se exigir prova robusta e segura. É evidente que mera prova testemunhal seria muito fraca. Em primeiro lugar, porque seria pouco crível que terceiros presenciassem esse acerto de honorários e ainda se lembrassem dele passados tantos anos. Em segundo lugar, porque provavelmente apenas parentes teriam presenciado esse acerto e a credibilidade de seu depoimento seria absolutamente maculada.
Assim, considerando que, na realidade, existe apenas a palavra do autor contra a palavra da ré, entendo que se mostra adequado aplicar ao caso o art. 36 do Código de Ética e Disciplina da OAB e a Tabela de Honorários da OAB, tal como feito pelo perito judicial. Afinal, nem o autor comprovou que as partes convencionaram honorários advocatícios de 10% do benefício econômico auferido, nem a ré comprovou que as partes convencionaram que os honorários advocatícios seriam apenas aqueles de natureza sucumbencial. 
Dessa forma, a ação é parcialmente procedente, para o fim de condenar a ré a pagar honorários advocatícios ao autor no valor indicado pelo perito judicial a fls. 832, com a retificação de fls. 1035.
Quanto ao pedido reconvencional de indenização por danos morais, entendo que improcede. Afinal, as alegações de ambas as partes no feito não ultrapassaram os limites da causa, sendo natural a existência de animosidade entre as partes, que acaba se revelando na própria redação das peças processuais, porém sem que se verifique, no caso, qualquer dano moral indenizável. Também não vislumbro dano moral decorrente da má prestação de serviços advocatícios.
Entretanto, quanto à pretensão reconvencional de indenização por danos materiais pela má prestação dos serviços advocatícios, entendo que o pedido procede parcialmente.
Conforme se verifica a fls. 205/206, o autor/reconvindo representou a ré/reconvinte em ação de despejo cumulada com cobrança. Naquele feito, embora houvesse revelia do réu, houve apenas decretação de despejo, sem nenhuma menção à condenação ao pagamento do débito (fls. 571/572). 
Tratava-se, obviamente, de caso para oposição de embargos de declaração.
Todavia, o autor/reconvindo manteve-se inerte, permitindo que a sentença transitasse em julgado daquela forma. Foi o primeiro erro do autor/reconvindo.
Na sequência, deveria ter o autor/reconvindo buscado a satisfação do crédito da ré/reconvinte em execução, já que o contrato de locação é título executivo extrajudicial.
Entretanto, em um segundo erro, o autor/reconvindo prosseguiu em execução de título judicial, incluindo o débito que não havia sido objeto de condenação (fls. 208/209). Deu ensejo, assim, à interposição de embargos do devedor, que foram acolhidos (fls. 582/584).
O autor/reconvindo acabou propondo a execução apenas em maio de 2001 (fls. 249) e é evidente que essa sequência de erros acabou contribuindo para que o imóvel que garantia a locação fosse arrematado por outro credor em outros autos. A ré/reconvinte celebrou acordo com esse terceiro, dele recebendo R$44.000,00 (sendo desse valor descontados honorários ao autor/reconvindo), muito menos do que o valor de seu crédito (pelo que consta do próprio acordo e também da inicial da execução, o crédito locatício seria de R$169.329,61 ? fls. 586/588 e 249), dando quitação ao devedor.
Portanto, não há dúvida de que o autor/reconvindo falhou na prestação de seus serviços advocatícios, dificultando o recebimento do crédito da ré/reconvinte, merecendo a ré indenização pelos prejuízos sofridos.
Reputo que a indenização não pode ser no exato valor da diferença entre o valor recebido e o valor integral do crédito. Isto porque não se pode afirmar que a ré/reconvinte teria recebido todo o valor de seu crédito caso o autor/reconvindo não tivesse falhado.
Dessa forma, considerando que a diferença entre o valor recebido e o valor restante do crédito é de pelo menos R$125.329,61 (R$169.329,61 - R$44.000,00), entendo justo que o autor/reconvindo indenize a ré/reconvinte em aproximadamente 70% desse valor, que se aproxima do próprio valor devido ao réu/reconvindo a título de honorários advocatícios, nos termos do laudo pericial acima mencionado.
Portanto, reputo justo que, tanto na ação quanto na reconvenção, a condenação seja de R$86.036,40, valores que, desde já, dou por compensados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$86.036,40, a ser acrescido de correção monetária a partir da data do laudo pericial (03 de novembro de 2009 ? fls. 832) e de juros de mora a partir da data do trânsito em julgado. Por outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção e, em consequência, condeno o autor/reconvindo a pagar indenização à ré/reconvinte no valor de R$86.036,40, a ser acrescido de correção monetária e de juros de mora da mesma forma acima mencionada. Desde já, declaro compensados os créditos.
Diante da sucumbência recíproca tanto na ação quanto na reconvenção, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seu próprio patrono.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
