

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.227040-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mauricio Eduardo Alves da Costa, CPF 153.948.848-97
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Data da audiência:28/09/2010 às 13:45h



Aos 28 de setembro de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pela advogada dativa Dra. Roberta de Mattos Cruz Santos, OAB/SP nº 285.806 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Emerson Leandro Carvalho de Queiróz, RG. Nº 33.264.290, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a). Mariângela Santos Machado Brita, OAB/SP nº 191.013,  o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos. Pelo autor, foi juntado documento, dando-se ciência à ré. Dada a palavra ao autor, pelo mesmo foi dito que sua linha teve o serviço retomado após vinte e cinco dias, e permaneceu ativa por mais alguns meses, sendo que, há quatro meses atrás, foi desativada e continua sem funcionar. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. O autor admite que pagou a conta com vencimento no mês de agosto com atraso de quinze dias, consoante o documento de fls. 08. Com isso, estaria sujeito aos juros e encargos da mora na fatura a vencer, mas jamais ao desligue da linha, pois ainda que com atraso cumpriu a obrigação. Daí porque o deferimento da medida liminar. Todavia, quadro estarrecedor hoje nos é noticiado, referente ao cabal descumprimento da cautelar, que levou à interrupção na prestação do serviço há mais de quatro meses. Tamanho descaso com o consumidor e com o Poder Judiciário não pode ser tolerado, devendo ser devidamente sancionado. Rejeita-se a tese de bloqueio parcial por inadimplemento referente à falta de pagamento da fatura vencida em maio de 2010 pela singela razão de que se encontra quitada, consoante o documento ora juntado pelo autor. Outrossim, duvidosa a idoneidade das telas comprobatórias das informações armazenadas no sistema da ré porque tanto a parte autora como o juízo ficam impossibilitados de checar sua autenticidade, isso sem se falar que o erro aqui mencionado é gritante, e sucumbe à prova documental produzida pelo consumidor. Pelo dano moral causado ao autor, consubstanciado na desídia com que vem sendo tratado, arbitro indenização de cinco mil reais, corrigidos do arbitramento e acrescidos dos juros legais contados da citação. Sem prejuízo, se não retomado o serviço em 48 horas a contar da intimação desta, passará a fluir multa diária de quinhentos reais, sem prejuízo da tomada de sanções na área criminal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação e torno definitiva a decisão liminar de fls. 09. CONDENO a ré a indenizar o autor mediante o pagamento da quantia de cinco mil reais, corrigidos do arbitramento, e acrescidos de juros legais fluindo da citação. CONDENA-SE a ré, ainda, a retomar o serviço contratado pelo autor em 48 horas, sob pena de multa diária de quinhentos reais. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 150,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
