

SENTENÇA

Processo nº:0227955-07.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Papelaria São Miguel Ltda
Requerido:Tim Celular S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.



Vistos.







PAPELARIA SÃO MIGUEL LTDA ajuizou ação declaratória e danos morais em face de TIM CELULAR S/A E OUTRA, alegando que se mostra abusiva a cobrança dos débitos lançados na fatura de telefonia, pois seriam despesas não utilizadas pela parte. Requereu a declaração de inexigibilidade dos débitos referidos, e a condenação ao pagamento por danos morais.
Citados, os réus apresentaram contestações (fls. 87/104 e 128/133), refutando os argumentos iniciais.
Réplicas (fls. 139/160).
Em apenso, foi ajuizada medida cautelar pleiteando-se medida para abster o envio do nome da autora nos cadastros de maus pagadores, cuja liminar foi deferida nas fls. 52/53.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
As preliminares levantadas confundem-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.
Nesse sentido, os pedidos formulados na ação comportam parcial acolhimento.
De início, aplicam-se as regras do CDC no caso dos autos, já que a autora é destinatária final dos serviços de telefonia, que, por um outro ângulo, são fornecidos pela primeira ré no mercado de consumo, pouco importando a destinação que a requerente dê à prestação do serviço. 
Assim sendo, e pela regra da inversão do ônus da prova a favor do consumidor, a primeira ré não logrou demonstrar que os valores das faturas seriam efetivamente devidos pela autora, cujos documentos encartados nas fls. 106/120 não demonstram, com a necessária segurança, as respectivas teses defensivas, e por isso os valores impugnados devem ser tidos como inexigíveis, devendo a liminar, deferida nos autos em apenso, ser ratificada e tornada definitiva.  
Todavia, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral da autora, a qual sequer teve o seu nome lançado em cadastros de maus pagadores, ao menos pelos elementos probatórios constantes mos autos.
A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.
Quanto à segunda ré, efetivamente, não há como lhe atribuir algum comportamento ilícito, pois ausente está qualquer prova da configuração dos danos morais pleiteados. Ademais, as cartas de cobranças juntadas nos autos (fls. 51/55) não foram por ela emitidas, o que, realmente, exclui qualquer responsabilidade de sua parte no caso dos autos.  
Diante destas razões, os pedidos comportam parcial acolhimento para tão somente acolher o requerimento para declarar a inexigibilidade dos débitos referidos e lançados nas faturas indicadas, ratificando-se a liminar concedida no início da lide (autos em apenso), tornando-se a mesma definitiva. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na ação para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos lançados nas faturas indicadas, ratificando-se a liminar concedida no início da lide (autos em apenso), tornando-se a mesma definitiva, devendo ser expedido o necessário. Custas e despesas processuais em metade para cada parte (autora e primeira ré), devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores. Diante do princípio da causalidade, deve a autora arcar com os honorários das procuradoras da segunda ré, que os fixo em R$ 500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 

P.R.I.C.

Assis, 18 de novembro de 2010


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
