

SENTENÇA

Processo nº:0227589-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Rosano Chistofaro Junior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


SANTANDER LEASING S.A. ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse, com pedido liminar, contra ROSANO CHRISTOFARO JUNIOR, objetivando a reintegração na posse de dois veículos devidamente descritos na petição inicial (fls. 02), objetos de contratos de arrendamento mercantil celebrados entre as partes. Traz como fundamento da pretensão possessória o inadimplemento das prestações geradas nos referidos contratos.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 05/43).

Deferido o pedido liminar, foi determinada a citação do réu (fls. 44). A liminar não foi cumprida ante a localização dos veículos (fls. 79).

O réu citado (fls. 129), não ofereceu contestação.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC. 

A presente ação possessória tem como gênese contratos de arrendamento mercantil. Com base neles a arrendante adquiriu bens móveis de terceiro e locou-os com a opção de compra ao réu. A reintegração na posse é consequência direta da resolução dos contratos de leasing por inadimplemento do arrendatário. 

Tais pressupostos fáticos se fazem presentes. Não bastasse a incidência do principal efeito da revelia, presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, produziu-se prova documental a ratificar tal presunção, permitindo concluir pelo inadimplemento do réu no tocante ao pagamento das prestações geradas em ambos os contratos de leasing. 

Adequada, portanto, a proteção possessória. 

Frise-se, por último, que esta ação tem por objeto imediato a reintegração na posse. Eventual impossibilidade do cumprimento específico da obrigação de entregar coisa certa, será aferida em fase posterior, com eventual conversão desta obrigação em perdas e danos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para reintegrar a autora na posse dos bens móveis descritos na petição inicial, objetos dos contratos de leasing em referência, confirmando neste aspecto a liminar já concedida. 

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos a partir desta sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
