

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0227419-78.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Maristela Rodrigues de Queiroz e outro
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de MARISTELA RODRIGUES DE QUEIROZ e ANTÔNIO CARLOS DE QUEIROZ, também qualificados, alegando, em síntese, ter celebrado com os requeridos contrato de compromisso de compra e venda (fls. 27/34), cedendo aos réus a posse direta e precária do bem descrito na inicial (termo de entrega das chaves ? fls. 43), retendo, para si, a posse indireta. Em contrapartida os réus assumiram a obrigação de ocupar a unidade habitacional descrita na inicial (prédio 03A, terceiro andar, apto. 34, do Conjunto Habitacional Hospital Itaquera), para sua residência e de sua família, bem como, de pagar à CDHU a título de remuneração da permissão de uso o valor constante no citado termo. Ocorre que os requeridos deixaram de pagar as parcelas, tornando-se inadimplentes e descumprindo o instrumento (planilha de fls. 48/49). Notificou extrajudicialmente (fls. 44/46) os réus para pagamento do débito, porém, quedaram-se inertes. 

Ao final requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e das benfeitorias efetuadas no imóvel com o tempo em que os réus ficaram no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos 05/49.

Aditada a inicial (fls. 53/54) os réus foram citados (fls. 101) e apresentaram defesa (fls. 103/108) e requereram a improcedência da ação.

Na contestação requereu a improcedência da ação. Admitiram estar em débito com a autora, porém, não no montante expresso na inicial. Requereram a revisão do débito, alegando que têm direito à moradia. Propôs a renegociação do contrato com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e impugnou a perda das prestações pagas em favor da autora por ser abusiva. 

A autora apresentou réplica (fls. 138/150). 

A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 157) e os réus a produção de provas (fls.155/156).
 
É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as com a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel com o tempo em que os requeridos usufruíram do bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do bem.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória, especialmente a realização de prova pericial e oral em audiência de instrução. 

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito, contrariamente ao alegado pelos réus, torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. 

Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que; inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

Nesse contexto, a realização de prova serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, no interesse dos réus e em prejuízo à CDHU. 

De outra banda, desnecessária a realização de audiência de conciliação, mormente pela manifestação da autora às fls. 157, sendo inviável atravancar a pauta do Juízo, quando é possível firmar acordo extrajudicialmente. 

Assim, passo à análise do mérito.

A ação é procedente. 

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada estreme de dúvidas a inadimplência dos réus, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pelo conteúdo da contestação, oportunidade em que os requeridos acabaram confessando, além da notificação extrajudicial positiva de fls. 44/46 e da planilha acostada aos autos (fls. 48/49), dando causa à rescisão do contrato e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado com a retomada do imóvel.

Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, não terem os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado, como admitido por eles próprios em sua defesa, e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, limitando-se apenas a propor a revisão do saldo devedor e a renegociação do contrato, que não foi aceito pela autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

Apelação Cível 2603374000 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/09/2009 
Data de registro: 30/09/2009 
Ementa: ... provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. Ementa: RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Rejeição da preliminar de incompetência da Justiça comum estadual - Mérito - Inadimplemento configurado - Adoção do Plano PES de acordo com a categoria de maior renda dos mutuários - Inexistência de ilicitudes ou abusividades no contrato de compromisso de compra e venda firmado com a CDHU, no âmbito do SFH - Ré que não se desincumbiu de comprovar a alegada capitalização de juros, deixando de especificar provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. 

Apelação Com Revisão 2119864700
Relator(a): Caetano Lagrasta 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 03/02/2006 
Ementa: ... a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos ... Ementa: Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, movida por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, em face de Vera Lúcia dos Santos, alegando inadimplência desta, que deixou de pagar taxa de ocupação. A r. sentença de fls. 39/40, cujo relatório se adota, julgou a ação parcialmente procedente, para declarar a rescisão do contrato e conceder a reintegração de posse, determinando a devolução, em parcelas, de 80% dos valores pagos pela requerida. Irresignada, apela a autora, argumentando que, embora o programa exista para atendimento da população de baixa renda, não é sua finalidade conceder residência gratuita. Assim, a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos casos de inadimplência, lembrando que o pagamento das parcelas só se inicia após a entrega das chaves, o que evita prejuízo para o 


RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os apelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).


CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015). 

A resolução do contrato de compromisso de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida pela inadimplência comprovada dos requeridos.

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ex tunc, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.



No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: os réus encontram-se na posse do imóvel desde a entrega das chaves (fls. 43) e deixaram de pagar as parcelas do preço desde 2003 (planilha de fls. 48/49).

Dizendo de outro modo, pagaram apenas parte do ajustado e ocupam o imóvel gratuitamente há mais de 05 (cinco) anos. O longo período de ocupação indevida do imóvel certamente compensará o tempo em que os requeridos usufruíram do bem graciosamente. 

Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.


Note-se que arcará os promitentes compradores com as despesas de condomínio, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, até a efetiva devolução da posse à promitente-vendedora.

Desta feita, no tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

Em verdade, no caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar, sendo certo que o valor pago, repita-se, irá compensar o uso indevido do bem. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos não quitaram integralmente o contrato que celebraram com a autora, consoante demonstrativo de fls. 48/49, dando causa à rescisão do instrumento e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada dos réus do imóvel. 

Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste aos réus.

Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa municipal, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. Desconsiderar o ocorrido é por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro' Isso é incentivo ao inadimplemento É tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 

Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que, em caso de desemprego, estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas. Lembre-se que o caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. (DESTAQUEI).

Nesse sentido:

Apelação Com Revisão 4123174000 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 08/03/2007 
Ementa: ... RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRENCIA AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA MORA POR INADIMPLEMENTO DAS PRESTAÇÕES DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA PRELIMINAR REJEITADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL RESCISÃO CDHU INADIMPLEMENTO DA PROMISSARIA COMPRADORA DETERMINADA REINTEGRAÇÃO DE POSSE EM FAVOR DA AUTORA .ADMISSIBILIDADE APELANTE QUE RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO 


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de promessa de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel e declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias existentes, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, ainda, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os réus no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50, por serem os réus beneficiários da Justiça Gratuita.

Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse.
P. R. I.C. 

São Paulo, 22 de agosto de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
