

SENTENÇA

Processo nº:0227680-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Walter Sacca
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter De Oliveira Junior


 Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento pelo rito ordinário, de declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, movido por Walter Sacca em face de Nextel Telecomunicações Ltda.. Alegou o autor que teve seu nome inscrito indevidamente em órgão de Proteção ao Crédito, por débitos referentes a negócio que não realizou com o réu. Pediu a declaração de inexistência do débito e a reparação dos danos morais sofridos, no importe de cem salários mínimos.  Requereu tutela antecipada.

Deferida a liminar sem oitiva do réu, foi determinada a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.
 
Devidamente citado, o réu deixou escoar o prazo legal sem se manifestar (fls. 61). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso II, do CPC, posto que, devidamente citado, o réu não apresentou contestação.

A ação é procedente.  

O apontamento nos cadastros de inadimplentes do nome do autor vem comprovado pela pesquisa de fls. 18, por meio do qual se pode inferir a existência de restrição financeira imposta sobre seu nome precisamente pelo ora réu. Tal inserção, segundo o autor, não tem fundamento em nenhum contrato firmado com o réu.

De fato, tratam os autos de direitos patrimoniais e as alegações do autor são verossímeis, motivo pelo qual, uma vez ocorrida a revelia, devem ser aplicados seus efeitos, nos moldes do art. 319, do CPC. Ante a falta de impugnação, deve ser considerada verdadeira a versão trazida pelo autor.

Ademais, a comprovação da regularidade da cobrança por conta de eventual contratação de serviços era ônus da ré, nos termos do art. 333, II, do CPC, do qual não se desincumbiu, ante a desídia.

Quanto ao dano moral, a reparação pela ofensa fundamenta-se na titularidade individual de direitos integrantes da personalidade, tal qual preconizam os artigos 5º, incisos V  e X, da Carta da República de 1988 e artigos 186 c.c. 927 e seguintes do Código Civil.

No caso em tela, as provas acenam no sentido de efetiva lesão, razão pela qual merecem a intervenção judicial.

Consoante iterativa jurisprudência, o dano essencialmente moral, sem repercussão patrimonial, não há como ser detidamente comprovado pela vítima, emergindo da própria ofensa, porque dela se presume. Contenta-se o legislador com a prova de conduta ofensiva e do nexo causal que mantém com os danos suportados, os quais, na hipótese, restaram evidenciados.

Não se pode ignorar que ?(...) o injusto ou indevido apontamento no cadastro dos maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez. (...)? (RT 717/148).

A inclusão do nome de consumidores no cadastro de inadimplentes é circunstância grave e idônea o suficiente a provocar a lesão de imagem e a credibilidade de que gozam no mercado, sobretudo quando neste o consumidor é de fato hipossuficiente e impotente diante dos fornecedores de produtos e serviços. Com efeito, é cediço na jurisprudência que o abalo causado por inscrição indevida causa transtornos além dos que se reputa cotidianos de qualquer pessoa.

No que se refere ao caso tratado nos autos, ainda deve se ter em conta que o abalo do crédito não só prejudicou o próprio autor como também as empresas de que participa, posto que impossibilita até mesmo as negociações próprias de seu dia a dia, na condução dos negócios.

Em relação ao valor do dano moral, em virtude da ausência de critérios legais objetivos, devem ser adotados os parâmetros majoritariamente fixados pela doutrina e a jurisprudência. Por esta razão, levando-se em conta o caráter reparatório e punitivo, ressalvando-se o enriquecimento sem causa e a insignificância para os obrigados, além do poder aquisitivo das partes e das circunstâncias em que ocorreu o ilícito já narradas acima, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais) o valor devido a título de reparação por danos morais.

O valor pleiteado na inicial mostra-se excessivo, motivo pelo qual não merece guarida judicial. Seu afastamento, contudo, não faz reconhecer a sucumbência recíproca sob tal perspectiva, uma vez que, à vista do verbete sumular 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Dispositivo

Ante o exposto, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: 1. CONFIRMAR a liminar anteriormente deferida de exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes; 2. DECLARAR a inexigibilidade do débito e; 3. CONDENAR o réu à reparação dos danos morais no importe de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente e com juros de 1% ao mês a partir desta sentença.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor corrigido da condenação, levando-se em conta os critérios elencados no artigo 20, § 3º, do CPC. 

P.R.I. 


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
