

SENTENÇA

Processo nº:0227795-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walfrides Jesus Nunes de Souza
Requerido:Juventino Marcelino Machado

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.



Vistos, etc.
 WALFRIDES JESUS NUNES DE SOUZA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 092.682.948-34 propôs ação de indenizatória cumulada com a obrigação de fazer com tutela antecipada contra JUVENTINO MARCELINO MACHADO, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 115.840.448-45.

 Segundo a inicial (fls. 02/17) o autor vendeu o veículo GM, Modelo: Opala Diplomata Se, ano 1991, cor: preta, placa BFA7778, Chassi: 9BGVR69FMMB104920 em 13.03.08 para o réu, cedendo-lhe a posse, tendo, inclusive, entregado chave do veículo e documento original, bem como o documento de transferências. 

Sustenta o requerente que após a venda e transferência da posse do automóvel, vem recebendo notificações relativas ao lançamento do IPVA do bem, embora tenha alienado-o em 13.03.08, com comunicação da alienação e bloqueio por falta de transferência, realizado em 07.01.2011.

Alega que o requerido não realizou a transferência do veículo, provocando assim, danos em razão do lançamento do nome do autor no rol de inadimplentes do CADIN do Estado de São Paulo em relação ao IPVA, sujeito a execução fiscal. Pretende: a) obrigar o réu a proceder a transferência do veículo e a dívida deste advinda para seu nome; b) arbitramento de dano moral.

A inicial foi emendada (fl. 18/20), incluindo-se pretensão condenatória relativa ao IPVA, DPVAT, TAXAS E MULTAS dos anos de 2008 até 2011 e os que se vencerem no curso da demanda. 

Devidamente citado o réu ofertou defesa (fls. 36/53) sustentando: a) venda do veículo fora realizada para sua restauração, não sendo possível a transferência; b) não tem responsabilidade por erro administrativo; c) incompetência absoluta do juízo; d) inépcia da petição inicial; d) ilegitimidade passiva; e) inexistência de dano moral; f) inexistência da obrigação de transferir o veículo; g) improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 58/59).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a transferência de veículo cumulado com pedido de perdas, danos e arbitramento de dano moral.

Inexistem questões preliminares ou prejudiciais e, no mérito, os pedidos encontram bom porto.

Não há relação de consumo entre as partes e a lide deve, portanto, ser analisada sob a ótica civil.

Não se sustenta a alegação de inépcia da petição inicial. Percebe-se claramente terem sido descritos todos os fatos, os fundamentos jurídicos do pleito com franca indicação da causa de pedir.

O réu teve, ainda, plena oportunidade de compreender a inicial, com nítida descrição das causas de pedir próxima e remota. Houve apresentação de pedidos, não havendo espaço para a alegação de inépcia.

A alegação de ilegitimidade não se sustenta, pois é imputado ao réu a prática do ato ilícito, sendo irrelevante e existência de erro ou não da administração pública, inclusive pela a obrigação legal de transferência do veículo lhe é imputada por lei.

Também é parte legítima para responder pelo eventual dano moral.
Se o réu o adquiriu, caberia proceder à transferência para seu nome nos 30 dias posteriores ao negócio, na forma do artigo 123, §1º do Código de Trânsito Brasileiro.
A autorização para a transferência de veículo de fl. 09 indica, claramente, o réu como sendo o adquirente do veículo transferido pelo autor, pelo que se esperava a realização da transferência.

Irrelevante o fato do veículo necessitar de reparos e restauração.

Muito embora a vistoria seja requisito para a transferência administrativa do bem, nada impedia que procedesse ao pleito, permanecendo em aguardo a conclusão dos reparos necessários. 

Preferiu o réu realizar todas as reformas para andar com o veículo, mas mantê-lo em nome do autor, assumindo o risco de lhe causar danos.

Em razão de sua omissão, injustificável, diversas infrações de trânsito foram imputadas ao autor, bem como a falta de pagamento do IPVA, DPVAT, taxas e imputação de multas (fl. 20).

Cabe,a determinação de transferência do veículo, pois embora haja o cumprimento do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, tal procedimento ? inerente ao contrato de venda e compra de veículos por força de lei ? exime o vendedor- autor de responsabilidade civil, administrativa ou tributária.  Sobre o bem e o dispensam de apresentar inúmeras defesas administrativas ou tributárias em razão de lançamentos.
Haverá desgastes sucessivos, pois a cada infração o autor deverá providenciar intensa documentação para não receber pontos em sua habilitação.

Caso o réu não proceda, voluntariamente, à transferência no prazo de 10 dias a contar da intimação, oficie-se para que o veículo seja transferido e bloqueado até a realização da necessária vistoria administrativa.

Os danos materiais são evidentes, cabendo ao réu restituir ao autor todos os valores relativos a multas, IPVA, taxas exigidas do autor em razão do veículo placas BFA-7778 incidentes a partir de 13.03.08.
No que tange aos danos morais, o lançamento do nome do autor no CADIN por dívidas que não são as suas, pois caberia a ré à transferência do veículo para seu nome, evitando as conseqüências gravosas e danosas ao autor.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas às grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.
Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial?. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.

Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 
As sucessivas infrações poderão acarretar pontos indevidos capazes de gerar a suspensão da habilitação do autor, o que atenta contra sua liberdade ambulatória.

Atualmente a condução de veículos deixou de ser luxo para representar verdadeira necessidade da vida moderna, diante inclusive da precariedade do serviço público de transporte.
A imputação indevida de pontos é, portanto, capaz de gerar profundo desconforto e ofende a personalidade do autor, sendo ? por si só - fonte de dano moral.
Mas não é só.

A inserção no CADIN (fl. 14) tem o condão de abalar a imagem, pelo que reconheço a existência do dano moral.
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.
A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor e a omissão do réu quanto a transferência não realizada, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral do autor, embora inegavelmente existente, no valor de dez mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a) CONDENAR a ré ao ressarcimento dos valores exigidos e pagos pelo autor relativos ao veículo GM, Modelo: Opala Diplomata Se, ano 1991, cor: preta, placa BFA7778, Chassi: 9BGVR69FMMB104920, a partir do dia 13.03.08.
b) CONSIDERAR procedente o pedido relativo a obrigação de fazer, embora parcialmente o efeito seja obtido com o cumprimento do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, concedendo-se o prazo de dez dias para que haja a transferência do bem;
c) CONDENAR a ré ao pagamento de dez mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, diante da indevida inclusão de seu nome no CADIN, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Defiro a antecipação de tutela, pois bem demonstrada a prova inequívoca da verossimilhança da alegação do autor.
Notória é a responsabilidade do adquirente no que se refere à transferência do bem para si, de sorte que expeça-se mandado de intimação com prazo de 10 dias.

Na omissão oficie-se para que haja a transferência do bem ao réu, bloqueando-se até que haja a necessária vistoria, de forma a não provocar ainda mais dissabores ao autor pela incúria do requerido.

Diante do acolhimento do pleito condeno o requerido à arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.
Itaquera, 04 de dezembro de 2012. 

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito




























DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
