

SENTENÇA

Processo nº:0227864-40.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Paulo Korte Sociedade de Advogados
Requerido:Nextel Comunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Orpheu Araújo


PAULO KORTE SOCIEDADE DE ADVOGADOS ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débitos com pedido de indenização por danos morais em face de NEXTEL COMUNICAÇÕES LTDA.

Alegou ter sido vítima de indevida negativação promovida pela Ré, que ignorou pretérito pedido de cancelamento de linhas telefônicas, razão pela qual requereu seja declaraDa inexigível a cobrança de R$ 51,29 e quaisquer outros débitos derivados das linhas 11 77676530 e 11 77673406 posteriores a  12/08/11, bem como condenada a Ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, a ser arbitrada no valor de R$ 22.000,00. Juntou documentos, fls. 12/53.

A Ré foi citada, fls. 73.

A r. sentença de fls. 77/9 foi anulada pelo próprio juízo singular às fls. 129. 

Em sede de contestação, fls. 82/95 e documentos de fls. 96/127, a Ré anunciou ser inadmissível a efetivação do pedido de cancelamento através do SAC, diante dos termos contratuais, que preconizam a necessidade de solicitação formal, daí a legitimidade das cobranças. Ressaltou a não configuração de abalo moral. Requereu a improcedência.

Réplica, fls. 133/8.

Instadas a especificarem provas e manifestarem interesse na conciliação, fls. 139, o Autor quedou-se inerte, fls. 143, e a Ré pugnou pelo imediato julgamento, fls. 141/2.

É o RELATÓRIO. FUNDAMENTO e DECIDO:

Anotado o desinteresse das partes na produção de outras ou designação de audiência de conciliação, o imediato julgamento se impõe.

A propósito, o infindável número de ações judiciais em trâmite, exige do Judiciário uma postura destinada à otimização dos atos processuais, evitando-se protelações desnecessárias e realização de atos inúteis, os quais provocam um indevido dispêndio de energias, em detrimento de situações que demandam pronta intervenção, prejudicando o universo de jurisdicionados.
 
Ausentes preliminares.

No mérito, a ação é procedente.

A inicial narra verdadeiro périplo da parte autora na tentativa de proceder o cancelamento de duas linhas telefônicas das quais titular perante a empresa Ré, conforme exaustivas conversações telefônicas que teriam se iniciado em 12 de agosto de 2011.

Inócuos os contatos, as negativações sobrevieram respectivamente em 05 de outubro de 2011 (R$ 51,29 - fls. 53 e 69) e 05 de novembro de 2011 (R$ 98,00 ? fls. 69) e, ao que se indica, mormente pela ausência de elementos outros, derivam das últimas faturas, copiadas às fls. 124/7, simplesmente ininteligíveis, e nas quais já consta lançamentos intitulados ?devolução 19 dias? para o período 22/08 a 09/09 (fls. 124 e 125), a indicar o acatamento do pedido de cancelamento para a data-base 22/08/11, e eventual pendência remanescente na fatura.

Ocorre que, demonstrando completo desconhecimento da situação versada nos autos, e depondo contra si mesma, em sede de contestação, a Ré defende a vigência do contrato (fls. 85, § 2º), e a desativação da linha apenas em 08 de dezembro (fls. 86). Então porque as devoluções a partir de 22/08/11?

Absolutamente inexplicável a conduta, a demonstrar a odiosa tentativa de impor à parte adversa intransponível dificuldade para o cancelamento do contrato, de modo a mantê-la vinculada pelo máximo de tempo possível.

Ora, ilícito impor ao contratante a obrigação de enviar solicitação formal de cancelamento de linha com base em contrato que sequer em juízo se consegue visualizar com regularidade (vide instrumento copiado às fls. 115), quando mais do que patenteada a intenção de cancelamento pelos protocolos noticiados às fls. 4, sobre os quais não se teceu uma linha sequer em contestação e, mais, se respeitados, não ensejariam qualquer pendência entre as partes.
  
Assim, mormente pela confusão na qual incorreu a própria Ré, inexigíveis as cobranças e ilícitos os apontamentos por ela comandados, o que gera o dever de indenizar. 

Aliás, e a propósito da refutação ao pedido de indenização por danos morais, nota-se que o Autor especificou de forma suficiente o périplo para sanar a questão, estando os prejuízos in re ipsa.

Não há dúvidas de que os constrangimentos foram acentuados, afinal, perfeitamente compreensível a irresignação pela indevida negativação e, mais do que isso, o injustificável constrangimento perante a comunidade e clientes da sociedade de advogados Autora.

Em suma, de forma injustificada, o Réu sujeitou a Autora a um périplo desmesurado. 

Cabe anotar que as anotações indevidas (fls. 69) permaneceram inscritas por considerável tempo, entremeios a tormentosas cobranças (fls. 48/50), a despeito dos insistentes e ignorados reclamos (fls. 44/7 e 52). 

Em suma, aos constrangimentos morais que já se fazem acentuados e perceptíveis pelo comprometimento do bom nome, somam-se o  périplo pela procura de resolução, a perda da tranquilidade, prejuízos que demandam reparação, independente da produção de provas testemunhais, mesmo porque as documentais são substanciosas.

Cumpre condenar o Réu em quantia suficiente a reparar o abalo moral sofrido pela Autora, utilizando-se do caráter punitivo e pedagógico, de modo a motivá-lo a tomar maiores cautelas nas suas futuras relações com os clientes, afinal, se há enriquecimento ilícito é o da operadora que opta por arcar com a responsabilidade indenizatória nesta modalidade de ação ao invés de investir em mecanismos avançados de atendimento e mão de obra qualificada para evitar prejuízos à dignidade e honradez de seus clientes.  

O patrimônio moral da Autora é incomensurável, todavia, em se tratando de reparação em pecúnia, há que se atentar para a situação financeira de ambas as partes, eis que a Autora deve receber um valor que lhe faça se sentir recompensada, sem se tornar proveitoso, e o Réu deve ser condenado em montante que não se torne irrisório a ponto de não instá-lo a tomar adotar maiores cautelas em suas futuras relações.


Pois bem, quanto à Autora é sociedade de advogados, detentora de modesto capital social, R$ 10.000,00, fls. 31. O Réu, por seu turno, é líder de mercado, detentor de vultoso capital social, da ordem de                             R$ 1.975.413.018,00 para a data-base dezembro de 2010 (fls. 102 e 111).

  Sopesadas todas as circunstâncias, entendo suficiente e adequada a fixação da indenização pelos danos morais no exato importe pretendido pela Autora, qual seja, R$ 22.000,00, com atualização monetária a partir do ajuizamento de juros de 1% ao mês após a citação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por PAULO KORTE SOCIEDADE DE ADVOGADOS em face de NEXTEL COMUNICAÇÕES LTDA, e o faço para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos objeto das cobranças e anotações de fls. 48/50 e 69, e de quaisquer outros relacionados às linhas 11 7767-6530 e 11 7767-3406, cuja exclusão das anotações perante os cadastros restritivos deve ser providenciada imediatamente pela própria Ré (deferida a antecipação para tais efeitos, posto que, mais do que verossímeis as alegações fundamentaram e procedência da ação, e o perigo da demora é evidente), sob pena de multa diária que fixo, ex officio (anotado ser entendimento deste magistrado não ser recomendado transferir ao juízo, através da expedição de ofícios, ônus que cabe à parte infratora), em R$ 500,00 a incidir a partir do 15º dia da publicação desta sentença pela imprensa oficial, dispensada a intimação pessoal, bem como  CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização à Autora, pelos danos morais por esta sofridos, no importe de R$ 22.000,00 a ser devidamente atualizado, segundo a Tabela DEPRE/TJ a partir do ajuizamento e com juros de 1% ao mês após a citação. Sucumbente, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o total da condenação por danos morais. 

Transitada em julgado, e decorrido o prazo de 15 dias sem que tenha havido pagamento espontâneo, apresente a Autora planilha atualizada do débito, nos termos do art. 475-B e 475-J do CPC, consignando índices utilizados e datas iniciais e finais, com acréscimo da multa de 10% requerendo em termos de prosseguimento, apontando, inclusive, medida constritiva pretendida, atentando, se o caso, para o disposto no Comunicado nº 170/11 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura.

PRI

Avaré p/ São Paulo, 18 de julho de 2013.


FABRÍCIO ORPHEU ARAÚJO
JUIZ DE DIREITO AUXILIANDO
