

SENTENÇA

Processo nº:0227920-32.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Giovana Francisca de Souza Amaral

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos (prestações pagas) e reintegração de posse referente ao apartamento 42, do Conjunto Habitacional Guaianases I ? Apomi II, localizado nesta Capital, na Rua Hum, próximo da Rua Emilio Retrosi, 493 ? QA-L: 003-Bl. - bairro Jardim Marilu, movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra GIOVANA FRANCISCA DE SOUZA AMARAL e MARCIO CÂNDIDO AMARAL, qualificados na inicial. Alegou, em resumo, ter compromissado à venda aos réus o mencionado imóvel e que eles infringiram o contrato, por inadimplência das prestações mensais do preço, até a propositura da ação deviam quarenta e duas parcelas das sessenta e seis que já correram. Foram notificados extrajudicialmente e mantiveram-se inertes. A conduta dos requeridos causa prejuízos à autora, que depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postulou a citação dos réus para os termos da ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes, imediata reintegração na posse e condenação dos réus na perda das prestações pagas. Vieram os documentos de fls. 08/49. 
Determinou-se a emenda da inicial.
Aditamento ? fls. 53/57 ? documentos ? fls. 58/75. Recebimento da emenda ?f ls. 76 ? homologando a exclusão do réu do polo passivo da ação. O procedimento foi convertido para o rito ordinário ? fls. 87.
Depois de várias diligências, a ré foi citada ? fls. 148.
Apresentou contestação ? fls. 150/157 ? alegando a função social da propriedade e impugnando o pedido de perda das parcelas pagas. Requereu a improcedência do pedido. Documentos ? fls. 158/160.
Réplica ? fls. 164/176.
As partes não especificaram provas ? fls. 186. A instrução processual foi encerrada ? fls. 187.
A autora apresentou alegações finais ? fls. 189. Decorreu o prazo para a requerida ? fls. 192.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, mormente quando as partes não especificaram provas.
O pedido de rescisão contratual e o consequente pleito de condenação dos réus na perda dos valores pagos, porque eles deixaram de pagar as parcelas do contrato e a reintegração de posse é procedente.
O mencionado descumprimento do contrato está provado, portanto, os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e de condenação dos réus na perda dos valores das parcelas pagas são acolhidos.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação deles na perda dos valores que pagaram como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel, ao mesmo tempo em que impediram que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDJU, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu, determinar a imediata reintegração de posse e condenar os réus na perda das parcelas pagas.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura, nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.
Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.

                         P.R.I.C.

                             São Paulo, 26 de junho de 2012.
