

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.227667-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MARIA APARECIDA DE PAULA PAIVA
Réu(é)s:BANCO BRADESCO S/A e Banco Finasa S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/02/2010 às 14:25h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Edson José de Santana, OAB/SP nº 193.252 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

O réu Bradesco S.A. representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vinicius Barbato, RG nº 46.737.536-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Weslei Valim Andretta, OAB/SP nº 255.572.


AUSÊNCIA

Banco Finasa S.A.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réu(é)(s) apresentaram defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Em relação ao requerido Banco Bradesco S.A., de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam.
Com efeito, ao que consta, quem figura como credor em relação ao débito que a autora pretende que seja declarado inexigível é o Banco Finasa S.A., como, aliás, aduz o Banco Bradesco S.A, e, no mais, infere-se dos documentos de fls.13 e 17.
Sendo assim, não se depreende que a relação jurídica com a autora tenha sido travada com o Banco Bradesco S.A., de modo que a extinção do processo sem resolução do mérito em relação a ele é medida de rigor.
Quanto ao requerido Banco Finasa S.A., imperiosa a decretação de sua revelia.
Conquanto  tal requerido tenha sido intimado e citado (fls.27), não compareceu a audiência de conciliação, por quem o representasse.
Aliás, nesta audiência também não compareceu.
Outrossim, a alegação do réu presente, no sentido de que ele e o réu ausente pertencem ao mesmo grupo econômico não afastava o dever de comparecimento a esta audiência também do Banco Finasa S.A.
Ainda que pertençam os bancos ao mesmo grupo econômico (o que, por seu turno, não está comprovado de forma escorreita nos autos), não se depreende estreme de dúvidas que se trate de única pessoa jurídica.
Nesse prisma, não havendo tal comprovação, de se denotar que se trata de pessoas jurídicas diversas, de modo que, ainda que pertencentes ao mesmo grupo econômico, forçosa a observância por ambas as pessoas jurídicas do dever de comparecimento pessoal a audiência, nos termos do art. 9º da Lei nº 9.099/95.
Como o réu Banco Finasa S.A. não atendeu a esse dever, aplica-se em relação a ele o disposto no art. 20 da mesma Lei.
Por conseguinte, quanto a tal requerido, presumem-se verazes as afirmações feitas pela autora, concluindo-se, pois, que ela pagou o débito referido na inicial, mas, ainda assim, tal requerido negativou o seu nome.
Impoe-se, pois, que seja declarada a inexigibilidade do débito referido na inicial da autora para com tal réu, assim como que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles constem em razão do débito ora declarado inexigível.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito, por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00 (dois mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, em relação ao réu Banco Bradesco S.A., JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Outrossim, em relação ao réu Banco Finasa S.A., JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da autora para com tal réu; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar tal réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais),  atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei 6899/81 e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
