

SENTENÇA

Processo nº:0227728-02.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Ricardo Barcellos Machado e outro
Requerido:Nidus Empreendimentos S/A


CONCLUSÃO
Em 27/09/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição e antecipação de tutela ajuizada por JOSÉ RICARDO BARCELLO MACHADO e KATIA REGINA MAUTONE MACHADO contra NIDUS EMPREENDIMENTOS S/A  ROSSI RESIDENCIAL, sustentando em síntese que os autores celebraram contrato com a ré para a aquisição do imóvel descrito na inicial que seria construído. Alegam que o preço à vista seria de R$756.918,00, pagos da seguinte forma: entrada de R$15.800,00 (R$5.008,00 no ato da assinatura do contrato, R$5.000,00 em 08.06.2007 e R$5.0000,00 em 08.07.2007), parcelas mensais (R$10.740,00 em três prestações mensais e sucessivas no valor de R$3.580,00, R$200.452,00 em 28 prestações sucessivas de R$7.159,00) e saldo final de R$400.904,00 em 56 prestações de R$9.384,46, além de parcelas intermediárias no valor de R$3.814,00 e R$126.000,00. Aduzem que o autor na época da assinatura do contrato era executivo em uma empresa e auferia R$16.800,00, mas que foi dispensado durante a crise financeira de meados de 2008, fato que reduziu suas condições financeiras e fez com que se tornassem inadimplentes. Alegam que tentaram renegociar com a ré e que, diante da negativa desta, decidiram pela rescisão contratual. Alegam que entraram em tratativas em fevereiro de 2009 e que só receberam resposta formal da ré em setembro do mesmo ano. Aduzem que não aceitaram a forma de devolução dos valores (33,87% dos valores pagos). Sustentam, pois, que as cláusulas contratuais que estabelecem a cobrança de multa são abusivas, pugnando a declaração de nulidade de referidas cláusulas, bem como a rescisão contratual com a devolução de valores. Com a inicial, vieram documentos (fls. 23/102).
Remetidos os autos ao Foro Regional de Santo Amaro, tendo o Juízo de lá suscitado conflito de competência.
Após o conflito, este Juízo aceitou a competência (fls. 119).
Os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento.
Citada a ré (fls. 136), esta apresentou resposta com documentos (fls. 138/163), sustentando a improcedência, sob o fundamento de que vigora o princípio do pacta sunt servanda e que os autores pretendem a rescisão sem a devida observação do que foi pactuado. Refere que a os percentuais para devolução em caso de rescisão são previamente estipulados em razão dos gastos efetuados pela ré ao longo da construção do imóvel, de modo a garantir o equilíbrio econômico-financeiro. Sustenta que se admite a cumulação de cláusula penal com pacto acessório de pré-liquidação dos prejuízos, de modo que não haveria cláusula abusiva. Pleiteia, pois, a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 167/173).
Concedida a antecipação de tutela pleiteada (fls. 188).
Em conciliação, as partes pugnaram pelo sobrestamento do feito, não sendo a composição alcançada.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas, tratando-se a matéria eminentemente de direito. 
A composição não foi alcançada, de modo que o inadimplemento dos autores e a rescisão são incontroversa.
Controverso é o ponto relativo à devolução dos valores e à validade das cláusulas que a preveem.
Pois bem, no parágrafo terceiro da cláusula décima-segunda, há um escalonamento dos valores a serem devolvidos, que variam em conformidade com a percentagem do pagamento. E na alínea ?e? do mesmo parágrafo, dispõe-se que ?a parte restante das quantias pagas pelo (s) compradores será revertida em favor da incorporadora a título de multa estabelecida em caráter penal, ficando vedada a redução da pena ora pactuada. O preço de venda será corrigido monetariamente na data da devolução, efetuando-se esta última de forma parcelada, dos mesmos prazos dos pagamentos feitos pelos comprador(es) à incorporadora, vencendo-se a primeira parcela 30 dias após a data da efetivação da rescisão, ou se for o caso, trinta dias após a data da efetiva reintegração na posse do imóvel?.           
De início, há que se destacar a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes deste litígio, de modo que, incidentes no caso em apreço, os preceitos invocados na Lei 8.078/90. 
Evidentemente, o contrato que ora se discute é de adesão, de modo que a liberdade de contratar dos autores foi evidentemente restringida e, por via de consequência, o princípio do pacta sunt servanda deve ser aplicado com reservas, visando ao equilíbrio das partes. E assim também entende Cláudia Lima Marques, para quem ?A proteção do consumidor, o reequilíbrio contratual vem a posterior, quando o contrato já está formalmente perfeito, quando o consumidor já manifestou a sua vontade, livre e refletida, mas o resultado contratual ainda está inequitativo. As normas proibitórias de cláusulas abusivas são normas de ordem pública, normas imperativas, inafastáveis pela vontade das partes. Estas normas do CDC aparecem como instrumentos do direito para restabelecer o equilíbrio, para restabelecer a força da 'vontade', das expectativas legítimas do consumidor, compensando, assim, sua vulnerabilidade fática? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? o Novo Regime das Relações Contratuais, 5ª edição, Revista dos Tribunais, parte II, item 1.2).
Desta forma, diferentemente do sustentado pela ré, o princípio do pacta sunt servanda não é absoluto, devendo-se verificar se algumas das cláusulas inseridas nos contratos são inválidas. 
Na hipótese, pelo instrumento contratual celebrado entre as partes, a ré reteria 66,12% dos valores pagos, cujo total é de R$54.325,24, ou seja, os autores receberiam menos da metade do aquilo que dispenderam.
E, segundo o instrumento contratual, os valores que permaneceriam com a ré seriam em razão de cláusula penal, não havendo qualquer previsão relativa aos gastos realizados pela ré.
Assim, não há como sustentar o argumento da ré de que a retenção desses valores decorreria da multa e do prévio estabelecimento das perdas e danos, eis que não houve qualquer previsão contratual nesse sentido. Se houvesse previsão contratual, poderia a ré reter os valores relativos aos gastos, conforme entendimento exposto na Súmula nº. 1 da Seção de Direito Privado deste Egrégio Tribunal de Justiça O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?. Todavia, na hipótese, não houve previsão neste sentido, sendo o valor retido devido apenas a título de multa.
Conclui-se, pois, que a multa por si só é evidentemente abusiva, eis que subtrai dos autores o direito ao reembolso das quantias já pagas, considerando-se que receberão valor ínfimo, em comparação ao que já dispenderam.  
Considerando-se a ausência da perda de valores por gastos realizados na incorporação, na comercialização das unidades ou mesmo na construção, deve a multa fixar-se no parâmetro de 10%.   
Neste sentido, já se entendeu: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL Resolução do contrato. Divergência entre as partes quanto aos valores a serem restituídos Pelos princípios da boa-fé objetiva, equilíbrio contratual e vedação do enriquecimento sem causa, razoável a retenção pela vendedora de 10% dos valores pagos para compensar as despesas suportadas com a celebração do contrato, CORRETAGEM E PUBLICIDADE PRECEDENTES DESTA 8ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO JUROS LEGAIS CONTADOS DA CITAÇÃO - Recurso provido EM PARTE, COM OBSERVAÇÃO (TJSP, Apelação Cível nº. 0181954-92.2008.2.26.0100, Rel. Theodureto Camargo, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 08.02.2012, reg. 24.02.2012).
Desta forma, considerando-se que a multa no contrato em comento é abusiva, mas que deve ser aplicada, ante ao fato de terem os autores dado causa à rescisão, fixo 10% sobre os valores pagos pelos requerentes, podendo, portanto, a ré retê-los.
Verifica-se que apenas e tão somente o parágrafo terceiro da cláusula 12 do instrumento é inválido, não se estendendo aos demais parágrafos do citado dispositivo contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido formulado por JOSÉ RICARDO BARCELLOS MACHADO e KATIA REGINA MAUTONE MACHADO contra NIDUS EMPREENDIMENTOS S/A para declarar a nulidade do parágrafo 3º e suas alíneas da cláusula décima segundo do instrumento contratual celebrado, para fixar cláusula penal de 10% sobre os valores pagos, para rescindir o contrato em questão e para condenar a ré a restituir, por via de consequência, 90% dos valores pagos aos autores, devidamente atualizados pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Torno, pois, definitiva a medida de urgência concedida.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
