

SENTENÇA

Processo nº:0227468-34.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Catavento Cultural e Educacional
Requerido:Concrejato Serviços Técnicos de Engenharia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes




VISTOS.

CATAVENTO CULTURAL E EDUCACIONAL, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores pagos e cobranças de penalidades contratuais em face de CONCREJATO SERVIÇOS TÉCNICOS DE ENGENHARIA S/A.

Aduz a autora que após realizar, por meio de duas empresas especializadas em projetos de engenharia elétrica e construções, um completo levantamento das instalações elétricas então existentes no edifício do Palácio das Indústrias, firmou com a requerida seis contratos para sanar os problemas constatados no levantamento realizado, a seguir enumerados: 1º) contrato de prestação de serviços técnicos de manutenção de toda a infraestrutura elétrica; 2º) contrato de prestação de serviços técnicos de manutenção de toda a infraestrutura hidráulica; 3º) contrato de serviços de impermeabilização de lajes, casas de máquinas e caixa d'agua; 4º) contrato de prestação de serviços para recuperação da estrutura da caixa d'agua; 5º) contrato de prestação de serviços técnicos para execução de instalações elétricas; 6º) contrato de prestação de serviços técnicos de elétrica e/ou hidráulica no Palácio das Indústrias, sempre que solicitado. Relata a autora que foram realizadas duas vistorias, constatando-se inconformidades e que após a realização de reunião, em que foram relacionadas todas as divergências encontradas entre a execução dos trabalhos e o escopo dos contratos, em que assumiu a ré a obrigação de sanar os problemas apontados, nenhuma providência foi tomada, sendo posteriormente surpreendida por cobrança da requerida para que procedesse ao pagamento do valor de R$ 207.786,49. Visando bem delimitar as ocorrências havidas na relação contratual entre as partes, a autora emitiu o relatório técnico nº 01/2009, que resumiu os valores ajustados para cada contrato firmado, os respectivos valores pagos, bem como os serviços que não foram executados pela ré, chegando à conclusão que do valor global dos contratos, que é de R$ 968.010,16, pagou à requerida o valor de R$ 703.683,23, deixando a ré de executar serviços assumidos que representam R$ 298.713,98, dos quais R$ 136.164,70 já foi efetivamente pago. Requer ao final a procedência da ação para determinar a rescisão dos contratos firmados por culpa exclusiva da ré, bem como condenar a ré a devolver à autora o valor de R$ 136.164,70, que representa o pagamento feito pela autora sem a devida contraprestação, e ainda a pagar à autora o montante de R$ 89.906,91, a título de multa contratual pelo descumprimento dos contratos.

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 594/622, alegando, preliminarmente, a não aplicabilidade à hipótese em exame do Código de Defesa do Consumidor e falta de interesse de agir. No mérito, alegou que prestou todos os serviços contratados e que foi impedida de entrar no local da execução dos serviços, posto que a autora pretendia não mais pagar por nenhum serviço recebido, assim como procedeu com outros fornecedores  que trabalharam no mesmo local e no mesmo período que também não foram pagos, objeto de outras ações judiciais. Ressalta que em duas atas de reuniões assinadas pelos representantes da autora houve a aceitação dos serviços e a anuência expressa quanto aos valores devidos em favor da ré. Aduz que foram realizadas duas vistorias em 18/11/2008, solicitando a reparação de alguns serviços executados pela ré, o que foi feito no prazo estipulado, realizando-se em 15/12/2008 reunião para entrega definitiva dos serviços, e uma segunda reunião em 18/12/2008, na qual foram novamente repassados os serviços executados em cada um dos contratos, produzindo-se o documento Plano de Ação, relacionando os valores executados, reafirmando os serviços aceitos e o saldo a pagar em cada contrato, concordando a autora com o saldo real a pagar de R$ 128.974,34, ressalvando a requerida que, no seu entender, o saldo a pagar seria de R$ 207.786,49, inexistindo no referido documento uma relação de serviços a executar. Alega, ainda, que sete meses após a conclusão dos serviços e sem que tivesse havido qualquer comunicação prévia entre as partes, motivada pela cobrança extrajudicial enviada pela ré, a autora emitiu o relatório técnico nº 01/2009 relacionando dados que não correspondem com a veracidade dos fatos, apenas tendo tomado ciência do documento na presente ação. Sustenta que a multa contratual é indevida, tendo a autora, inclusive, aplicado a multa sobre os contratos V e VI não impugnados, requerendo, ao final, a improcedência da ação.

A fls. 842/863 a requerida apresentou reconvenção requerendo a condenação da autora reconvinda a pagar o saldo contratual em aberto, no montante de R$ 207.786,49, além de multa contratual no valor de R$ 89.906,91, bem como emitir os termos de recebimento definitivos relativos a todos os contratos.

Contestação da autora reconvinda a fls. 1106/1144, pugnando pela improcedência da reconvenção.

Réplica a fls. 1123/1144.

Audiência de tentativa de conciliação a fls. 1146.

Despacho saneador a fls. 1149/1150.

Laudo pericial a fls. 1192/1327 acompanhado dos documentos de fls. 1328/2008. Parecer discordante do assistente técnico da ré a fls. 2019/2043. Manifestação da requerida ao laudo pericial a fls. 2044/2048. Manifestação crítica do assistente técnico da autora a fls. 2049/2141. 

Esclarecimentos complementares ao laudo pericial a fls. 2155/2178.

Em audiência de instrução e julgamento foi tomado o depoimento pessoal da representante legal da ré e ouvidas uma testemunha da autora e duas da ré (fls. 2217/2227).

Memoriais da autora a fls. 2231/2239 e da requerida a fls. 2240/2254.

É o relatório.

Decido.

A preliminar de falta de interesse de agir já foi afastada na decisão saneadora, a qual fica mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.

No mérito, a ação principal e a reconvenção são parcialmente procedentes.

A perícia analisou, um a um, os contratos discutidos entre as partes, adotando como metodologia de trabalho a apuração dos créditos da autora (assim considerados os serviços previstos nos contratos e não executados pela ré ou executados inadequadamente ou executados com materiais de qualidade inferior), dos créditos da ré (o saldo dos contratos), chegando-se ao saldo final, através da diferença entre os créditos das partes.

Seguindo tal metodologia, a perícia apurou crédito em favor da autora no montante de R$ 168.761,32 (fls. 2176), sendo R$ 23.773,20 devido em razão do contrato de manutenção da infraestrutura elétrica (fls. 2163), R$ 30.197,04 decorrente do contrato de manutenção da infraestrutura hidráulica (fls. 2165) e R$ 114.791,08 do contrato de serviços de impermeabilização (fls. 2169), inexistindo créditos em favor da autora referentemente aos contratos de recuperação estrutural da caixa d'água e de instalações elétricas.

No que se refere ao contrato de manutenção da infraestrutura elétrica, apurou a perícia crédito da autora no valor de R$ 23.773,20 (fls. 1219/1228 e 2156/2163), analisando as questões relativas ao transformador, quadros elétricos, elétrica externa e reforma do QG ? baixa tensão.

Quanto ao transformador, inexiste questão técnica a ser analisada, tratando-se, como bem apontou o Sr. Perito Judicial de questão muito mais interpretativa, consignando que há contradições contratuais quanto à obrigatoriedade da ré em recuperar ou substituir o transformador.

Tratando-se, pois, de questão interpretativa, e após análise de todas as provas produzidas, entendo que não assumiu a ré a obrigação de recuperar ou substituir o transformador.

Com efeito, a empresa autora, anteriormente à contratação com a requerida, realizou, por meio de duas empresas especializadas em projetos de engenharia elétrica e construções, um completo levantamento das instalações elétricas então existentes no edifício do Palácio das Indústrias.

O projeto elaborado pela Collet & Collet (fls. 130/242), como relatou o Perito a fls. 1220, destacou a presença de dois transformadores, porém não indicou os estados de funcionamento. 

Já o relatório da Megatec (fls. 69/129), tratou da questão, consignando o Perito a fls. 1220/1221 que o relatório não deixou dúvida de que existia somente um transformador operando em alta tensão e que o outro estava inoperante para tanto, conforme item 3.1 (fls. 71), verbis: (...) Atualmente o prédio está sendo alimentado somente por um transformador, estando o outro transformador desligado na parte de alta tensão.

O item 4, a, do mesmo relatório, ao apontar as falhas encontradas nas instalações que deveriam ser sanadas e adequadas ao novo uso a que se destina, não faz qualquer menção à recuperação ou substituição do segundo transformador desligado (fls. 72).

Assim, pelos relatórios técnicos que precederam à contratação, realizados por empresas contratadas pela autora, não houve menção à recuperação ou substituição do segundo transformador desligado.

Por sua vez, no contrato de manutenção de infraestrutura elétrica firmado entre as partes (fls. 245/257), como apontou o Perito Judicial a fls. 1220, não há a indicação da obrigatoriedade da ré em instalar ou recuperar o segundo transformador.

Como destacou o Sr. Perito Judicial a fls. 1222, o edital, no item B. Relação de Serviços, especificamente no subitem transformador, destaca claramente que o único transformador operante em alta tensão deveria ser tratado para adequá-lo a este funcionamento e NÃO destaca que o então não operante para tanto deveria ser recuperado ou substituído.

Com efeito, na relação de serviços a serem executados, expressamente discriminados no Anexo 1 do Edital nº 07, item B, especificamente no subitem Transformador (fls. 257), consta:

Transformador
Verificação e manutenção do transformador
Sinalização sobre condição de desligado ou energizado por baixa tensão dos seccionadores 
Colocação de luva isolada (classe 17KV) para manobra dos seccionadores de média tensão. 


Consigne-se que o item A. Descrição Geral  Áreas Incluídas do referido Edital (Serão realizados em todo o edifício ? incluindo o Palácio, Galeria e Anexos em todos os seus pavimentos ? e também na área externa, serviço de manutenção da infra-estrutura elétrica existente, de modo a reaver seu pleno funcionamento. Serão verificados todos os equipamentos e peças, que deverão ser reparados ou substituídos e repostos, conforme necessário) é cláusula genérica, relativa a todo o contrato, não se podendo dela concluir que estaria a ré obrigada a recuperar ou substituir o segundo transformador, máxime havendo posterior cláusula no contrato, específica dos serviços a serem executados e, mais ainda, dos serviços a serem executados no transformador, em que inexiste tal obrigação.

Ainda acerca da questão do transformador, a representante legal da ré, em depoimento pessoal, afirmou que quando do início das obras encontraram um transformador em uso e outro completamente em desuso, sendo que a carga elétrica era compatível com a utilização de apenas um transformador, sendo desnecessário o segundo transformador. Aduziu, ainda, que a empresa foi contratada apenas para a manutenção do prédio e por ser a carga compatível com apenas um transformador e, ainda, por haver na carta convite a descrição de apenas um transformador a ser reparado, realizou-se apenas a manutenção do transformador em funcionamento (fls. 2219/2221).

Verifica-se, pois, que além de não contratada a recuperação ou substituição do segundo transformador, não era ela necessária, em razão da carga existente ser suficiente, a afastar também a aplicação da cláusula geral A. Descrição Geral Áreas Incluídas do Edital, que expressamente consigna que (Serão verificados todos os equipamentos e peças, que deverão ser reparados ou substituídos e repostos, conforme necessário) (grifei).

Assim, inexistindo obrigação contratual da ré em recuperar ou substituir o segundo transformador, o crédito de R$ 17.173,20 apurado pelo Sr. Perito em favor da autora será, na verdade, incluído no saldo final devido à requerida.

Quanto aos demais itens do contrato de manutenção da infraestrutura elétrica, acolho integralmente as considerações do Sr. Perito Judicial. Senão vejamos.

No que se referem aos quadros elétricos, apontou o Perito Judicial que a ré se obrigou a recuperar todos os quadros elétricos do Palácio das Indústrias, deixando-os em conformidade com os preceitos da NBR 5410 e NR10, sendo certo que as condições atuais dos quadros elétricos demonstram uma série de inconformidades em relação às referidas normas. 

Contudo, apontou o Perito que a ré deixou a obra em dezembro de 2008 e que após este fato o Catavento Cultural iniciou suas instalações, inaugurando seu espaço para visitação em março de 2009, não sendo possível refutar a alegação da ré sobre a possibilidade de terem ocorrido alterações nos quadros elétricos com o objetivo de instalar os equipamentos da autora, as quais teriam inadvertidamente causado a retirada das identificações então faltantes. Concluiu a perícia que não havendo registro das condições destes quadros elétricos quando a ré deixou a obra, não há como analisar como a requerida os teria deixado, prejudicando a análise pericial (fls. 1224/1225).

E nos esclarecimentos prestados a fls. 2158 complementou o Sr. Perito que as instalações dos equipamentos da autora, diferentemente do que alega o engenheiro assistente, podem, sim, ter demandado alterações pontuais nos quadros de distribuição, citando, por exemplo, a instalação de novas tomadas, puxadas de novas fases, ramificações, alterações de fusíveis, dentre outros, asseverando que, na vistoria, o próprio manutencista da autora apontava cabos que foram transpassados de um quadro a outro, de uma posição a outra, os quais serviram para adaptar as instalações à necessidade da autora.

De fato, não tendo a autora ajuizado ação cautelar de antecipação de provas, de forma a comprovar as condições do quadro elétrico à época em que a ré deixou a obra, e considerando o Perito Judicial a possibilidade de terem ocorrido alterações nos quadros elétricos com o objetivo de instalar os equipamentos da autora, não há como acolher integralmente o pleito da autora, sendo a ela devido apenas o montante de R$ 6.600,00, referente à instalação de acionadores fora dos quadros, conforme posteriormente apurado pelo perito judicial (fls. 2158).

Com efeito, em seus esclarecimentos, consignou o Perito que as chaves de acionamento não foram instaladas para fora dos quadros pela ré, apurando, para correção destas inconformidades (instalação de acionadores fora dos quadros), o valor de R$ 6.600,00, o qual reputo como crédito em favor da autora.
 
Em relação à reforma do QG ? baixa tensão, consignou a perícia judicial que à ré competiria a recuperação do QGBT, deixando-o em conformidade com os preceitos da NBR 5410 e NR10, sendo certo que as condições atuais do QGBT demonstram inconformidades em relação às referidas normas. 

Afirmou, contudo, que a ré deixou a obra em dezembro de 2008 e que após este fato o Catavento Cultural iniciou suas instalações, inaugurando seu espaço para visitação em março de 2009, não sendo possível refutar a alegação da ré sobre a possibilidade de terem ocorrido alterações no QGBT com o objetivo de instalar os equipamentos da autora, as quais teriam inadvertidamente causado a retirada das identificações então faltantes.

Concluiu a perícia que não havendo registro das condições do QGBT quando a ré deixou a obra, não há como analisar como a requerida os teria deixado, prejudicando a análise pericial (fls. 1226/1227 e 2163).

Destarte, da mesma forma que discorrido no item referente aos quadros elétricos, não há como acolher o pleito da autora, inexistindo créditos em seu favor relativamente ao QGBT.

No que tange à elétrica externa, o laudo pericial concluiu que a iluminação externa foi recomposta nos termos do contrato, nas mesmas condições que se encontra atualmente, segundo fotografias fornecidas pela ré, obtidas à época da obra, inexistindo créditos em favor da autora (fls. 1225/1226), complementando a fls. 2161 que os citados comprovantes apresentados pela autora a fls. 2115/2141 não têm qualquer ligação com o sistema de iluminação externa.

Analisados, pois, todos os itens pertinentes ao contrato de manutenção de infraestrutura elétrica, tem-se a quantia de R$ 6.600,00 como créditos em favor da autora, devendo-se acrescentar ao saldo final da requerida o montante de R$ 17.173,20, relativo ao transformador, nos termos da fundamentação acima. 

Quanto ao contrato de manutenção da infraestrutura hidráulica, a controvérsia reside em três ordens previstas no contrato, quais sejam as bombas, o cavalete e as bóias. 

A respeito das bombas, a autora alegou que a manutenção das bombas de recalque dos sistemas prediais, realizada pela ré, fora inadequada, razão pela qual tivera de refazê-la, adquirindo novas bombas. Já a ré arguiu que todo o sistema de captação de águas pluviais e esgotos sanitários tiveram a manutenção adequada e que, no total, foram consertadas ou substituídas 41 bombas. 

Prevê o Anexo I, do Contrato de Manutenção da infraestrutura hidráulica, no item B (Relação de Serviços), a fls. 294, que competiria à requerida a manutenção de todas as bombas de esgoto, águas pluviais e água potável, além de gárgulas e filtros, fontes e espelho d'água, fechamento da caixa de ligação dos motores e revisão de todos os sistemas de controle das bombas (botoeiras, quadros).

Por sua vez, o item 6.23 do referido contrato, relaciona como obrigação da requerida reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, total ou parcialmente, às suas expensas, os serviços objeto do contrato em que se verifiquem vícios, defeitos ou incorreções, resultantes de execução irregular e/ou do emprego de materiais ou equipamentos inadequados ou não correspondentes às especificações, sem que isso represente custo adicional ao CATAVENTO (fls. 287). 

E o item 6.34 prevê garantia de 1 ano dos serviços prestados (fls. 288).

Feitas tais considerações, a respeito das bombas, o perito judicial, a fls. 1242, 2172 e 2175, apontou que em março de 2009, apenas três meses após a última reunião havida entre as partes, a autora despendeu um montante de R$ 23.365,13 para a recuperação e/ou substituição de bombas que apresentaram defeitos (fls. 315/316).

E nos esclarecimentos de fls. 2164 o Sr. Perito acrescentou como crédito da autora o custo referente à mão de obra empenhada pela autora para instalação das referidas bombas, adotando para tal fixação o valor intermediário de R$ 289,98/un., conforme tabela TCMR da PINI, considerando o valor adicional de créditos em favor da autora a tal título no montante de R$ 4.349,63, totalizando, portanto, R$ 27.714,76 para o item bombas, como crédito em favor da autora, que ora ratifico, tendo em vista o quanto contratado entre as partes, especialmente nos itens 6.23 e 6.34 acima transcritos, não afastando a responsabilidade da requerida o fato de ter não ter a autora solicitado à requerida a reparação dos itens, não se tratando a necessária substituição das bombas de liberalidade da requerente.

No que concerne ao cavalete, restou incontroverso que à ré competiria a instalação de novo hidrômetro, bem como que o cavalete não foi instalado, divergindo as partes apenas quanto ao preço equivalente da instalação do cavalete, de sorte que a autora pleiteia o valor de R$ 1.585,00 e a ré concorda com a dedução de R$ 723,86 (fls. 1053), observando a requerida que o cavalete não foi instalado a pedido da autora.

Aduz o Perito Judicial que a partir da análise da planilha de fls. 1.053, verificou que os valores ali apurados são condizentes com os de mercado para o ano de 2008, adotando, pois, o valor de R$ 723,86 como sendo crédito da requerente, cujo montante ora ratifico em favor da autora.

No que tange às boias, o perito discorreu que embora a ré reconheça a obrigatoriedade da substituição ou conserto das bóias do reservatório, estes serviços não foram discriminados nas medições 1, 2 e 3, aprovadas e quitadas pela autora (fls. 301/313). Prossegue aduzindo que restou comprovado, a partir da nota fiscal juntada a fls. 318, que a autora quitou o montante de R$ 1.384,05 para repor as três bóias nas células do reservatório, complementando a fls. 2173 que é justificável considerar o crédito pela substituição das bóias em favor da autora, pois apenas cinco meses após a última reunião havida entre as partes, em maio de 2009, a requerente despendeu recursos para substituir as bóias que apresentaram defeitos, as quais haviam sido recentemente instaladas pela ré. 

E nos esclarecimentos de fls. 2165 o Sr. Perito acrescentou como crédito da autora o custo referente à mão de obra empenhada pela autora para instalação das três bóias, no valor de R$ 374,37, adotando para fixação do referido valor o valor intermediário de R$ 124,79/un., conforme tabela TCMR da PINI, totalizando, portanto, R$ 1.758,42 para o item bóias, como crédito em favor da autora, que também ratifico, tendo em vista o quanto contratado entre as partes, especialmente nos itens 6.23 e 6.34 acima transcritos, não afastando a responsabilidade da requerida o fato de ter não ter a autora solicitado à requerida a reparação dos itens, não se tratando a necessária substituição das bóias de liberalidade da requerente.

Já no Capítulo IV.2.3 do Laudo Pericial ? Créditos da Autora, o perito técnico analisou o Contrato de Serviços de Impermeabilização firmado entre as partes, analisando a (i) impermeabilização das lajes; (ii) impermeabilização da caixa d'água e (iii) piso do claustro e impermeabilização da casa de máquinas. 

A autora alegou que os serviços de impermeabilização que foram executados nos terraços do pavimento superior deixaram diversos pontos de infiltração. 

O contrato de Serviços de Impermeabilização expressamente previu a impermeabilização de lajes, conforme cláusula 1.1 (fls. 319) e item B do Anexo 1 da Descrição de Serviços (fls. 330).

A perícia concluiu que a re-impermeabilização do piso dos terraços foi executada pela ré, contudo os serviços prestados apresentaram-se defeituosos, havendo fissuração generalizada no piso cimentado desempenado, causada pela ausência de cura ou falta de espaçamento adequado gerando a retração plástica, tendo o perito apontado, ainda, a presença de infiltrações localizadas em trechos da laje, resultantes de falhas localizadas na manta impermeabilizante executada pela ré (fls. 1249).

Complementou a fls. 2174 que, ao contrário do alegado pela requerida, os furos feitos pela autora para instalação dos dutos de ar condicionado não causaram danos nas mantas de impermeabilização, pois se restrigiram à laje e não atingiram o piso acima desta. Discorreu, quanto às instalações metálicas, que não se pode apontar que estas furações tenham causado as patologias apontadas, pois, além dos esclarecimento já feitos, não há sinais de infiltrações na região de entorno destes elementos. 

Concluiu, após a análise das planilhas de medição do contrato, em conjunto com os quantitativos previstos no Edital n° 09, que se justificam os créditos apurados em favor da autora, no valor de R$ 53.288,85. 

A fls. 2165/2166 o Perito retificou o laudo para acrescentar ao valor de R$ 53.288,85 o montante de R$ 7.958,25 (R$ 2.633,25 + R$ 5.325,00), referente à recomposição das áreas que sofreram infiltrações (repintura das regiões abaixo das lajes que foram afetadas pelas infiltrações), totalizando o valor de R$ 61.247,10, que ratifico.

Quanto à impermeabilização da caixa d'água, prevê o item D do Anexo 1 da Descrição de Serviços (fls. 330), que o reservatório de água elevado deverá ser reimpermeabilizado internamente com produto impermeabilizante flexível tipo Viaplus 5000 ou similar, removendo-se a impermeabilização anterior, com previsão de pintura externo em acrílico de cor rosa.

Apurou o Perito Judicial que a re-impermeabilização da caixa d'água foi executada, porém com material diverso do previsto em contrato. Embora insurja-se a autora contra a utilização do material empregado, considerou o perito que tal material é igualmente recomendado para vedar caixas d'água e que nas vistorias não se constataram vazamentos, não se justificando, portanto, créditos em favor da autora nesse aspecto (fls. 1250/1251 e 2168).

Em depoimento pessoal, a representante legal da ré afirmou que houve alteração do material contratado, a fim de aumentar a longevidade, acrescentando que o material proposto contratualmente já havia sido utilizado anteriormente, não apresentando resultado satisfatório, sendo o material que foi utilizado mais apropriado para a caixa d'água em questão, o que contou com a concordância do Sr. Marcelo Barudi, pessoa responsável pela fiscalização da obra por parte da autora.

Observo que a autora, em audiência de instrução, desistiu da oitiva da testemunha Marcelo Davi Barudi (Fls. 2217), deixando, pois, de produzir prova acerca de eventual não aceitação da autora pela troca do material utilizado para impermeabilização da caixa d'água.

De toda forma, considerou o perito que o material empregado pela requerida é igualmente recomendado para vedar caixas d'água e que nas vistorias não se constataram vazamentos, constatando, por outro lado, que a ré não executou a pintura da caixa d'água, o que justificaria a concessão de crédito em favor da autora na monta de R$ 21.980,70, cujo crédito contou com a concordância do assistente técnico da requerida (fls. 2031). 

Por fim, no que concerne ao piso do claustro e à impermeabilização da casa de máquinas, restou incontroverso que estes serviços não foram realizados, alegando a requerida que não os realizou a pedido da autora. Consigna o laudo pericial que, segundo planilhas de medição, que foram assinadas e quitadas pelas partes, pactuou-se um total de R$ 28.563,28, considerados como créditos em favor da autora, valor com o qual concorda a requerida (fls. 2032), que ora ratifico (fls. 1251).

A respeito do Contrato de Recuperação estrutural da Caixa d'água, restou incontroverso que a ré utilizou-se somente de três caminhões-pipa. 

Apurou a perícia judicial que o laudo elaborado pela Concremat, que encarta o contrato, previu, para o teste da qualidade do substrato, a utilização de água para preenchimento das células e detecção das infiltrações preferenciais, não indicando o volume de água necessário e, tampouco, que as três células seriam preenchidas simultaneamente (fls. 1270 e 420-A). Aduz, ainda, que o único local onde é indicado o volume de água previsto é na proposta comercial da ré, a fls. 434, de 70m3, volume que é inferior à capacidade total do reservatório, de 405m3, concluindo, assim, que não se previu teste em plena carga dos reservatórios para verificar a capacidade estrutural do mesmo, mas sim as falhas e funcionamento do sistema de impermeabilização.

Continua o laudo pericial discorrendo que já decorridos dois anos de funcionamento, o reservatório não apresenta sinais de danos estruturais, admitindo-se, corretamente, que recuperando as condições estruturais iniciais do reservatório, este seria capaz de suportar as cargas limites a que foi projetado.

Concluiu o Perito ser dispensável o carregamento completo das células para analisar as condições de funcionamento da impermeabilização e a segurança estrutural do reservatório, tendo em vista que o contrato foi firmado em empreitada global, não se justificando, pois, a concessão de créditos à autora por caminhões-pipa utilizados a menor que o previsto em contrato (fls. 1271 e 2169).

Com efeito, prevê a cláusula primeira, item 1.2, do Contrato de Recuperação da estrutura da Caixa d'água, que a execução dos serviços será sob o regime de empreitada a preço global... (fls. 349).

Assim, considerando que o contrato foi firmado em empreitada global e ainda a conclusão pericial no sentido da dispensabilidade do carregamento completo das células para análise das condições de funcionamento da impermeabilização e segurança estrutural do reservatório, não há que se falar em créditos em favor da autora no presente item.

Quanto ao contrato de Instalações Elétricas ? serviços técnicos ? seções de nanotecnologia, terra, engenho e química, conforme análise pericial de fls. 1272, nos termos das ordens de serviço emitidas pela autora, autorizou-se a execução de serviços na monta de R$ 22.192,00, não tendo a autora apresentado comprovante no sentido de que estes serviços, atualmente executados, não foram efetivamente prestados pela requerida, razão pela qual este valor deve ser considerado como crédito em favor da ré.

A fls. 1273 a perícia apurou que todos os contratos em análise somam R$ 869.069,16, já tendo a autora efetuado o pagamento de R$ 604.742,23, resultando em crédito em favor da ré do montante de R$ 264.326,93, referente ao saldo de obra (valores previstos no contrato subtraídos dos valores quitados pela autora), já computados os R$ 22.199,00, referentes ao contrato de Instalações Elétricas ? serviços técnicos ? seções de nanotecnologia, terra, engenho e química.

E a fls. 2176 aponta o perito o saldo final em favor da ré, no montante histórico de R$ 95.565,61, válido para dezembro de 2008, correspondente à diferença entre os créditos da ré (R$ 264.326,93) e os créditos da autora (R$ 168.761,32), apenas merecendo alteração o saldo final em favor da ré para o montante de R$ 112.738,81, válido para dezembro/2008, já que, nos termos da fundamentação desta sentença, o valor do transformador, no montante de R$ 17.173,20, não foi considerado como crédito em favor da autora.

Por fim, tendo em vista que houve recíproco descumprimento contratual, não há que se falar em multa contratual em favor de quaisquer das partes, impondo-se a declaração de rescisão de todos os contratos em análise,  devendo a autora emitir os termos de recebimento definitivos relativos a todos os contratos firmados entre as partes, com a descrição exata de todos os serviços efetivamente prestados, nos termos da fundamentação desta sentença.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL para DECLARAR a rescisão de todos os contratos em exame, por culpa recíproca das partes e PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para CONDENAR a autora a pagar à requerida o valor de R$ 112.738,81, acrescido de correção monetária desde dezembro de 2008, a ser calculada pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros de mora a partir da citação, bem como a emitir os termos de recebimento definitivos relativos a todos os contratos firmados entre as partes, com a descrição exata de todos os serviços efetivamente prestados, nos termos da fundamentação desta sentença.

Face à sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão igualmente rateadas entre as partes,  arcando qual com os honorários advocatícios de seus causídicos.
P. R. I.C.


São Paulo, 04 de setembro de 2013.
