

SENTENÇA

Processo nº:0227044-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Imobiliária e Administradora M Marques Ltda
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta pela IMOBILIÁRIA E ADMINISTRADORA M MARQUES LTDA. em face da TELEFÔNICA  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A em que pretende a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer e ao pagamento de indenização por dano moral. A autora afirma que em 12 de agosto de 2011 solicitou à ré a transferência de uma linha telefônica para outro endereço. Nesta oportunidade, a ré ofereceu duas outras linhas. Todavia, a ré passou a emitir faturas diversas, uma para cada linha e serviço, e a cobrar valor diverso daquele prometido. Além disso, promoveu a interrupção da prestação do serviço. Relata os transtornos havidos em razão da questão. Em razão disso, pretende que a ré seja condenada a emitir uma única fatura para a cobrança dos pulsos consumidos pelas três linhas telefônicas e pelo serviço de internet rápida  Speedy  e a realizar a cobrança por meio de débito automático, além de se abster de promover a interrupção do serviço. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 13/34.
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 65/87. Rebate os argumentos aduzidos pela autora na petição inicial e defende a inexistência de defeito na prestação do serviço. Sustenta que as linhas estão em pleno funcionamento. No mais, afirma a inexistência do dever de indenizar. Por tudo isso, bate-se pela improcedência da demanda. 
A autora ofereceu réplica às folhas 96/110.
A decisão de saneamento foi proferida às folhas 129.
O laudo pericial está encartado às folhas 164/205.
As partes ofereceram memoriais às folhas 220/225 e 227/234.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Consoante se depreende da leitura da petição inicial, a autora pretende que a ré seja compelida a emitir uma única fatura para nela condensar a cobrança dos pulsos relativos a três linhas telefônicas de sua titularidade e a realizar a cobrança desta fatura por meio do sistema de débito automático em conta corrente.
E de uma análise conjunta e sinérgica dos elementos de prova constantes dos autos, a pretensão deduzida pela autora deve ser acolhida apenas em parte.
Em primeiro lugar, consoante se depreende da leitura do laudo pericial, a ré ofereceu à autora a contratação de três linhas telefônicas pelo preço de R$ 129,90 (cento e vinte e nove reais e noventa centavos) e cuja cobrança seria realizada em fatura única (fls. 175/176). Com isso, mostra-se indubitável a obrigatoriedade de a ré cumprir a proposta transmitida e aceita pela autora (efeito vinculativo da proposta).
Por outro lado, é sabido que o sistema de débito automático depende de expressa autorização do consumidor a ser dada à instituição financeira onde mantém conta corrente. Normalmente, ao realizar o primeiro pagamento da fatura, o consumidor solicita à instituição financeira que nos próximos meses aquela seja debitada em sua conta corrente. Costumeiramente, as próprias faturas contêm espaço destinado ao preenchimento pelo consumidor para entrega à instituição bancária na qual serão debitadas nos meses seguintes. No caso em voga, após a emissão da fatura unificada, bastará à autora solicitar o débito automático à instituição financeira onde mantém conta corrente.
Com relação à prestação do serviço de telefonia, a ré informou em sua contestação que todas as linhas estão ativas. Assim, naturalmente que a falta de pagamento pelo usuário autoriza a interrupção, desde que previamente cientificado. 
Por outro lado, embora a autora tenha nominado a sua demanda de anulatória de cobrança, nenhum pedido a este título formulou.
Por fim, também não há falar-se em dano moral. 
É cediço que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula 227 do STJ), independentemente de repercussão econômica. Todavia, há que se ter uma ofensa direta à sua honra objetiva, conforme veremos adiante.
No escólio de Yussef Cahali: ?Com efeito, na amplitude do conceito de dano moral como vem sendo hoje reconhecido, os valores extrapatrimoniais ou morais tutelados pelo direito por via da reparação civil não mais se encontram confinados nos limites da ?dor?, do ?sofrimento?, da ?angústia?, sentimentos realmente próprios do ser humano como pessoa física. Assim, para Pontes de Miranda, ?também é indenizável o dano não-patrimonial às pessoas jurídicas; desde que, com o dinheiro, se possa restabelecer o estado anterior que o dano não-patrimonial desfez, há indenizabilidade do dano não-patrimonial; se houve calúnia ou difamação da pessoa jurídica e o efeito não-patrimonial pode ser pós-eliminado ou diminuído por algum ato ou alguns atos que custam dinheiro, há indenizabilidade.? Na doutrina, vem prevalecendo o entendimento de que a pessoa jurídica também pode ser sujeito passivo de dano moral. A explicação de Luiz Felipe Haddad, para a resposta positiva à reparabilidade do dano moral sofrido pela pessoa jurídica no tocante ao crédito e à imagem comercial, assim se enuncia: Quem, por falsas notícias, por atitudes alarmistas ou tendenciosas, prejudica a boa imagem de uma empresa perante o público consumidor de determinados produtos, causa, sem dúvida, dano à mesma, que não é mensurado apenas no aspecto econômico, mas também em termos morais; não porque uma empresa possa ?sofrer? ou ?sentir dor?, mas porque seu nome, sua marca, suas características em geral, penosamente construídos pelo labor, se vêem conspurcados de uma hora para outra, com dor e sofrimento para as pessoas naturais associadas na mesma pessoa jurídica (criada por ficção do direito).? (in Dano Moral, 3ª. Edição, RT, páginas 382/383). 
O Ministro Ruy Rosado de Aguiar, em emblemáticos julgados publicados na RT 727/123 e na RT 772/182, explicou: ?A pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua. Esta ofensa pode ter seu efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta ou imediata sobre o seu patrimônio.? (...) ?E a moderna doutrina francesa recomenda a utilização da via indenizatória para a sua proteção: ?A proteção dos atributos morais da personalidade para a propositura de ação de responsabilidade não está reservada somente às pessoas físicas. Aos grupos personalizados tem sido admitido o uso dessa via para proteger seu direito ao nome ou para obter a condenação dos autores de propostas escritas ou atos tendentes à ruína de sua reputação. A pessoa moral pode mesmo reivindicar a proteção, senão de sua vida privada, ao menos do segredo dos negócios? (viney, Traité de droit civil, La responsabilité, II, p. 321). No Brasil, está hoje assegurada constitucionalmente a indenizabilidade do dano moral à pessoa (art. 5º., X, da CF).?
Todavia, não se pode confundir o dano causado à honra objetiva da pessoa jurídica com o sofrimento vivenciado pelos sócios que a compõem. E diversamente do entendimento consolidado para o âmbito da proteção imaterial da pessoa humana, há que se ter prova efetiva da mácula à honra objetiva da pessoa jurídica. Neste sentido, conforme recentemente decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INTERRUPÇÃO DE SERVIÇO DE ENERGIA. DANO MORAL. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO. 1. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral desde que haja ferimento à sua honra objetiva, ao conceito de que goza no meio social. 2. O mero corte no fornecimento de energia elétrica não é, a principio, motivo para condenação da empresa concessionária em danos morais, exigindo-se, para tanto, demonstração do comprometimento da reputação da empresa. 3. No caso, a partir das premissas firmadas na origem, não há fato ou prova que demonstre ter a empresa autora sofrido qualquer dano em sua honra objetiva, vale dizer, na sua imagem, conceito e boa fama. O acórdão recorrido firmou a indenização por danos morais com base, exclusivamente, no fato de que houve interrupção no fornecimento do serviço prestado devido à suposta fraude no medidor, que não veio a se confirmar em juízo. 4. Com base nesse arcabouço probatório, não é possível condenar a concessionária em danos morais, sob pena de presumi-lo a cada corte injustificado de energia elétrica, com ilegítima inversão do ônus probatório. 5. Recurso especial provido. (REsp 1298689/RS - Ministro CASTRO MEIRA - T2 - SEGUNDA TURMA - DJe 15/04/2013 - RDDP vol. 123 p. 166)
No caso em voga, os fatos articulados na petição inicial não traduzem hipótese de ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica. 
E também não há falar-se na espécie em cobrança indevida. E ainda que assim não fosse, não haveria de se falar em dano moral. A simples cobrança de quantia indevida não tem o condão de abalar os mais comezinhos direitos da personalidade da pessoa humana. Vale aqui destacar que o dano moral não é aferido segundo a maior ou menor sensibilidade da pessoa humana para solucionar uma querela, mas sim diante da efetiva ofensa à honra objetiva ou subjetiva. Neste sentido, o mero dissabor havido com a cobrança indevida não pode ser alçado ao patamar do dano moral, assim considerado como ofensa real aos direitos da personalidade. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é tranquila neste sentido, conforme podemos extrair do aresto a seguir colacionado:
RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. INTERRUPÇÃO SERVIÇO TELEFÔNICO. MERO DISSABOR. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 606382/MS - Ministro CESAR ASFOR ROCHA - DJ 17/05/2004 p. 238)
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de impor à ré a obrigação de emitir fatura única para a cobrança dos pulsos relativos às três linhas telefônicas contratadas pela autora. 
Em razão da sucumbência recíproca, a autora arcará com 80% (oitenta por cento) e a ré com 20% (vinte por cento) das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 2.000,00 (dois mil reais), admitindo-se, desde já, a necessária compensação nos termos da súmula 306 do STJ.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
