

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.227956-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Lacerda, CPF 431.177.328-53
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Data da audiência:09/08/2010 às 16:15h



Aos 09 de agosto de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistida pela advogada dativa Dra. Eumar José Caetano Pesseti, OAB/SP nº  117.570 e a ré, representada pelo preposto Sr. Rafael Henrique Severo, RG. Nº 35.134.337, acompanhado da advogada Dra. Juliana Yukie Otani, OAB/SP nº 210.930,  a qual juntou carta de preposição e substabelecimento, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré concorda, no prazo 20 dias úteis, em tornar definitiva a medida liminar concedida às fls. 06, bem como a inexigibilidade da dívida apontada em nome do(a) autor(a), devendo abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena do pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 2) A empresa ré, por mera liberalidade, pagará ao autor a quantia de R$ 2.000,00, em até 20 dias úteis, mediante depósito na conta bancária do autor no Banco do BRASIL, agência 4319-2, conta nº  5.432-1, dados copiados a partir do cartão  exibido pelo autor neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento. 3) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
