

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.227066-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:.Gisele da Silva Rangel, RG 22.741.225-4 SSP/SP, CPF 430.259.787/91
ULIANE MARQUES DE OLIVEIRA DIB OAB 251.205/SP
Requerido:
Preposta:
Advogadas:Wizard São Paulo
ROSELI APARECIDA DADALTO ? RG. 17.055.581-1 SSP/SP
SANDRA CARAMELLO DOS REIS  OAB 117.658/SP
KATIUCIA FERNANDES DE OLIVEIRA  OAB/SP 230.093
Data da audiência:22/02/2010 às 14:40h

Em 22 de fevereiro de 2010, às 14:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelas patronas da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão. Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de alegadas ofensas praticadas por representante da ré via correio eletrônico. Segundo consta dos autos as partes teriam trocado e-mails para recrutamento de vaga que a autora aspirava, certo sendo que a autora alega que a representante da ré lhe teria enviado e-mail com os dizeres coitada, gorda.Em contestação, a ré sustenta que o emais guerreado não é proveniente dela. Alega ainda que não houve ofensa à autora. Como é cediço, em virtude da ação de hackers, é possível a alteração de informações na rede da internet, bem como a montagem de documentos. Bem por isso que, conquanto o email seja um meio de prova moralmente legítimo e hábil a provar a verdade dos fatos (CPC, art. 332), somente tem caráter público ou particular se sua autenticidade puder ser certificada por órgão competente (ICP- Brasil), pelo sistema de chave pública e privada (MedProv 2200-2/0110). Assim, salvo melhor juízo, penso que a troca de emails entre as partes, desacompanhada de outros elementos de convicção, por si só, não é hábil a demonstrar os alegados danos experimentados por elas. Seja como for, embora o teor do email a fls. 16 seja grosseiro e deselegante, não há efetiva comprovação de que a mensagem foi encaminhada pela ré à autora, bem como de que tenha sido encaminhada a terceiros com a finalidade de denegrir a imagem da autora. Em sendo assim, não se divisa dano moral, mas apenas o intercâmbio de correspondências as quais, uma vez desprovidas de autenticação, nem sequer se pode comprovar se provenientes das partes. E, ainda que se comprovasse que a ré dirigiu o e-mail à autora com os dizeres coitada, gorda (o que é pouco provável e distoa da trajetória dos e-mails anteriores trocados entre as partes, todos polidos), inexistindo prova de que o e-mail tenha sido encaminhado a terceiros, entendo que inexistem danos morais indenizáveis. A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social. O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos das partes, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. Aliado a isso, é importante ressaltar que o dano moral não se presta a indenizar as suscetibilidades exageradas. No presente caso, inegável que as circunstâncias já narradas causaram decepção e desconforto às partes. Todavia, os fatos não se revestiram de gravidade e relevância a ponto de gerar o dever de indenizar. Nesse sentido, são preciosos os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:  O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Com esse quadro, improcede a pretensão deduzida na inicial. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC..Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo deve ser calculado nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 183,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Gisele da Silva Rangel:

Advogada da parte autora:

Wizard São Paulo:

Advogadas da parte ré:
