

CONCLUSÃO

Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.227228-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Valter Marcati
Requerido:Financeira Itaú CBD  - Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
VALTER MARCATI promove a presente AÇÃO DE DECLARATÓRIA C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, a ré aponta débitos em seu nome sem que exista contrato válido entre as partes. Afirma que não pediu a emissão dos cartões que deram origem ao débito assim como não efetuou as compras que lhe são atribuídas. Informa que o réu apontou seu nome em cadastro de proteção ao crédito em razão dos débitos acima narrados e que este fato lhe causa danos morais.
Requer a tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, a declaração de inexistência de relação jurídica quanto aos débitos indicados na petição inicial e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos (fls.34/57). A petição inicial foi emendada (fls.62/66). A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls.73).
Devidamente citado, o réu não apresentou contestação (fls.87), conforme certidão de fls.91. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O caso comporta o julgamento antecipado da lide, posto não haver necessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação da inserção irregular do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da instituição financeira.
Para tanto, o autor junta aos autos a comprovação da inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito a pedido do réu (fls.40/43) bem como a existência de movimentação de cartão de credito em seu nome e sem sua autorização (fls.44/57).
Perante este conjunto probatório, o réu não apresenta contestação presumindo-se, portanto, a veracidade da fraude alegada pelo requerente bem como a inexistência de débito que justifique a cobrança em questão.
Não bastassem tais circunstâncias, de fato não resta demonstrada a licitude na emissão das faturas que deram origem à dívida impugnada. 
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que o autor solicitou a emissão dos cartões de crédito, o que não ocorreu.
Senão vejamos.
Conforme se depreende dos documentos juntados às fls.44/57 verifica-se que houve a realização de compras a crédito, com cartão administrado pela instituição financeira ré, e emitido em nome do autor. O autor, por sua vez, afirma que nunca pediu a confecção destes cartões e que não efetuou as compras respectivas. Assim, caberia à instituição financeira, no prazo para defesa, impugnar estes fatos trazendo aos autos os contratos supostamente assinados pelo autor nos quais houve o pedido de concessão de crédito assim como deveria o réu provar documentalmente que as compras foram realizadas pelo autor. Note-se que é o banco quem detém tais documentos sendo que tais matérias sequer foram mencionadas em defesa, diante da revelia, presumindo-se verdadeiras as alegações iniciais, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
No mesmo sentido, e pelas razões acima expostas, é cabível o reconhecimento dos danos morais. Conforme já frisado, uma vez considerada irregular a emissão do cartão de crédito e as cobranças não autorizadas pelo autor, apresenta-se indevida a cobrança das faturas emitidas com base nos documentos fradados, conforme indicam os documentos de fls.44/57. Assim, tal procedimento constitui conduta ilícita hábil a gerar danos morais decorrentes do abalo ao crédito do cliente. 
Quanto a eventual excludente, não há que se falar em caso fortuito, melhor definido como um acontecimento inevitável e imprevisível, cujas conseqüências não poderiam ser evitadas, pois a emissão não autorizada do cartão efetuou-se pela instituição ré, fornecedora de produtos e serviços ao consumidor cuja responsabilidade civil é objetiva na hipótese em comento (Lei 8.078/90, artigo 14). Nestes termos, resta irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso. 
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que o nome do autor foi inserido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da empresa ré (fls.40/43), do que decorre também a prova do nexo causal entre a conduta da empresa (confecção não autorizada de cartão) e o dano sofrido (restrição ao crédito do autor). Assim, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado. 
Assim, a comprovação da restrição indevida dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em trinta vezes o valor indevidamente apontado (fls.41), corrigido desde a data da inserção indevida. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, característica que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em trinta vezes o valor indevidamente apontado, corrigido desde a data da inserção indevida, acrescido de  juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de: 
1- DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES NO QUE SE REFERE AO CONTRATO N° 0005203143000 E CARTÕES DE CRÉDITO EMITIDOS EM DECORRÊNCIA DESTE CONTRATO. NESTES TERMOS, CONFIRMO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA;
2- CONDENAR FINANCEIRA ITAÚ CBD CRÉDITO FINANCIAMENTO R INVESTIMENTO NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM TRINTA VEZES O VALOR INDEVIDAMENTE APONTADO (FLS.41), CORRIGIDO PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DA INSERÇÃO INDEVIDA, E ACRESCIDO DE JUROS LEGAIS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
