

SENTENÇA

Processo nº:002.09.227327-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Nunes Ferreira
Requerido:Banco IBI S/A Banco Múltiplo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Dispensado o relatório. Decido.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, diante da induvidosa revelia das rés que, embora citadas por carta no endereço onde exercem suas atividades (fls. 13, 14, 18/22), não se fizeram presentes à audiência de conciliação (fls. 15).
Disto decorre a presunção de veracidade da matéria fática contida na inicial (artigo 20 da Lei 9.099/95), o que, no entanto, não impedirá a livre análise do direito invocado.
Pelo que se extrai da inicial, a autora teria sido cobrada por diversas vezes de um débito que havia sido parcelado (fls. 09), embora estivesse pagando em dia as parcelas (fls. 10).
A partir de tudo isso, a autora pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Esse pedido, contudo, não poderá ser acolhido, pois, pelo que se verifica, a autora não aponta qualquer lesão a um dos caracteres que compõem seu patrimônio moral, e que são objeto de tutela pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, como a honra, imagem, intimidade, vida privada, dentre outros.
A narrativa fática tornada incontroversa só sugere, na realidade, meros aborrecimentos decorrentes da equivocada cobrança de débito que estava sendo devidamente pago; tais aborrecimentos, por si mesmos, são incapazes de gerar dano moral, porque não repercutiram na esfera dos atributos personalíssimos da autora já enumerados, sendo que ela na petição inicial não trouxe qualquer outro elemento capaz de pelo menos sugerir o abalo à sua honra, dentre outros. 
Frise-se que as rés sequer incluíram o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, o que afasta, ainda, eventual abalo à sua credibilidade frente  à praça. Ademais, a cobrança endereçada à genitora da autora não concede a esta última o direito de pleitear a reparação de direito alheio em nome próprio (artigo 6º do CPC). 
Incabível será, assim, a responsabilização civil das rés por danos morais.
Isto Posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem custas e honorários, nesta fase.
Prazo recursal: 10 dias. O recurso está sujeito a preparo no percentual de 2% sobre o valor da causa.Defiro a gratuidade de justiça à autora, razão pela qual fica isenta ao pagamento das custas recursais. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruem a inicial, após o trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.



RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
