

SENTENÇA

Processo nº:0227607-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Lilian Cristina Oliver Alonso e outro
Requerido:Advance Planos de Saude Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone

Vistos.
LILLIAN CRISTINA OLIVER ALONSO e ADONIS ALONSO, qualificados nos autos, ajuizaram Ação Declaratória de Cláusulas Contratuais e Inexigibilidade de Débito c.c. Cominatória e pedido de antecipação de tutela contra ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA. e CENTRO DE INTERVENÇÃO CARDIOLÓGICA E NEUROVASCULAR, representados nos autos. 
Os autores alegam que na coautora foi detectado um aneurisma cerebral, tendo sido submetida a um processo de ?embolização?, consistente na colocação de pequenas molas no cérebro a fim de evitar que o aneurisma detectado causasse sequelas ou até sua morte.  Disseram que em 24/09/2011 referido procedimento foi realizado na pessoa da coautora.
Aduziram ter sido surpreendidos, mais de uma semana após a realização do procedimento, com a informação de que a primeira requerida negou a cobertura da cirurgia, sob a justificativa de que foram utilizados materiais importados, excluídos da cobertura contratual.
Sustentaram que ante a negativa de cobertura por parte da primeira requerida, o segundo réu lhes enviou boleto de cobrança na quantia de R$ 79.862,40, com ordem de protesto em caso de não pagamento.
Discorreram sobre o direito, sustentando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a nulidade da cláusula que restringe a cobertura para medicação e material importado.
Pedem a tutela antecipada para que a primeira ré autorize a realização de novos procedimentos na pessoa da coautora em continuidade ao tratamento, arcando com todos os custos, bem como para que seja determinado ao segundo requerido que se abstenha de incluir seus nomes (dos autores) nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, pugnam pela confirmação da tutela antecipada e pelo reconhecimento de nulidade das cláusulas abusivas e a declaração da inexigibilidade do débito discutido na inicial. Requereram condenação dos réus na sucumbência.
Foi deferida tutela antecipada para determinar tão somente se abstivesse a segunda requerida de incluir os nomes dos autores nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 44).
Regularmente citados, os réus apresentaram resposta.
A primeira requerida apresentou sua contestação às fls. 73/88. Sustentou a legalidade da cláusula restritiva que os autores pretendem ver declarada nula, se revelando transgressão ao principio do pacta sunt servanda. Requereu a improcedência da ação.
O segundo requerido apresentou contestação às fls. 162/163. Sustenta que os autores escolheram realizar o tratamento em instituição de saúde particular e que estes receberam dispendioso tratamento, sobre o qual não foi dada cobertura pelo plano de saúde, existindo, portanto, a dívida, que deve ser saldada. Requereu a improcedência do pedido e a condenação dos autores na sucumbência.
Réplica às fls. 168/177.
Determinada a especificação de provas (fls. 178), apenas a primeira requerida se manifestou, requerendo o julgamento antecipado (fls. 179).

É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo deve ser julgado antecipadamente, pois desnecessária a produção de outras provas em audiência, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de relação de consumo, eis que o requerente é consumidor que adquiriu serviço como destinatário final e a requerida é fornecedora ao disponibilizar sua prestação de serviço ao mercado de consumo.
No mérito, o pedido é procedente.
Incontroverso nos autos que a coautora é portadora da moléstia descrita na petição inicial e que necessitava do tratamento cirúrgico, sendo indispensável o material utilizado para sua realização.
A primeira requerida apresenta-se como prestadora de serviços ao consumidor, eis que disponibiliza seus profissionais cadastrados ao atendimento dos conveniados, o que decerto não faz gratuitamente.
Alega a primeira ré que não fazem parte da cobertura do contrato celebrado com os autores os materiais importados que foram utilizados no procedimento a que foi submetida a coautora e que, por isso, não seria responsável pelo procedimento cirúrgico.
A referida limitação não pode ser oposta, todavia, ao consumidor. 
A exclusão de cobertura de implante/prótese/órtese em pauta está contrariando a Lei dos Planos de Saúde - Lei 9.656/98 -, e o Código de Defesa do Consumidor, que contém normas cogentes. 
Por isso, manifesta-se a ilicitude da ré ao negar a cobertura para o mencionado procedimento operatório.  
Com efeito, na leitura do artigo 10, VII da Lei 9.656/98, nota-se que a exceção de cobertura ao ?fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios? é possível desde que ?não ligados ao ato cirúrgico?. Logo, porque, no caso, a mola utilizada está ligada ao ato cirúrgico (não dissociado dele), não poderia o contrato excluir sua cobertura sem ferir a apontada norma legal. 
O art. 10 da referida Lei não prevê como exceção à cobertura procedimento de alto custo, o qual não poderia ser excluído da cobertura pela ré.
Ademais, só é válida a exclusão de cobertura de materiais importados se houver materiais similares nacionalizados. Contudo, a existência dos nacionalizados similares aos materiais importados utilizados na cirurgia a que se submeteu a coautora não restou comprado nos autos.
A propósito:

PLANO DE SAÚDE Recusa ao custeio de materiais importados, pela operadora, para cirurgia oftalmológica Descabimento, para os fins do artigo 10, V, da lei 9656/98, materiais não podendo ser equiparados a medicamentos não nacionalizados, apenas a estes últimos dizendo respeito a regra legal (...).  (0007906-83.2008.8.26.0156 Apelação Relator(a): Luiz Ambra Comarca: Cruzeiro Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 07/08/2013 Data de registro: 09/08/2013 Outros números: 79068320088260156).

Ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais Plano de saúde Materiais importados não nacionalizados necessários para a realização de procedimento cirúrgico Inexistência da alegada ilegitimidade passiva da apelante UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, pois sua responsabilidade decorre do próprio contrato celebrado entre o apelado e a UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS (FESP), que permite o intercâmbio entre todas as unidades da Unimed É manifesta a ilegalidade da prática que priva o consumidor de obter o fornecimento do material cirúrgico exigido pelo médico que realizará o procedimento Agiu corretamente a juíza de 1ª instância ao condenar o apelante a fornecer ao apelado os materiais necessários para a realização do procedimento cirúrgico Danos morais presumidos diante da recusa da apelante em fornecer os materiais necessários para a cirurgia que poderia restabelecer sua integridade física O valor de R$5.000,00, arbitrado pela magistrada a quo, é proporcional, adequado ao caso concreto e não configura enriquecimento ilícito, devendo ser mantido na íntegra Manutenção dos honorários advocatícios em 20% do valor da causa, pois foram arbitrados de acordo com os parâmetros do art. 20, §3º, do CPC Recurso improvido. (0007352-20.2010.8.26.0176 Apelação Relator(a): Luis Mario Galbetti Comarca: Embu das Artes Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 14/08/2013 Data de registro: 20/08/2013 Outros números: 73522020108260176).

Note-se que o consumidor contratante não pode ficar privado do custeio das despesas necessárias a tratamento médico, colocando em risco sua sobrevivência, atendendo o interesse da prestadora de serviços. O contrato como o objeto da ação, tem por finalidade precípua o pronto socorro e efetivo atendimento a saúde do aderente, sendo portanto inconcebível se atentar apenas para o aspecto econômico do pacto, sem aferir-se também da responsabilidade social inerente ao próprio negócio.
Como observa a jurisprudência, nesse tipo de pacto, ?... está em jogo a vida das pessoas, que é o valor primeiro e o fundamento último de toda a ordem jurídica. Por isso, são-lhe inoponíveis as objeções ou interpretações baseadas nos cálculos mesquinhos das operações econômicas ou financeiras. Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos  negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxerga um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (art. 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade (cf. CASTANHEIRA NEVES, ?Questão-de-Facto- Questão-Direito?, Coimbra, Liv. Almedina, 1967, p. 507). Cuidando dos excessos propiciados pela desigualdade imanente aos contratos de adesão, faz muito já se ponderava: ?LA libertée contractuelle n' est reconnue que porce que l´échange des produìts e des services nous apparalt comme la plus juste et la plus factle organisation des rapports sociaux. St, dans certains cas, cette liberté abouil à explottation injuste des faibles par les forts, il faut  la briser. Ce n'est pas parce qu'il n'est pas de nature contractuelle que le contrat d'adhésion et suspect, c'est au contraire parce qu'il est contrat? (RIPERT, ?LA Règie Morale dans Les Obligations Civiles?, Paris, Lib. Gé. de Droit et de Jurisprudence, 4ª ed., 1949, p. 103, nº 59). E, na tarefa de  coibir tais abusos do mais forte contra o  mais débil, à  medida que violam regras morais elementares da ordem pública vigente, já então se dizia que ?necessidade não há de disposição legal expressa, que a cada hipótese de fato particularmente se refira, para se decretar a invalidade dos fatos voluntários que as mencionadas regras desrespeitem, pois fazê-las respeitar através dos julgamentos dos casos concretos é mais alta entre as altas funções que o juiz compete exercer? (VICENTE RÁO, ?Ato Jurídico?, SP, Saraiva, 3ª ed., 1981, p. 159, nº 5). Que dizer-se hoje, quando não faltam disposições expressas?? (TJSP, 2ª Câmara, Ap. Cível nº 052.273-4/5-00).
Logo, deve ser considerado procedente o pedido dos autores para declarar nula a cláusula limitativa abusiva e reconhecer a obrigação da primeira ré de propiciar os meios necessários para a cirurgia, fornecendo todos os procedimentos de que a coautora viesse a necessitar durante o tratamento da doença que a acomete, desde que previstos pela ANS.
Considerando que foi reconhecida a responsabilidade da primeira ré a arcar com o tratamento realizado pela coautora, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade perante os autores do débito discutido nesta demanda, devendo este ser perseguido pela segunda requerida em face da primeira ré.
 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, declaro EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE a demanda para: 
1) CONFIRMAR a tutela antecipada anteriormente concedida;
2) DECLARAR nula a cláusula limitativa abusiva;
3) RECONHECER a obrigação da primeira ré de propiciar os meios necessários para a cirurgia, fornecendo todos os procedimentos de que a coautora viesse a necessitar durante o tratamento da doença que a acomete, desde que prescritos por médito.
4) DECLARAR inexigível do autor o débito discutido nestes autos;
5) CONDENAR a primeira ré a arcar com todos os custos do procedimento realizado na pessoa da coautora.

Diante da sucumbência das requeridas, condeno as requeridas ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo para cada ré em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
