

SENTENÇA
Processo nº:0227663-22.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Francisco Elilson Oliveira Evangelista - EPP
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Em 20 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.










Vistos.
FRANCISCO ELILSON OLIVEIRA EVANGELISTA  EPP propôs ação contra BANCO ITAÚ S/A, com vistas à reparação de danos morais e materiais sofridos. Relata, em síntese, ter arrematado do banco ora réu um veículo da marca GM, modelo Kadett GL, ano/modelo 1996, placas CEX-5905, o qual fora anteriormente objeto de ação de busca e apreensão ajuizada pelo ora réu contra terceira pessoa, devedora de contrato de financiamento. Afirma ter arrematado referido veículo em leilão, em 13 de janeiro de 2007, vindo a aliená-lo, posteriormente, em 13 de abril de 2007, a terceira pessoa (Maria do Socorro Santos Silva). Esta última, porém, quando já se encontrava em poder do automóvel, se envolveu em um acidente em 19 de maio de 2009, sendo que, após verificação da respectiva documentação pela Polícia Militar, o veículo acabou sendo apreendido, porque dele constava ainda restrição judicial decorrente da ação de busca e apreensão acima mencionada. O automóvel permaneceu por 48 (quarenta e oito) dias apreendido, ocasionando, enfim, a respectiva devolução, pelos compradores, à empresa-autora. Acrescenta que, logo após a apreensão, os compradores se dirigiram ao estabelecimento comercial da autora, acompanhados de advogado e de duas viaturas policiais, indignados com o ocorrido. Depois da liberação do automóvel, os compradores o devolveram à autora, tendo esta sido obrigada a lhes restituir integralmente os valores por eles pagos, assumindo, ainda, parte do financiamento existente. Afirma ter pago, também, a taxa referente à permanência do veículo no pátio respectivo. Sustenta, enfim, ter sofrido grande constrangimento e abalo à sua imagem em razão do ocorrido. Pleiteia, assim, indenização pelos danos materiais, no total de R$ 6.832,72, bem como pelos danos morais, no importe de R$ 20.000,00.
Com a petição inicial, a empresa-autora apresentou documentos (fls. 20/32).
Foi apresentada emenda à petição inicial (fls. 79/84 e 89/152).
Citado (fls. 157), o banco-réu deixou de apresentar defesa (fls. 163).
Este Juízo determinou que a empresa-autora prestasse esclarecimentos (fls. 163), e esta se manifestou a fls. 167/168, juntando documentos (fls. 169/171).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O banco-réu é revel, pois, apesar de citado (fls. 157), deixou de apresentar defesa (fls. 163). 
Assim, passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Além da presunção de veracidade dos fatos, decorrente da revelia do réu, restou incontroverso nos autos que o veículo da marca GM, modelo Kadett GL, ano/modelo 1996, placas CEX-5905, foi objeto de contrato de financiamento, com alienação fiduciária em garantia, celebrado entre o banco ora réu e terceira pessoa (Jailton do Espírito Santo) (fls. 100).
Tendo em vista que referida terceira pessoa deixou de pagar diversas parcelas do financiamento, o banco ora réu propôs ação de busca e apreensão do veículo (fls. 93/95), tendo sido deferida a respectiva liminar (fls. 104).
O automóvel foi apreendido (fls. 107), e a demanda, foi, enfim, julgada procedente, consolidando-se a posse e a propriedade em mãos do Banco Itaú (então proprietário fiduciário), ora réu (fls. 114/115).
Mencionada sentença foi proferida em 07 de dezembro de 2006 (fls. 115), mas somente publicada em 21 de fevereiro de 2007 (fls. 116).
Mesmo antes de publicada tal decisão, que consolidava a posse a propriedade do veículo em mãos do banco ora réu, este último já levou o bem a leilão, limitando-se a informar a existência de multas por infrações de trânsito, num total de R$ 1.918,00 (fls. 20).
Deixou de mencionar que ainda não havia sido excluída a restrição judicial do veículo decorrente da ação de busca e apreensão anterior.
Muito embora, nos autos da ação de busca e apreensão, o MM. Juízo tenha expedido ofício ao Detran, autorizando que o Banco Itaú, então autor, procedesse à transferência do bem a terceiros, é certo que tal se deu apenas em março de 2007 (fls. 119).
Como se não bastasse, o Banco Itaú, ora réu, somente realizou o protocolo do referido ofício junto ao Detran muitos meses depois, ou seja, em setembro de 2007 (fls. 125).
Vê-se, assim, ter sido evidente a negligência do banco ora réu, que procedeu à alienação do veículo em leilão à empresa ora autora sem ter realizado previamente a competente comunicação ao órgão de trânsito de que não mais havia motivo para a manutenção da restrição judicial ao bem.
Em razão de tal negligência, a empresa ora autora, após adquirir o veículo em leilão, alienou-o a terceiras pessoas, ignorando a pendência de restrição judicial em relação ao bem.
Anos depois, os adquirentes do veículo acabaram por vê-lo apreendido pela Polícia (fls. 27), justamente em razão da manutenção indevida da restrição judicial, manutenção essa justamente de responsabilidade do banco ora réu. 
Deve-se anotar, ademais, que a negligência do banco-réu já foi até mesmo reconhecida por outro Juízo, em demanda proposta pelos adquirentes do veículo, os quais sofreram a apreensão do mesmo (fls. 169/171).
Ademais, em razão do ocorrido, os então adquirentes do automóvel o devolveram à empresa-autora (fls. 30), tendo esta última sido obrigada a restituir a eles todos os valores até então pagos, bem como a arcar com as despesas da estadia do veículo (fls. 32).
Como se não bastasse, a autora sofreu evidente abalo à sua reputação, ao ser taxada como empresa que alienava bens que não estivessem livres e desembaraçados de quaisquer ônus ou restrições.
Os danos materiais sofridos foram comprovados pelos documentos de fls. 30/32, num total de R$ 6.832,72.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a título de danos morais. 
Como se sabe, não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela empresa-autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Anoto que o valor postulado na inicial (R$ 20.000,00) se mostra excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido pelo vencedor.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO ITAÚ S/A a pagar à empresa-autora, a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6.832,72 (seis mil, oitocentos e trinta e dois reais e setenta e dois centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação; e, b) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente, a partir da data desta sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com incidência de juros de mora de 1%, a partir da citação.
Em razão da sucumbência, condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de maio de 2011.

Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito
