

SENTENÇA

Processo nº:0227561-94.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Commercial Investment Trust do Brasil S/a. - Banco Múltiplo
Requerido:Digital Comércio e Serviços de Comunicação Visual Ltda Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Banco Commercial Investment Trust do Brasil S/A  Banco Múltiplo, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória c.c. cobrança, contra Digital Comércio e Serviço de Comunicação Digital ME, Milton Sueki Matsuno e Trindade Tamaoki, também qualificados. Alegou, em síntese, ter celebrado com a ré contrato de arrendamento mercantil, no qual foi cedido à mesma o bem descrito às fls.03. Entretanto, a ré encontra-se inadimplente desde a prestação vencida em fevereiro de 2009, operando-se a resolução do contrato, com a conseqüente possibilidade de apreensão do bem, em razão de se configurar esbulho possessório. Serem os co-requeridos devedores solidários. Requereu a procedência da ação, com reintegração na posse do bem, rescindindo-se o contrato, e condenando-se os réus ao pagamento do saldo devedor, se não localizado o bem, ou da diferença entre o saldo devedor e o valor obtido com a venda extrajudicial da máquina. Juntou documentos. Houve emenda. Concedida a liminar em grau de recurso, a mesma não foi cumprida, porque não localizado o bem. 
A empresa ré e Milton foram citados (fls. 11), homologando-se a desistência em relação à requerida Trindade (fls. 136). Não houve apresentação de defesa (fls. 137. 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II do CPC, posto que os réus, devidamente citados, deixaram de ofertar contestação em momento oportuno, caracterizando-se a revelia. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Incontroverso, ao teor do art. 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil, a tentativa de inadimplemento absoluto e voluntário da obrigação não se cogitando, aqui, de qualquer nulidade, anulabilidade, ineficácia por potestatividade, onerosidade abusiva ou qualquer outra infração da lei, aliás, acobertadas pelos efeitos do art. 151, do Código Civil, devido ao cumprimento voluntário e parcial das prestações pelas amortizações parciais levadas a termo durante a vigência da operação.
Nem se alegue descaracterização do contrato pela antecipação do VRG, posto que a súmula 263 do c. STJ encontra-se superada já tendo sido, inclusive, cancelada (REsp. 443.143/GO e REsp.470.632/SP), editando-se, em substituição a Súmula 293 que dispõe: ?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil? (DJ DATA:13/05/2004 PG:00183). A antecipação do VRG não descaracteriza o ?leasing?, posto que se trata de forma de pagamento livremente pactuada entre as partes, com prévia manifestação de intenção sobre o destino do bem, interesses disponíveis sobre os quais acordaram partes maiores e capazes.
De interesse recordar-se ainda que: ?Quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar; circunstâncias de fato pessoais ou não talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou de vagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as conseqüências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis? (cf. Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 1ª Ed., Tomo III/73, § 261, n.2, 1954). Ademais, "ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M. I. CARVALHO DE MENDONÇA, Contratos no Direito Civil Brasileiro, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957, itálicos do original).
Em resumo, incontroverso o inadimplemento dos requeridos, o qual conduziu a rescisão do pacto por culpa dos mesmos, com a necessária reintegração do autor na posse do bem arrendado, surgindo para o requerido, em razão do esbulho, e pelo descumprimento do contrato, o dever de arcar com as perdas e danos, ou mais precisamente o saldo devedor do contrato, na medida em que não foi localizada a máquina, excepcionada a antecipação do valor residual, posto que em relação a ela não há causa jurídica face à rescisão. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação, para rescindir o contrato objeto do processo em razão de inadimplemento dos réus, reintegrando o autor na posse do bem descrito nos autos definitivamente. Tal providência já foi determinada em liminar, aguardando-se apenas seu cumprimento. Se necessário, autorizo desde logo a extração de carta de sentença para cumprimento da liminar. Condeno os réus ainda, solidariamente, ao pagamento do saldo devedor, afastado apenas o VRG vincendo após a rescisão ora determinada, pelos fundamentos já expostos. Se houver a apreensão do bem, o valor do mesmo deverá ser abatido do saldo devedor. Arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, e de honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais.
P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
