

SENTENÇA

Processo nº:0227030-11.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Antônio Januàrio
Requerido:Dematec Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

Segundo alega o autor, no dia dos fatos este teve o seu veículo colidido pelo caminhão da ré, que, ao mudar de faixa e realizar uma ultrapassagem, colidiu contra a parte lateral direita de seu veículo stilo. 
 
A ré, por seu turno, salienta que a culpa do acidente seria do autor, que teria atravessado a via em alta velocidade e, ao tentar ultrapassar o caminhão para adentrar na faixa em que este estava, chocou-se lateralmente com o veículo da ré. 

O autor não produziu prova testemunhal em juízo. 

A ré trouxe a oitiva de seus funcionários Roberto e Osni, os quais relataram que teria sido, de fato, o autor o causador do acidente, certo sendo que teria este causado o acidente ao mudar de faixa. 

As versões, portanto, se encontram conflitantes e não se tem segurança para estabelecer, ao certo, quem deu causa ao acidente. 

O autor alega que teria sido a ré que, ao mudar de faixa o colheu. 

A ré, por outro lado, sustenta que teria sido o autor que mudou de faixa e colheu o veículo da ré. 

Instaurou-se, portanto, o conflito probatório, impondo-se, conseqüentemente, julgar-se improcedente a ação. 

Nesse sentido, confira-se:

Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo,  19 de março de 2012. 


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
