

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0227867-51.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julieta Soares  Macedo
Requerido:Cad Sp - Central de Atendimento e Distribuição Ltda - Me
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 13 junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Vistos.

Cuida-se de Ação de Dano Infecto, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por JULIETA SOARES MACEDO em face de CAD SP ? CENTRAL DE ATENDIMENTO E DISTRIBUIÇÃO LTDA-ME., alegando, em síntese, que reside no imóvel localizado na Rua Arraial da Anta, nº 52, Itaquera, nesta Capital, há mais de vinte anos, sendo que, a partir de maio/2007, a empresa ré, que funcionava em outro endereço, em razão de incêndio ocorrido em seu estabelecimento, mudou-se para imóvel vizinho ao da autora e, em razão de sua atividade, vem provocando interferência prejudiciais à segurança, ao sossego e À saúde da autoria e de toda a vizinhança, porquanto as máquinas instaladas pela demandada emitem ruídos em índices elevados, além de consumirem energia acima do normal, provocando queda no fornecimento aos demais imóveis, impossibilitando a correta utilização dos equipamentos eletrodomésticos e eletro/eletrônicos, tais como televisão, geladeira, máquina de lavar roupa, computador, etc. Pugnou, assim, seja a ré compelida a tomar todas as medidas cabíveis para o isolamento acústico do barulho produzido pelo funcionamento de seus equipamentos instalados no telhado de seu imóvel, bem como fazer sanar a oscilação de energia provocada por suas máquinas de alto consumo de energia. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/15, sendo emendada a fls. 18. 

Foram concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita, restando indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 16).
 
Devidamente citada, a ré juntou procuração e documentos de representação (fls. 24/29), bem como ofereceu contestação a fls. 32/40, acompanhada de documentos (fls. 41/49), argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva; no mérito, esclareceu que a presente demanda trata-se de represália do advogado da autora, que possuía interesse em que a ré alugasse imóvel de sua propriedade, e aduziu em resumo, regularidade de suas instalações, sendo que suas máquinas não consomem energia e excesso tampouco produzem ruído excessivo, decorrendo o barulho de fatores externos, como transito de veículos e ônibus, estando a empresa dentro parâmetros normais quanto à segurança contra incêndio. Sustentou, assim, inexistir nexo de causalidade entre as alegadas interferências narradas pela autora e sua atividade empresarial.  Pugnou pelo acolhimento da preliminar, com a extinção do feito, sem resolução de mérito, e, subsidiariamente, improcedência da ação. 

Réplica a fls.52/54, acompanhada de documentos (fls. 56/57), dando-se ciência à ré. Ante os documentos acostados a fls. 62/68 pela demandada, foi dada ciência à autora, que se manifestou a fls. 72/73. 

O feito foi saneado a fls. 75, afastando-se a matéria preliminar, fixando-se os pontos controvertidos e designando-se audiência de conciliação instrução e julgamento. 

Realizada a audiência, infrutífera a conciliação, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora e uma da requerida (fls. 88/92).


Ato contínuo, convertido o julgamento em diligência, foi determinada a realização de prova pericial (fls.129), tendo o Sr. Perito Judicial apresentado o laudo técnico a fls. 146/177, complementado a fls. 192/195.
 
Encerrada a instrução (fls. 207), as partes ofereceram memoriais a fls. 209/211 e 212/214. 

Foram apensados aos presentes, em razão de conexão (fls. 88 dos autos em apenso), os autos da Ação de Dano Infecto, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por ajuizada por AMERSON ANTONIO DOS SANTOS em face de CAD SP ? CENTRAL DE ATENDIMENTO E DISTRIBUIÇÃO LTDA-ME, com idêntica causa de pedir e pedidos, estando a inicial instruída com os documentos de fls. 12/17. Os benefícios da gratuidade da justiça foram concedidos ao autor, mas a antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 18). Aditamento a fls. 21. Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 31/39, com documentos (fls. 40/64) argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva e conexão, bem como formulando pedido de denunciação da lide; no mérito, pediu a improcedência da ação pelos mesmo fundamentos apresentados no feito conexo. Réplica a fls. 72/78. Acolhida a preliminar de conexão (fls. 88), o feito foi redistribuído e apensado, determinou-se a concentração dos atos instrutórios e decisórios na ação conexa principal.   

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

As ações conexas comportam julgamento conjunto, em consonância ao artigo 105 do Código de Processo Civil. 

As matérias preliminares já foram afastadas pela r. decisão saneadora e, encerrada a instrução, os feitos autorizam julgamento nesta oportunidade. 

As ações são improcedentes.

Como cediço, o direito de propriedade sofre restrições de várias ordens, não só na esfera do interesse público, como também do particular. Na ação de dano infecto, há que se perquirir sob a ótica do direito de vizinhança se existe o mau uso da propriedade apto a prejudicar a segurança, o sossego e a saúde dos que habitam o prédio vizinho. Seu fundamento encontra previsão no artigo 1.277 do Código Civil, que estabelece: O proprietário ou possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências  prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha.

Segundo os elementos de convicção existentes nos autos, especialmente a prova técnica produzida no curso da instrução processual, verifica-se a inocorrência de qualquer irregularidade na atividade desempenhada pela demandada a causar interferências prejudiciais à segurança, ao sossego ou à saúde dos autores, tais como ruídos excessivos ou consumo anormal e prejudicial de energia elétrica. 

Com efeito, conforme apurou o Sr. Perito Judicial, após detalhada vistoria e estudo nos imóveis em objeto, em que analisou a intensidade de ruído emitido pela ré em relação à residência vizinha e verificou as instalações elétricas da ré e suas possíveis relações de compartilhamento de potência, com mensuração de sinais sonoros, restou concluído que: 



1. A atividade fabril executada pela Ré não provoca emissão sonora que venha a comprometer o conforto da residência da Autora.
2. A oscilação de energia que ocorre na residência da Autora, quando do funcionamento da atividade fabril da Ré, é devida ao mau dimensionamento do sistema de potência elétrica por parte da concessionária da região: Eletropaulo. (fls. 166)

Ainda, em esclarecimentos adicionais, informou o Sr. Experto Judicial que não é possível a Ré tomar alguma providência interna, visando evitar tal oscilação de energia elétrica quando de sua atividade, uma vez que foi constatado que a Ré possui instalações elétricas adequadas, a Empresa Concessionária de energia possui instalações deficientes e subdimencionadas, bem como que, muito embora tenha sido encontrado, na divisa entre os imóveis, valor acima da tolerância definidas pelas normas mencionadas, tal fenômeno ocorre devido ao movimento de veículos e transeuntes pelas vias adjacentes ao local, não sendo, portanto, ocasionado pela atividade fabril da Ré, e sim, por ruído ambiente da região (fls. 194). 

Destarte, conforme trabalho pericial levado a efeito, não há nexo causal entre as interferências prejudiciais mencionadas pelos autores e a atividade empresarial desempenhada pela ré no imóvel vizinho, devendo os autores voltarem sua pretensão à empresa concessionária de serviço público respectiva, a fim de que esta dimensione corretamente a potência do sistema de energia elétrica da região e ponha fim à oscilação de energia existente, nada podendo exigir, contudo, da requerida.



Quanto ao particular, não se desconhece que a prova testemunhal chegou a revelar que a requerida produz barulho excessivo e que suas máquinas causam interferência nos equipamentos eletrônicos dos autores; contudo, a prova oral, porquanto consubstanciada em depoimento de pessoas leigas, não possuem o condão de afastar a prova técnica, que assume preponderância e relevo decisivo à solução da controvérsia, em razão de sua precisão. 

Ademais, o r. trabalho técnico elaborado pelo Sr. Perito Judicial encontra-se muito bem fundamentado, tendo enfrentado todas as questões levantadas pelas partes, inexistindo impugnação capaz de desmerece-lo. 

Destarte, por todos os aspectos que se possa examinar a origem das interferências relatadas na inicial, mostram-se infundadas as alegações dos autores, razão por que não merecem acolhimento.


Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por JULIETA SOARES MACEDO em face de CAD SP ? CENTRAL DE ATENDIMENTO E DISTRIBUIÇÃO LTDA-ME, bem como IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por AMERSON ANTONIO DOS SANTOS em face de CAD SP ? CENTRAL DE ATENDIMENTO E DISTRIBUIÇÃO LTDA-ME, extinguindo ambos os feitos, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, condeno cada um dos autores ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da demanda, pelos índices da Tabela Pratica de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja exigibilidade deverá observar o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, porquanto beneficiários da assistência judiciária gratuita.

 P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2011. 

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
