

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.227254-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rodolfo Barros Gallo, RG 24874994 SSP/SP, CPF 189.662.978-46
Marcelo Ken-Iti Hiroyama Suzuki OAB 252936/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Fernanda Dutra Suckow ? RG. 41.926.469-3 SSP/SP
Ana Lúcia Lima Castilho OAB 250648/SP
Data da audiência:08/03/2010 às 15:45h

Em 08 de março de 2010 , às 16h08min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigíveis do autor quaisquer valores referentes à linha nº 11 8737 6161. A ré compromete-se a excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$ 100,00 por dia; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.250,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 17 de abril de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 189.662.978-46, no Banco HSBC, agência nº 0353, conta-corrente nº 09434-20, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) As partes desistem do prazo recursal; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Rodolfo Barros Gallo:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
