

SENTENÇA

Processo nº:002.09.227592-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Eugenia Alves Daniloff
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA EUGENIA ALVES DANILOFF em face de TIM CELULAR S.A. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 06 de agosto de 2008 Maria Salete Souza Silva foi até a sua banca de jornal e pagou recarga de celular da ré no valor de R$ 25,00, que foi debitado em conta corrente. Ocorre que a minutagem não foi creditada por falha do sistema da ré, tendo a autora, então, reembolsado a cliente do montante de R$ 25,00. Por conta dos fatos aqui tratados teve a autora o seu nome maculado, razão pela qual postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 31/38, na qual sustenta inexistir qualquer dano moral à autora, e que a presente demanda está imbuída de propósito de enriquecimento ilícito. Requer a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
As partes não requereram a produção de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, conforme reconhecido pelas próprias partes, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Restou incontroverso que cliente da autora, ao tentar fazer a recarga de celular da ré, não obteve êxito quanto ao crédito dos minutos. Em virtude disso a autora a reembolsou da quantia despendida. 
Embora pese a argumentação da autora, não se vislumbra, na hipótese, qualquer dano moral passível de indenização pecuniária por força dos fatos aqui tratados. 
Com efeito, prejuízo algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, ou mesmo à sua condição de boa comerciante, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento, normais nas relações quotidianas. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)
Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)


Logo, não caracterizada a lesão à esfera íntima da autora, mas apenas lesão patrimonial de irrisória importância ? tanto que sequer foi objeto de pedido de ressarcimento -, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA EUGENIA ALVES DANILOFF em face de TIM CELULAR S.A. e, em conseqüência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de abril de 2010.
