

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.227373-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Francisco Alves
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita
                                             
Vistos.




ANTÔNIO FRANCISCO ALVES FILHO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, pelo rito ordinário, em face do BANCO SANTANDER S/A., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido transtornos, constrangimentos e abalo moral, em especial por ter seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por culpa e responsabilidade do banco/réu.

Afirmou que mantinha no banco/requerido, desde maio de 1.997, conta corrente para recebimento de salário da empresa em que trabalhava. Em 1.999 foi encerrada sua conta, pagando todos os débitos pendentes. Em setembro de 2007 seu nome foi incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Entrou em contato com o banco, que ficou de tomar as providências cabíveis. Porém, em outubro de 2007 e agosto de 2008 continuou recebendo cartas de cobrança, estando seu nome negativado indevidamente, uma vez que sua conta foi encerrada em 1.999.
 


Sustentou, bem assim, que os fatos ocorreram por responsabilidade do requerido que, por negligência e imprudência, inseriu indevidamente seu nome no rol de inadimplentes, sendo a dívida inexistente, uma vez que sua conta foi encerrada. Alegou, ainda, nada dever ao banco. Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 

Ao final, requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos e lucros cessantes também no importe de 200 (duzentos) salários. Juntou documentos (fls. 13/18).

O banco/requerido foi citado (fls. 31) e apresentou contestação (fls. 22/465), requerendo a improcedência da ação. Alegou, em suma, não ter praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar danos ao autor. Afirma, ainda, não haver nos prova de qualquer solicitação de encerramento da conta corrente por parte do autor, sendo devido o apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. Disse que a inclusão é devida pela existência de débitos. Agiu em exercício regular de um direito (art. 188, do CC). Finalmente, postulou pela ausência de comprovação dos danos morais e lucros cessantes. Nada deve ao autor, que não comprovou os fatos descritos na inicial.


Réplica a fls. 56/59.


É O RELATÓRIO.


FUNDAMENTO E DECIDO.


Cuida-se de Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais, visando a declaração de inexistência do débito impugnado, que ensejou a negativação do nome do autor, bem como a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes na quantia equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos, em especial, por ter o réu apontado indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo estando a conta bancária do requerente encerrada e sem débitos pendentes.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto, a matéria objeto da ação prescinde de prova a ser realizada em audiência de instrução, restringindo-se à prova documental. 

A ação é improcedente. Vejamos:

Conforme se infere dos autos, o autor, em 1999, teria solicitado junto à agência bancária em que tinha conta (Banco Noroeste, atual Banco Santander) o encerramento de sua conta corrente em que recebia seu salário, não havendo débito pendente. Passados algum tempo, o autor, em setembro de 2.007, descobriu que seu nome estava incluído nos órgãos de proteção ao crédito em razão de taxas que incidiram em sua conta bancária.

Todavia, não obstante as alegações do autor, as provas documentais produzidas não apontam circunstâncias aptas a caracterizar a responsabilidade da instituição financeira. Isto porque, o autor não conseguiu demonstrar o ônus constitutivo de seu direito, como reza o art. 333, I, do Código de Processo Civil. 
Não há nos autos prova de que a referida conta bancária foi formalmente encerrada pelo banco a pedido do autor, como mencionado na inicial. É imprescindível, para comprovação do alegado, a existência documento que demonstre de forma irrefutável o pedido formal e escrito do cliente, ora autor, perante o banco, para que o contrato entabulado (abertura de conta corrente) a que estava obrigado e todos os demais serviços prestados pelo banco fossem rescindidos, visando, desta feita, evitar aborrecimentos futuros tanto para o correntista quanto para o banco.

No entanto, tal fato, ou seja, o encerramento formal da conta bancária do autor, não foi comprovado por ele nos autos, o que afasta a pretensão inicial.

Com efeito, na esteira da decisão prolatada no V. Acórdão nº 1.163.348-8 prolatada pelo Desembargador da lavra do Dr. Matheus Fontes tem-se que:
Para encerrar conta bancária, ao contrário do que muitos correntistas pensam, não basta apenas sacar todo o saldo, deixando de movimentá-la. O procedimento correto é fazê-lo por escrito, pois, sem essa formalidade, não se considera encerrada a conta, que permanece ativa e, assim, mesmo sem saldo pode acarretar surpresas desagradáveis ao titular em decorrência do lançamento de tarifas e juros bancários do cheque especial, taxas como CPMF e outras, sem falar da autorização para débitos automáticos (contas de água, luz, telefone, gás, entre outros) e cheques pré-datados passíveis de compensação, impondo-se devolução pessoal, com alguma antecedência, de talonários e cartões magnéticos. 

Em São Paulo, a Fundação PROCON, cuja página na Internet é www.procon.sp.gov.br. orienta como fechar conta bancária e os cuidados a tomar, dizendo:
 
"O simples fato de não movimentar mais a conta ou deixá-la sem saldo positivo não significa que ela será cancelada automaticamente. 

Não havendo manifestação do consumidor, o banco continuará a cobrar tarifas para manutenção da conta, gerando débito. O encerramento deve ser efetuado por escrito e entregue pessoalmente na agência pertinente à conta em duas vias protocoladas, uma das quais ficando em poder do consumidor. Porém, antes deste procedimento é necessário retirar um extrato e conferir se todos os cheques já emitidos, assim como pagamentos com débitos automáticos, já foram debitados. Fique atento especialmente aos cheques pré-datados que ainda não foram compensados e ao cálculo do CPMF que é cobrado sobre cada movimentação. Os cheques não utilizados e o cartão magnético devem ser devolvidos. As autorizações para débito automático também precisam ser canceladas, junto ao banco e a empresa, por escrito. Após todos esses procedimentos deve-se verificar junto ao gerente da agência se ainda existem tarifas a serem pagas e, em caso positivo, efetuar a quitação das mesmas mediante comprovante autenticado". 

É palmar a inocuidade do encerramento verbal da conta no balcão do estabelecimento. Revela comodismo irresponsável, que pode sair caro, suscetível de causar constrangimento ao correntista, até em razão da simples troca de funcionários no período, bastando que os mais novos não saibam e não sejam informados da decisão anterior do cliente, de fechar sua conta.

Desta feita, à luz dos ensinamentos acima transcritos, conclui-se que para o encerramento da conta corrente não basta a simples solicitação verbal, a retirada de créditos ou a cobertura de débitos para deixar a conta zerada. Em verdade, há necessidade de uma formalidade, com apresentação de requerimento por escrito referente à intenção de encerramento da conta bancária, o que não resultou demonstrado nos autos.

Nesse sentido é a jurisprudência de nossos tribunais: 
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Serviços bancários ? conta-corrente ? falta de movimentação ? Necessidade de formalizar encerramento por escrito ? Débito automático de tarifas e encargos de manutenção ? Admissibilidade ? Saldo devedor ? Inscrição do nome em órgão de proteção ao crédito ? Exercício regular do direito ? Ação Improcedente ? Recurso provido (Apelação cível nº 1.163.348-8 ? Atibaia ? 22ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Matheus Fontes ? 07.11.06 ? VU ? Voto 14.954). 
Apelação Com Revisão 1163348800
Relator(a): Matheus Fontes 
Comarca: Comarca Não Identificada 
Órgão julgador: Orgão Julgador Não identificado 
Data do julgamento: 07/11/2006 
Data de registro: 27/11/2006 
Ementa: CONTRATO BANCÁRIO - CONTA-CORRENTE - FALTA DE MOVIMENTAÇÃO - NECESSIDADE DE FORMALIZAR ENCERRAMENTO POR ESCRITO - DEBITO AUTOMÁTICO DE TARIFAS E ENCARGOS DE MANUTENÇÃO - ADMISSIBILIDADE - SALDO DEVEDOR - INSCRIÇÃO DO NOME EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO - AÇÃO IMPROCEDENTE - APELAÇÃO PROVIDA PARA ESSE FIM

Apelação 7134480200 
Relator(a): Rodrigo de Castro Carvalho 
Comarca: Salto 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado D 
Data do julgamento: 17/09/2007 
Data de registro: 15/10/2007 
Ementa: ... é parte passiva quando demonstrado documentalmente ser aquele que fez o apontamento em órgão de proteção ao crédito. DANOS MORAIS - SERASA - ENCERRAMENTO DE CONTA-COR RENTE FORMALIDADES. O encerramento do contrato de conta- corrente deve ser realizado por escrito, não bastando mera solicitação e retirada do saldo ou cobertura do débito. Agravo Retido improvido e Apelação provida

Apelação Com Revisão 3005635600 
Relator(a): Matheus Fontes 
Comarca: Comarca Não Identificada 
Órgão julgador: Orgão Julgador Não identificado 
Data do julgamento: 18/09/2007 
Data de registro: 01/10/2007 
Ementa: CONTRATO BANCÁRIO - CONTA-CORRENTE - FALTA DE MOVIMENTAÇÃO - NECESSIDADE DE FORMALIZAR ENCERRAMENTO POR ESCRITO - COBRANÇA DE TARIFAS - INSERÇÃO DO NOME EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - FIXAÇÃO EM PATAMAR RAZOÁVEL, SEM INSURGENCIA DO RÉU -APELAÇÃO IMPROVIDA

Desta feita, sem qualquer comprovação do encerramento da conta bancária é legítima a cobrança dos encargos decorrentes do contrato bancário, tais como juros, taxas, correção monetária e outras tarifas bancárias, não se vislumbrando, portanto, qualquer conduta abusiva, negligente ou ilícita da instituição bancária ao proceder a aludida cobrança e a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, notadamente por estar exercendo um direito, como alude o art. 188, do Código Civil.

Como cediço, o citado art. 188, do Código Civil, estabelece não constituir ato ilícito aquele praticado em legítima defesa ou no exercício regular de um direito. Logo, como já destacado, não se pode negar que estando em vigor o contrato bancário celebrado entre as partes e não havendo prova do encerramento formal da conta bancária e nem tampouco da rescisão do contrato que a autora mantinha com o banco/réu, conclui-se que a conduta da instituição bancária ao determinar a inclusão do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito foi lícita e não negligente, como alega o autor. 

Ademais, a mera não movimentação da conta bancária é insuficiente para ensejar o encerramento do contrato de prestação de serviços, mormente pela não comprovação do pedido formal de tal encerramento, sendo lícita e possível a incidência das taxas decorrentes de tal contrato.

Nesse diapasão tem se posicionado de forma uníssona a jurisprudência:
Apelação Cível ? Ação de Indenização por dano moral ? Inscrição do nome nos órgãos restritivos de crédito ? Exercício regular do direito ? Encerramento da conta corrente não formalizado ? ausência de comunicação escrita à instituição financeira ? dano não configurado ? assistência judiciária não concedida ? Recurso desprovido (Tribunal de Alçada do Paraná ? 6ª Câmara Cível ? Apelação nº 0193496-7 ? Curitiba ? Juiz convocado Sérgio Luiz Patitucci).

Ação de indenização de dano moral ? não comprovação da ilicitude na conduta do banco ? ausência de nexo de causalidade. Ressalta-se que não há que se falar em culpa do banco apelado, uma vez que ele não foi comunicado acerca do interesse do autor no encerramento da conta corrente. Assim, estando a conta ativa, mostra-se lícito o débito das tarifas bancárias, estando em plena vigência o contrato firmado pelas partes, inexistindo qualquer rescisão contratual (TJMG ? Rel. Eduardo Marine da Cunha ? Apelação Cível nº 468.768-5 ? Belo Horizonte).
Assim sendo, não comprovado o encerramento da conta bancária formalmente pelo autor, ônus que lhe pertencia (art. 333, I, do CPC) e não havendo qualquer ilegalidade, ilicitude ou abusividade praticada por parte do banco/réu na cobrança do débito e na inclusão do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, não se pode, à luz do art. 188, do Código Civil, atribuir à instituição financeira o dever de indenizar os danos morais e lucros cessantes pretendidos. 

Logo, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo. 

Outrossim, em razão do princípio da sucumbência condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, aplicando-se, todavia, o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser a requerente beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2.010


DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                                Juíza de Direito
