

SENTENÇA

Processo nº:0227093-36.2009.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Vanessa Antão dos Reis
Requerido:Telefonica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Eduardo Balbone Costa. Eu, Escrevente Técnico-Judiciário, subscrevi.




Vistos.



VANESSA ANTÃO DOS REIS, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cunho indenizatório contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando em síntese que solicitou a instalação de linha telefônica à ré, a qual comunicou a disponibilidade dos serviços em maio de 2009. Contudo, a autora sustenta que jamais houve real funcionamento da linha telefônica, fato que originou diversas reclamações à ré, sem solução. Apesar da má prestação do serviço, a ré emitiu as faturas e exige seu pagamento. A autora sustenta que a situação causou-lhe danos morais, e postula a condenação da ré a indenizar-lhe.
A ré foi citada e apresentou contestação. No mérito, sustenta que os serviços foram corretamente prestados e assim as cobranças se referem a valores devidos. Nega que o fato tenha sido apto a causar abalo moral à autora, impugnando, ainda, o montante indenizatório pleiteado.
Réplica a fls.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Autorizado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que se cuida de matéria de direito e de fato, cuja prova documental já produzida basta para formar o convencimento do Juízo.
No mérito, o pedido é improcedente.
É certo que a contestação trazida pela ré sequer contém impugnação mais específica à alegação de que os serviços não foram prestados a contento, e nem informa quais seriam os motivos pelos quais a linha telefônica não funciona corretamente.
Contudo, ainda que se admita a ocorrência de vício do serviço, dano moral não houve.
É certo que a autora se viu privada de um serviço que contratou. Pode-se concluir que, sem funcionamento da linha telefônica, eventual débito seria inexigível (mas não se formulou pedido nesse sentido). Mas daí não se extrai, com a devida vênia, a ocorrência de dano moral.
Dano moral não se presta a indenizar dissabores, aborrecimentos e muito menos a compensar exageradas suscetibilidades. O instituto se destina a compensar prejuízos palpáveis e consideráveis, de cunho não diretamente econômico ou financeiro, aptos a interferir de forma minimamente candente na órbita psíquica do titular, a ponto de abalar sua auto-estima, seu conceito social, sua honradez, sua reputação, seu nome profissional ou comercial, etc.
Perder um filho, sofrer um aborto, ver-se injustamente impedido de ter acesso ao crédito, passar vexame público, todas essas são situações aptas a ensejar evidente abalo psicológico e a subtrair a tranqüilidade psicológica de uma pessoa e a causar-lhe abalo psíquico, deixando conseqüências minimamente indeléveis em seu espírito.
Mas a má prestação do serviço de telefonia, conquanto daí derive o desgaste de realizar reclamações, mas sem qualquer outro desdobramento, francamente, não causa qualquer dano indenizável: é, no máximo, um aborrecimento quotidiano, sem nenhuma conseqüência, ainda mais porque, atualmente, há concorrentes no mercado de telefonia fixa e mesmo de telefonia móvel a quem a autora poderia solicitar o mesmo serviço e que quiçá melhor a atendessem.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado fixados em 15% do valor da causa, atualizado. Observo, porém, que se sujeita a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.
Extingo o processo, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
