

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.227024-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Francisco de Moraes Borba, RG 11.687.000 SSP/SP, 
CHRISTIANE DE FRANÇA FERREIRA - OAB 187.078/SP
Requerido:
Preposto:Nokia S/A
MARCELO COSTA DE OLIVEIRA ? RG. 20522292 SSP/SP
Data da audiência:03/03/2010 às 14:20h

Em 03 de março de 2010, às 14:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: A preliminar de incompetência aduzida deve ser afastada porque obrigar o autor a realizar a perícia para constatar o defeito do produto inviabilizaria o seu direito constitucional de ação visto que a inicial pede o reparo do aparelho celular que foi calculado R$1.450,00 pela assistência técnica. No mérito a ré alega que o defeito advém de uma má utilização por parte do autor, inclusive aponta uma conclusão inexistente de sua própria assistência técnica que só afirma estar o parelho com o display quebrado. Assim não há culpa exclusiva do consumidor onde requer seja aplicada a inversão do ônus da prova. O dano moral há de ser reconhecido porque o autor ficou sem o aparelho por aproximadamente um mês até emprestar um aparelho celular de um amigo, onde resta crível que gastar R$1.060,00 na aquisição de uma tecnologia e não poder usufruir sequer seis meses gera o dano moral reconhecido pelo CDC que é norma de ordem pública onde deve ser aplicada a responsabilidade objetiva." A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório. Decido. Afasta-se, inicialmente, a preliminar incompetência dos juizados eis que a matéria, na forma como debatida pelas partes, não demanda dilação probatória. Alega o  autor a existência de vícios no seu aparelho celular, o que se comprova pela entrada na assistência técnica a fls. 21 e seguintes. A ré, por seu turno, menciona a não cobertura da garantia, pois, em que pese o fato de o produto se encontrar no prazo legal de garantia, segundo o laudo da assistência técnica da ré foi constatada a quebra de garantia, em virtude de o aparelho ter sido exposto a meios líquidos ou umidade excessiva. O documento juntado pela ré, entretanto, não tem o condão de servir como prova e não retira a verossimilhança das alegações do autor. Com efeito, o autor menciona que em nenhum momento deu origem à umidade, rejeitando o unilateral laudo trazido. E, nos termos do artigo 6º do C.D.C. inciso VIII, verificada a hipossuficiência do consumidor e a verossimilhança de suas alegações, é de rigor a inversão do ônus da prova, de modo que caberia à ré a prova de que os vícios encontrados no aparelho celular não se encontram cobertos pela garantia. Nesse passo, muito embora facultados os meios, a ré não se desincumbiu do ônus que era seu, deixando de provar nos autos de forma cabal que o defeito do celular se deu pelo mau uso do consumidor. Repita-se, o laudo juntado é da própria assistência técnica da ré e não pode se prestar a tal fim. Não há que se falar, ademais, em prova pericial, segundo remansosa jurisprudência. Confira-se: JUIZADO ESPECIAL CÍVEL. MATÉRIA QUE NÃO EXIGE PROVA PERICIAL. ELEMENTOS TRAZIDOS AOS AUTOS QUE AUTORIZAM O JULGAMENTO E QUE FIRMAM A COMPETÊNCIA DO JUIZADO ESPECIAL, MÉRITO, APARELHO CELULAR. OXIDAÇÃO DA PLACA. AUSÊNCIA DE PROVA DE MAU USO. LAUDO PERICIAL EFETUADO POR AUTORIZADA DO FABRICANTE ATESTANDO INEXISTÊNCIA DE DANOS FÍSICOS VISUAIS NO APARELHO. OXIDAÇÃO DA PLADA QUE NÃO PODE SER ATRIBUÍDA AO CONSUMIDOR. RECURSO IMPROVIDO. (Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Processo n. 71000908814, Primeira Turma Recursal Cível, Relator Heleno Tregnano Saraiva). Assim, nos termos do artigo 18, parágrafo primeiro, incisos I e II do CDC, é lícito o pedido do autor de reparo do produto, com substituição das partes viciadas,  sendo a procedência da ação nesse particular medida de rigor. No que toca ao pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a REPARAR o aparelho celular do autor, substituindo as partes viciadas, na forma do artigo 18 do CDC, no prazo de 10 dias, sob pena de execução.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Francisco de Moraes Borba:

Advogada da parte autora:

Nokia S/A:
