

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos à Dra. Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mma. Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ , escrevente, subscrevi.

Processo nº:002.09.227999-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Milton Sclavi Junior
Requerido:Net São Paulo e outro

 Vistos.
MILTON SCLAVI JUNIOR move a presente em face de NET SÃO PAULO  E EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com a segunda corré, mas foi surpreendido com aviso de pendência, referente ao Net Fone Via Embratel. O autor formulou reclamações e, posteriormente, foi informado pela empresa Net São Paulo que o contrato se encontrava cancelado. No entanto, não obstante o cancelamento, a segunda corré formulou pedido de inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor de R$ 34,90. Pede, ainda, a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$ 46.500,00.
Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 30/103).
Pela decisão de fls. 105, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela.
Citada (fls. 108), a corré Net São Paulo apresentou contestação (fls. 138/158). Sustentou que não é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, vez que sequer é prestadora desse serviço. Alegou que apenas a tecnologia de telefone via cabo é provida por ela, enquanto que toda a prestação do serviço, inclusive a cobrança é feita pela corré Embratel. Asseverou que inexistiu relação de consumo com o autor, requerendo a não aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, aduziu que o requerente é assinante de pacote de Internet banda larga e de TV, e que, caso seja apurado que o autor nunca contratou o serviço de telefonia, a NET também seria vítima de fraude cometida por terceiros. Alegou, ainda, que não houve ofensa à moral do autor, inexistindo o dever de indenizá-lo, e, caso o Juiz entenda ao contrário, que seja valor que atente ao princípio da razoabilidade, da adequação e da proporcionalidade. Ao final, requereu a improcedência.
A segunda corré, Embratel, contestou o pedido(fls. 115/122) e pugnou pela sua improcedência. Alegou que os débitos foram gerados a partir do terminal telefônico de a titularidade do autor. Aduziu que a referida linha foi oferecida por ela em parceria com a corré NET, cabendo a esta a responsabilidade pela manutenção e instalação do terminal, bem como o faturamento e cobrança, enquanto a EMBRATEL apenas é responsável pela conexão telefônica e controle das chamadas realizadas e recebidas. Asseverou que o serviço foi prestado com a observância em todas as regras legais. Ademais, não teriam ocorrido os danos morais pleiteados na inicial. 
Foi apresentada réplica (fls. 195/204).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Observo, preambularmente, que a co-ré EMBRATEL é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, uma vez que apenas atuou como uma receptora do cadastro concedido pela operadora local. Compete a ela completar a chamada feita pelo terminal da linha telefônica. Assim, não cabe a EMBRATEL identificar o consumidor, bem como instalar linhas telefônicas. Conclui-se, que não responde solidariamente com a empresa Net São Paulo. 
O feito prosseguirá em relação à corré Net.
No caso dos autos, verifica-se que o autor foi vítima de uma fraude, fato este não impugnado pela ré, que inclusive não fez nenhuma prova em sentido contrário, embora fosse dela esse ônus. 
Na hipótese em estudo, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. A fraude não caracteriza culpa exclusiva de terceiro, uma vez que o fornecimento dos serviços foi defeituoso, visto como não foram checadas as informações concedidas e cabe à demandada investir em métodos seguros para captação de clientes.
À evidência, o demandante sofreu prejuízos na esfera moral por atos equivocados da requerida, o que autoriza a sua responsabilização. Os danos estão caracterizados pelos desgastes descritos na inicial, inclusive o autor teve que tomar providências na esfera judicial, razão pela qual os danos serão fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), levando-se em conta para fixação do valor os transtornos mencionados, bem como o porte da empresa ré.
Por último, a inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza o dano moral, dispensando-se a prova objetiva do dano moral, a qual se presume.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00 a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença.
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
