

SENTENÇA

Processo nº:0227072-57.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lilian Martins Correa
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória por danos morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada, ajuizada por LILIAN MARTINS CORREA em face de BANCO SANTANDER S/A, ambos devidamente qualificados nos autos. Alega a autora ter sido surpreendida com a negativação de seu nome pela cobrança de débito desconhecido no valor de R$ 20.555,40, inserido no Serasa e ACSP indevidamente pela ré. Pleiteia a inexistência do débito e danos morais.

A gratuidade processual foi deferida e a tutela antecipada foi concedida, mediante caução (fls. 23/24). 

À fls. 29, a liminar foi revogada, pela não prestação de caução (fls. 29).

A ré foi regularmente citada (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 53/80), na qual, no mérito, alega a possiblidade de fraude, considerando as alegações do autor e o rigor da ré para a celebração de seus contratos. Pleiteia a descaracterização do dano moral.

Houve réplica (fls. 82/92).

 É o relatório. 

Fundamento e Decido.

A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.

A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial, No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes.

Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la.

           A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado. O prazo que assim permaneceu sem que a autora tivesse ciência não retira o caráter injusto da negativação.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato em R$10.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenando o réu a pagar à autora R$10.000,00 a título de indenização por dano moral. Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção de crédito, dando-se ciência desta sentença. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Valores da condenação corrigidos e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
