

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.227479-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Adriano Rocha Vicente, RG 24.255.502-0 SSP/SP
Lázaro Oliveira de Souza OAB 234480/SP
Requerido:
Preposto(a):B2w Cia Global do Varejo
Natália Di Maio ? RG. 46.008.796-4 SSP/SP
Data da audiência:01/03/2010 às 15:30h

Em 01 de março de 2010 , às 15h24min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mm Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de indenização por danos morais proposta pelo autor contra a ré porque o autor adquiriu produto através de comércio eletrônico e a ré informou que parte do produto estava esgotado. Solicitado o valor referente ao reembolso o depósito não foi efetuado pela ré, nem mesmo após reclamação junto ao Procon. Pediu o autor indenização por danos morais, bem como devolução do valor pago e acréscimo de multa arbitrada pelo Procon. A ré arguiu falta de interesse de agir pois não há registro no sistema da empresa de realização de transferência bancária. A empresa restitui o valor pago por estorno quando a compra é realizada por meio de cartão de crédito, o que ocorreu. Todo o procedimento foi comunicado ao autor. A ré, no mérito, reconheceu que não entregou o produto e argumentou que o sistema de vendas pela internet gera a possibilidade de que vários consumidores comprem o mesmo produto ao mesmo tempo. A administradora do cartão de crédito é a única que pode esclarecer o ocorrido, vez que não há registro no sistema da empresa da realização da transferência bancária. Impugnou a existência de danos materiais e a obrigação de indenizar e pediu a improcedência da ação. Afasto a preliminar de falta de interesse de agir. A requerida assumiu perante o Procon a existência da dívida e ali comprometeu-se à devolução do valor pago sem qualquer ressalva. Não pode agora querer desfazer o que se comprometera sob a frágil alegação de que não registrara em seus arquivos o crédito relativo à compra. Sem dúvida nenhuma que o autor tem interesse processual e não há que se falar, portanto, em extinção do feito. No mérito, a ação é procedente. Conforme já consignado quando da apreciação da preliminar a requerida comprometeu-se a restituir o valor pago perante o Procon, órgão de proteção e defesa do consumidor. Nesta ocasião, confessa a falta do produto e tenta justificá-la com o fato de se tratar de venda eletrônica, onde muitos pedidos podem ser feitos simultaneamente e ocasionar a falta do produto. Tal argumentação é uma ofensa violenta ao consumidor. Se isso ocorre, tem a fornecedora obrigação de capacitar-se para cumprir o que se compromete quando da aquisição do produto. Tem obrigação de ter á disposição produtos suficientes que possam cobrir tantos quantos forem os pedidos, ou não aceitá-los. Cômoda a situação quando recebe o valor, faz o consumidor dispender dinheiro, acreditar que adquirira um produto, por vezes inclusive aguardar dias para recebê-lo e, ao invés do produto, recebe uma simples comunicação de que ele está em falta. É a ofensa mais grave que uma empresa pode cometer. Não se pode admitir condutas semelhantes. Há, evidentemente, obrigação de indenizar. O ilícito é patente. O dano igualmente. O nexo de causalidade é óbvio. Não há muito o que se falar, especialmente quando, na hipótese concreta, houve um compromisso da requerida não assumido nem mesmo mediante compromisso perante órgão do consumidor. O valor do produto deve ser ressarcido. Houve dano moral. Na hipótese concreta o consumidor foi tratado com total descaso. Acreditou que o valor lhe seria pago por mais de uma vez. Foi obrigado a continuar sua empreitada, contratando profissional, ingressando em juízo e tendo sempre como resposta uma simples promessa de que o valor lhe seria devolvido, promessa essa nunca concretizada por parte da requerida. Certamente que esta situação lhe causou transtorno psíquico, moral, causou-lhe angústia e insatisfação que pode, agora, ser minimamente recompensada. Como valor para o dano moral fixo outro idêntico ao do produto, valor este que atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto e do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Adriano da Rocha Vicente contra B2W Companhia Global do Varejo para condenar a ré  no pagamento do valor desembolsado pelo autor devidamente atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, mais multa de 20% conforme acordo feito no Procon, bem como em indenização por danos morais que fixo no mesmo valor, com a mesma forma de atualização e incidência de juros. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juiz de Direito

Adriano da Rocha Vicente:

Advogado(a) da parte autora:

B2w Cia Global do Varejo:
