

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.227470-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ademir José dos Santos Carvalho, CPF 480.143.038-49
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Investimento em  Direitos Creditorios NA
Data da audiência:30/09/2010 às 13:15h



Aos 30 de setembro de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pelo advogado dativo Dr. Roberto Samessima, OAB/SP nº 189.077 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Bruno Carlos Nogueira Camargo, RG. Nº 43.456.633-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr. Charles Antonio Daniel, OAB/SP nº 292.175,  o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntado documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é IMPROCEDENTE. A farta documentação ora juntada aos autos pela ré, fartamente comprovam ter o autor contratado mútuo bancário junto à instituição financeira Santander, que restou inadimplido. Ato contínuo, foi feita a cessão de crédito do banco para o fundo cessionário, responsável pelo apontamento que aqui se discute.  Como a dívida é objeto de prova documental e não há quitação as er exibida por parte do autor, de rigor reconhecermos a legitimidade do débito e a regularidade da inscrição. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e revogo a decisão liminar de fls. 06,  ficando a ré autorizada a reinserir a restrição com fulcro na dívida de que é credora. JULGO  EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 13,95, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
