

SENTENÇA

Processo nº:0227992-34.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:No Nan Park e outro
Requerido:Muniz & Silva Empreendimentos e Participações S/C Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
NO NON PARK e JAE HO SHIM ajuizaram esta ação em face de MUNIZ & SILVA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/C LTDA e EDIFÍCIO BERRINI BUSINES CENTER, aduzindo, em apertada síntese, que a primeira ré atua como administradora do estacionamento do edifico segundo réu e nesta prestação de serviços, causaram danos aos autores.

Em 17 de dezembro de 2008, a autora deixou seu veiculo no estacionamento em questão, para consulta dentária em consultório localizado no edifício réu. Em seu retorno, após pagar pelo serviço de estacionamento, ficou aguardando o veículo junto à guarita de pagamento, quando um dos manobristas do estacionamento réu, manobrando um outro veículo em marcha ré atropelou a autora causando-se inúmeras lesões, inclusive traumatismo crânio-encefálico, contusão vertebral da coluna e escoriações por todo o corpo, conforme constatação pelo IML em sede de inquérito policial, permanecendo a autora internada pro quatro dias na UTI do Hospital Albert Einstein e outros quinze dias até alta médica. Os réus negaram sua responsabilidade pelo ocorrido, ensejando a propositura desta ação.

Gastou considerável valor com medicação, cujo reembolso pretende.

O acidente ocorreu em data muito próxima ao natal, período no qual haviam adquirido pacote turístico em mais de R$ 15.000,00, que foi perdido ante a impossibilidade da viagem, noticiada apenas dois dias antes da viagem, conforme previsão contratual, cujo reembolso pretendem.

Finalmente pretendem receber indenização por danos morais, por tudo que acima foi colocado, além da frustração da viagem de natal.

Regularmente citado, os réus contestam a ação. O estacionamento, argumentando, em síntese, que o pedido é juridicamente impossível; ilegitimidade passiva. No mérito, que a autora se posicionou em local inadequado, destinado à área de manobra dos veículos. Na verdade foi a autora quem atropelou o veículo (fls. 55 segundo parágrafo). Quanto aos danos morais, argumenta que a autora poderia fazer uso do SUS e quanto à viagem, felá que inúmeros outros motivos poderiam ensejam o cancelamento. Inocorre dano moral indenizável.

O co-réu Berrini  Busines Center contesta aduzindo que é parte ilegítima. No mérito, fala que nem todas pessoas que se utilizavam do estacionamento o faziam para algum negócio com o réu. Não houve qualquer culpa do réu na eclosão do acidente. Não há prova dos fatos alegados. Quanto aos danos morais aduz argumentos idênticos aos do estacionamento co-réu.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas.  Juntada filmagem do local e hora do acidente, houve sua degravação. Afastadas as preliminares, realizou-se prova oral, com memoriais apresentados.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Encerrada a instrução, a procedência da ação é manifesta.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
Com relação ao estacionamento, ficou evidenciado que a autora contratou seus serviços ? relação de consumo -. No que se refere ao edifício, da mesma forma, tornou-se incontroverso que a autora realizava na ocasião tratamento dentário, também caracterizando relação de consumo com um dos condôminos do réu, cujo condomínio coloca à disposição do consumidor o estacionamento em questão como fator de facilitação da captação de clientela.

Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva dos réus.

A relação que envolve as partes é eminentemente de consumo, na forma dos artigos 2º,  3º, 17 e 29, todos  do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8078/90), como soe de remansosa jurisprudência do E. STJ (Recursos Especiais nº 476.428; 684.613). Disso decorre que, nem mesmo o caso fortuito ou a força maior, excluem a responsabilidade do prestador de serviço, mediante paga.

  É fato incontroverso que ocorreu o evento mencionado na inicial envolvendo os autores e os réus, mesmo porque, documentado e materializado o acidente no B.O. que se lavrou e documentos atinentes ao atendimento médico prestado à autora na época dos fatos.

Mais incisivamente, as testemunhas, tanto dos autores como dos réus foram uníssonos e coesos ao afirmarem que não havia informações mínimas sobre postura e local para retirada dos veículos; o local destinado a essa retirada se situava junto à guarita fotografada no laudo, praticamente sobre o local de trânsito dos veículos; havia necessidade de atravessar duas pistas de trafego para acesso ao edifício, tudo demonstrando o mais descabido menoscabo dos réus para com seus clientes e usuários, colocando em risco a segurança física e a própria vida deles. Tanto isso é correto afirmar que, após o acidente, a guarita foi retirada do local, destinou-se local os clientes, sem necessidade de travessia pelas pistas de tráfego e foi realizada sinalização, contudo, foi necessário um acidente quase fatal para que os réus se mexessem para melhores os ineficientes e defeituosos serviços que ofertaram aos consumidores em potencial.

A esdrúxula afirmação de que foi a autora quem atropelo ou veículo não foi demonstrada, e nem poderia, pois, não é crível que a autora tenha se atirado em traseira de veículo para ceifar sua vida e as circunstâncias do acidente dão conta de que o que ocorreu foi exatamente o contrário.

Como se vê do laudo, a autora atravessou a via que tinha mão de direção de sua direita para a esquerda, daí porque, sequer he seria lícito exigir observar se algum veículo estaria dando marcha ré, devendo ela cuidar apenas de seu lado direito. Já o imperito e imprudente manobrista do estacionamento réu, deveria ter o cuidado de verificar se o espaço por trás do veículo estaria a permitir tão absurda manobra, mesmo porque, era de seu conhecimento a necessidade de travessia de clientes pelo local para atingir o edifício e a orientação do próprio réu para que os clientes aguardassem os veículos próximos à guarita.

Enfim, os fatos se deram por uma sucessão de erros grosseiros e defeito manifesto da prestação de serviços e facilidades ofertadas por ambos os réus, não se cogitando de culpa mínima da autora pelo infausto, daí a responsabilização solidária das rés pelos danos suportados.

No que se refere aos danos, da mesma forma, de rigor a aceitação da colocação dos autores.

Quanto aos danos materiais, o ressarcimento se dá pelo dano efetivamente experimentado. 

A alegação de que poderia ter a autora se utilizado do SUS faz páreo com aquela de que teria a autora atropelado o veículo em marcha ré, risível.

Comprovado documentalmente o gasto com medicação e atendimento médico, de rigor o ressarcimento.

O mesmo se diga quanto ao pacote turístico, pois, presumível, que o casal tenha suportado a parte cabente a seus filhos, como soa claro do documento de fls. 35 e o documento de fls. 34, da mesma forma, evidencia não somente o gasto a ser reembolsado pelos réus, como também o perdimento do valor em razão de cláusula contratual.

Prova de que o cancelamento se tenha dado por outro motivo estaria a cargo dos réus, não realizada, contudo.

Quanto aos danos morais, devidos sem dúvida, contudo, em medidas diferentes entre os autores, pois, se de um lado o co-autor teve frustradas suas férias de natal com a família, que se transformou em angústia em UTI de hospital, a co-autora, além disso, teve sofrimento físico intenso e seqüelas que a acompanharam por bom tempo, a justificar majoração da verba para ela.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra dos autores em decorrência de conduta dos prepostos dos réus. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclamam os réus da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelos réus, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de terem frustradas suas férias de natal com a família, que se transformou em angústia em UTI de hospital, e a co-autora, além disso, teve sofrimento físico intenso e seqüelas que a acompanharam por bom tempo, a justificar majoração da verba para ela, tudo em decorrência de defeitos dos serviços prestados pelos réus e também de ato ilícito praticado pelos prepostos deles.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ao co-autor e R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) à co-autora.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar solidariamente os réus a pagarem ao autor indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e à autora indenização de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), em ambos os casos com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). Condeno os réus a pagarem indenização por danos materiais, no valor de R$ 19.595,86, com juros da citação e correção monetária do ajuizamento da ação. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão solidariamente os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 15% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
