

SENTENÇA

Processo nº:0227823-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:João Carlos Rodrigues
Requerido:Lopes & Matia Empresarial

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS, 

JOÃO CARLOS RODRIGUES ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL em face de LOPES & MATIA EMPRESARIAL LTDA e de BANCO SANTANDER S/A. Alega, em apertada síntese, que foi surpreendida com a notícia sobre a existência de apontamentos de inadimplência em seu desfavor, referente a um cheque devolvido de uma conta bancária que o Banco permitiu, inadvertidamente, que terceiro abrisse em nome do autor e a ré recebeu e o terceiro que recebeu o cheque sem prévia constatação da identidade do emitente da cáratula são corresponsáveis pela indenização dos danos decorrentes do apontamento indevido que macula o crédito e a reputação do autor, o que justifica uma indenização, que estima em R$ 7.000,00. Requereu seja concedida a antecipação de tutela para sustação dos efeitos do protesto e, a final seja declarada a inexigibilidade do título e determinada a sustação definitiva do protesto, bem como os réus condenados ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 15/19.
A antecipação de tutela foi concedida pela decisão de fl. 22 para sustação dos efeitos do protesto. Na indigitada decisão foi indeferida a inicial em relação ao BANCO SANTANDER pelo reconhecimento de coisa julgada material em relação a sua responsabilidade civil pela abertura da conta corrente por terceiro.
Prosseguindo-se a lide exclusivamente em face da primeira-ré, foi realizada a sua citação com hora certa (fls. 59/60 e 63).
A ré não compareceu aos autos, motivo porque lhe foi nomeado um Curador Especial que contestou a ação por negativa geral.
É o breve relatório.  
DECIDO.
Inicialmente observo que são totalmente desnecessárias diligências para identificação do atual endereço da ré porque o quanto certificado pelo Oficial de Justiça de fls. 59/60, dotado de fé pública, confirma  que a empresa está estabelecida no endereço por ele diligenciado, seguidas vezes, objetivando a citação pessoal. 
Por outro lado, indefiro o pedido de fls. 36/39 quanto aos requerimentos de intimação pessoal e prazo em dobro.
A intimação pessoal e o prazo em dobro são prerrogativas do cargo que não se estende aos advogados que lhes fazem às vezes por força de convênios celebrados.
Ofende o princípio da igualdade interpretar que o advogado nomeado ao réu necessita de prazo em dobro ou necessita ser intimado pessoalmente de todos os atos processuais.
Por outro lado, a própria previsão de convênio da Defensoria com outras entidades visa, precipuamente, viabilizar a defesa dos interesses dos assistidos com celeridade e igualdade de oportunidades.
O advogado conveniado não está obrigado a assumir toda a demanda de prestação de serviços advocatícios da assistência judiciária e, assim, aceitará as nomeações até o limite de sua possibilidade de atuar nos processos em estrito cumprimento aos prazos processuais, tal qual se dá com todos os advogados.
Entendo, salvo melhor Juízo, que não cabe ao Juiz estender aos advogados conveniados os benefícios inerentes ao cargo de Defensor Público como reconhecimento da dificuldade do Estado organizar a distribuição dos serviços entre os órgãos conveniados, transferindo tal ônus à parte contrária que terá que se sujeitar a um processo mais moroso.
Saliente-se que a Defensoria Pública tem uma rotina de retirada dos processos e se vale do serviço de malote, o que não onera em demasia o Judiciário, enquanto que a obrigatoriedade de intimação pessoal do advogado conveniado acarretará enormes despesas ao Judiciário, sem previsão legal.
No que tange ao mérito da ação, a procedência do pedido declaratório é manifesta, haja vista que a falsidade de identidade do  responsável pela abertura da conta bancária em nome do autor, junto ao Banco Santander, que originou o talonário do cheque encaminhado pela ré para protesto.
A responsabilidade da ré pela indenização dos danos decorrentes do protesto indevido decorre da falta de comprovação de que agiu com o cuidado esperado no recebimento do cheque, para identificação de seu emitente, bem como para a conferência do endereço do devedor.
Nunca é demais salientar que a citação com hora certa foi o último recurso do Oficial de Justiça, ante as dificuldades por ele enfrentadas para identificar no endereço da empresa alguém com poderes para receber a citação.
Ademais, a citação levantada na pessoa da funcionária que respondia pelo expediente do escritório na data da diligência confere presunção de que a ré tem conhecimento da existência da lide, porém optou por se omitir.
O dano moral é inquestionável, haja vista que na data em que a antecipação de tutela foi concedida a única mácula ao crédito da autora era o protesto efetivado pela ré.
A existência do referido apontamento é causa de inegável restrição ao crédito do autor além de ofensa a sua reputação, bens extrapatrimoniais que justificam a fixação de uma indenização por dano moral.
Na quantificação desta indenização, levo em consideração que durante parte do período do apontamento existia outra restrição relacionada com a emissão de cheque da mesma conta falsa que igualmente maculava o crédito do autor  (ao menos até meados de 2008 o cheque que foi objeto do Processo nº 583.00.2008.160550-8 também se encontrava protestado), bem como o precedente deste mesmo Juízo no arbitramento da indenização e a reduzida intensidade de culpa daquele que recebe um título de crédito viciado, desconhecendo a sua origem espúria, para arbitrar o dano moral em R$ 1.400,00 (o dobro do valor do cheque), acrescido de juros de mora a contar da citação e de correção monetária a contar de hoje.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento ao autor da importância de R$ 1.400,00, a título de indenização por dano moral, acrescida de juros de mora a contar da citação e de correção monetária desde hoje.
O réu arcará com o pagamento de custas, despesas processuais, emolumentos devidos ao Cartório de Protesto, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
Oportunamente, oficie-se ao Tabelião de Protesto para definitiva sustação do protesto.
P.R.I. 
São Paulo,  4/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
