

SENTENÇA

Processo nº:0227356-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Claudino de Abreu e outro
Requerido:Bradesco Auto Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena



Vistos.

Trata-se de demanda condenatória de cobrança de seguro obrigatório ? DPVAT - ajuizada por JOSÉ CLAUDINO DE ABREU e JACQUELYNE GARCIA DE LIMA SOUZA contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS. Afirmam os autores, em síntese, serem genitores de Edson Lima de Abreu, vítima fatal de acidente de trânsito ocorrido em 23 de Dezembro de 1991. Em razão do óbito de seu filho, os autores afirmam ter pleiteado à seguradora ré, na qualidade de beneficiários, o pagamento do capital segurado obrigatório ? DPVAT -, no montante de 40 (quarenta) salários mínimos. Alegam, contudo, que a solicitação foi apenas parcialmente acatada pela seguradora ré, tendo esta efetuado pagamento inferior ao quantum efetivamente devido. Pugnam, pois, pela procedência da demanda, requerendo a condenação da ré à complementação dos valores pagos à época do sinistro.
Devidamente citada, a seguradora ré apresentou contestação, arguindo, em sede preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou ter pago aos autores, à época do requerimento administrativo, o montante de Cr$ 1.173.118,38, quantia que entende adequada a satisfazer a pretensão aduzida, conforme determinação da Superintendência de Seguros Privados - SUSEP. Entende, ademais, ser ilegal a estipulação de quantia indenizatória vinculada ao salário mínimo. Pugnou pela improcedência da demanda, afirmando a inexistência de valores em aberto devidos aos autores.
Sobreveio réplica. 
Em despacho saneador, foi afastada a preliminar de ilegitimidade passiva e deferida a produção de prova documental pela seguradora ré, com posterior manifestação dos autores sobre os documentos juntados aos autos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, eis que desnecessária a produção de provas em audiência.
Tratando-se de questão de ordem pública, passível de apreciação pelo Juízo a qualquer tempo e estado processual, e ante o grande lapso temporal entre o sinistro narrado nos autos e a propositura desta demanda, importa analisar, e afastar, a ocorrência de prescrição.  
Verifica-se, pela documentação carreada pelos autores, que o falecimento de seu filho, vítima de acidente de trânsito, ocorreu em 27 de Dezembro de 1991, quando ainda vigente o Código Civil de 1916. Aplicável, pois, a regra de transição prevista no artigo 2.028 do atual Código Civil e, por conseguinte, o prazo de vinte anos previsto na lei antiga para ocorrência da prescrição. Considerando que o ajuizamento desta demanda se deu em 16 de Dezembro de 2011 - dentro, portanto, do prazo legal ? é de se afastar, desde logo, a hipótese de prescrição da pretensão autoral.
No mais, a procedência do pedido se impõe.
Os autores lograram comprovar a relação de filiação com a vítima (fls. 24), bem como a ocorrência do sinistro (fls. 25) que culminou em seu falecimento (fls. 22). Ademais, incontroversa a existência do requerimento administrativo por parte dos autores e o reconhecimento, por parte da seguradora ré, de seu direito de receber o capital segurado referente ao seguro obrigatório ? DPVAT. Subsiste controvérsia, portanto, somente em relação ao montante efetivamente devido pela seguradora ré aos autores.
Não prosperam, nesse sentido, as alegações da seguradora ré. Não há que se falar em supremacia das Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados ou da Superintendência de Seguros Privados no tocante à fixação das quantias indenizatórias devidas aos segurados, em face da superioridade hierárquica da Lei 6.194/74, que disciplina a matéria do seguro obrigatório. Não se pode olvidar, ademais, o caráter social do seguro obrigatório, que justifica o estabelecimento do critério de fixação da indenização mediante estipulação legal.

Importa salientar, ademais, que é possível a vinculação do montante indenizatório ao salário mínimo, visto que se trata, aqui, de critério de fixação de valor, e não de parâmetro de correção monetária, não havendo incoerência entre o disposto na Lei 6.194/74 e o artigo 7º, IV da Constituição da República, ou mesmo em relação a dispositivos legais posteriores.

Os referidos órgãos reguladores não podem, portanto, com a edição de atos normativos, sobrepor-se à vontade do legislador. A Lei 6.194/74, nos termos em vigor à época do sinistro, era clara ao estabelecer o valor da indenização em caso de morte em 40 (quarenta) salários mínimos vigentes nos país. O art. 12 da Lei, ademais, confere ao CNSP a atribuição de expedir normas disciplinadoras que atendam ao disposto na lei, e não que a contrariem. A seguradora ré, portanto, não poderia ter deixado de observar disposição expressa da lei sob o argumento de estar atendendo normas administrativas, sendo de rigor a complementação do valor pago aos autores.
Diversamente do alegado pelos autores, contudo, o salário mínimo a que se refere a Lei 6.194/74 deve ser aquele vigente não à época do pagamento, mas à data do sinistro, computando-se, daí por diante, atualização monetária pelos índices oficiais, pois esta é devida desde o momento em que a seguradora estava obrigada ao pagamento da indenização. O Superior Tribunal de Justiça, nesse sentido, já pacificou o entendimento de que: "A indenização correspondente a 40 salários-mínimos deve levar em conta o salário-mínimo vigente à época do evento, computando-se daí por diante a correção monetária na conformidade com os índices oficiais" (RESP 222.642/- SP, Rel. Min. BARROS MONTEIRO, 4ª Turma, j . 15/02/2001 - DJ 09.04.2001, p. 367).
Os juros de mora, de seu turno, são os legais de 1% ao mês e são devidos desde a data em que regularmente constituída em mora a ré, ou seja, a partir da citação, nos termos do art. 219 do Código de Processo Civil. Nesse ponto, a matéria também já se encontra pacificada no Superior Tribunal de Justiça, anotando a Súmula nº 426 que "os juros de mora na indenização da seguro DPVAT fluem a partir da citação?.

Sobre o tema, merece destaque o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, que bem analisou a problemática ora debatida:
?Seguro obrigatório DPVAT. Ação de cobrança da diferença de indenização, julgada procedente em Primeiro Grau.
1. Não vinga preliminar de ilegitimidade ativa de parte quando plenamente demonstrada a condição de beneficiários dos autores, pais da vítima fatal. Preliminar rejeitada.
2. Aplica-se à hipótese a prescrição vintenária, de acordo com o Código Civil de 1916, dado o transcurso de mais da metade do tempo estabelecido na lei anterior, desde a data do evento morte. Inteligência do artigo 2.028 do Código Civil de 2002.
3. Interrupção da contagem com a realização de ato inequívoco extrajudicial, qual seja, o pagamento parcial na esfera administrativa. Prescrição não configurada. Preliminar rejeitada.
4. O valor da indenização do seguro obrigatório em caso de morte, previsto no artigo 3º da Lei 6.194/74 vigente à época do sinistro -, antes da alteração trazida pela Lei 11.482/2007, é de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes na data do evento, já que simples Resoluções do CNSP ou da SUSEP não têm força normativa para afastar tal previsão, não havendo qualquer irregularidade ou ilegalidade na quantificação baseada no salário mínimo, conforme determina a lei.
5. A correção monetária nada mais representa do que a simples recomposição do valor do poder aquisitivo, não podendo ter incidência somente a partir da publicação da sentença, ou mesmo quando do ajuizamento da ação.
6. Rejeitadas as preliminares, negaram provimento ao recurso.?
(Apelação nº 0106819-06.2010.8.26.0100, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vanderci Álvares, j. em 27/06/2013  g.n.). 

Diante do exposto, e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores indenização no valor correspondente a 40 (quarenta) salários-mínimos vigentes na data do sinistro, descontado o valor já pago, corrigindo-se monetariamente a diferença apurada desde a data do pagamento a menor e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no art. 20, § 3º, do CPC, em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
