

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:007.09.227023-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alberto Gomes Pereira, CPF 157.733.738-74
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda., CNPJ 45.543.915/0067-08
Data da audiência:28/09/2010 às 14:15h



Aos 28 de setembro de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pela advogada dativa Dra. Roberta de Mattos Cruz Santos, OAB/SP nº 285.806 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Cristiano Pereira de Vasconcelos, RG. Nº 30.316.404, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.Daniel Gonçalves Fanti, OAB/SP nº 190.399, o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a).   Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  Pela ré foi juntada contestação. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc... Dispenso o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é PROCEDENTE. Rejeita-se a alegação de ilegitimidade ativa de parte porque o autor tem em mãos documentos comprobatórios da aquisição do veículo em data anterior à subtração. (fls. 07/ 08) Não bastasse, entendemos não ser demasiado lembrar que a propriedade móvel é adquirida através da tradição, ou seja, a entrega da coisa, de acordo com o artigo 1267 do Código Civil. Com isso, afasta-se a idéia de que o autor não é proprietário do bem e que está impedido de pleitear a indenização referente ao seu desaparecimento. Quanto ao mérito propriamente dito,  inúmeras são as decisões no sentido de que o supermercado ou estabelecimento similar que oferece estacionamento tem o dever de indenizar por eventuais prejuízos por furto de veículos em suas dependências, mesmo sendo gratuito o serviço prestado, diante do dever tácito de guarda e vigilância do bem e que assume perante o cliente. Há que se ressaltar que, sob o aspecto probatório, não há razão alguma para duvidar do teor do boletim de ocorrência trazido aos autos pela parte, corroborado pelos ticketes de compra e estacionamento no estabelecimento réu. (fls. 10/12) Por fim, a súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça prescreve que as empresas respondem, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. Com isso, se o fornecedor nada produz em sua defesa, deve suportar as consequências daí advindas. O valor pleiteado a título de indenização é aquele comprovado por meio das pesquisas de mercado acostadas aos autos, fls. 14, às quais não foram objeto de impugnação por meio de prova idônea, razão pela qual não pode ser aceito o pedido eventual de redução em 50%. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré ao pagamento ao autor no valor de R$ 3.800,00, incidindo correção monetária da data do fato,  momento em que o autor ficou privado da posse de sue bem e acrescidos de juros legais a partir de citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 114,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
