

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0227445-59.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Horta Arte Gastronômica Ltda e outros
Requerido:Magenta Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Horta Arte Gastronômica Ltda, Leila Cropalato Serrano Neves Pires e Walter Pires Junior ajuizaram a presente ação de indenização contra Magenta Participações S/A, alegando os co-autores Leila e Walter, que foram apresentados à ré pelo Sr. Victor Siaulys, um dos donos do laboratório Aché e do empreendimento imobiliário citado na inicial, até sua aquisição pela demandada, por isso firmaram contrato de locação para a exploração comercial de certo espaço no Instituto Tomie Ohtake. Porém, afirmam que suportaram inúmeros prejuízos, em razão do desrespeito aos termos pactuados durante a fase preliminar desta avença e de outras condições impostas no decorrer da relação contratual. Alegam os citados co-autores que constituíram a empresa autora em outubro de 2001, com o fim exclusivo de operar no Instituto Tomie Ohtake que abrigaria restaurante de ambos. Eles assim agiram após o convite que lhes foi feito pelo Sr. Victor Siaulys e pelo Sr. Ruy Ohtake. Para tanto, em 1º de janeiro de 2002 os autores formalizaram com o Instituto Tomie Ohtake contrato de locação pelo valor inicial de R$8.000,00, com descontos progressivos. O valor da locação e seus descontos foi assim calculado, pois se esperava que, no início de 2003, a torre de escritórios e o centro de convenções do instituto já estariam concluídos, o que aumentaria sensivelmente os lucros do restaurante. Assim, como ressaltado, fixou-se R$ 8.000,00 a titulo de aluguel, com a redução do valor depois de algum tempo, a fim de que fossem compensados os valores locatícios com o lucro do restaurante. Além disso, os autores pagavam ao locador uma comissão de 12,5 % sobre o valor dos serviços de buffet que fossem feitos para terceiros. Ocorre que houve atraso na obra, e o restaurante somente foi inaugurado em 15/04/2002, portanto, dois meses após o prometido. Além disso, alegam os autores que inúmeras regras lhes foram impostas, o que diminuía a possibilidade de atendimento ao público, como por exemplo, horários de funcionamento restritos, impossibilidade de anúncios na porta do instituto, etc. Em meados de 2003, segundo os autores, o laboratório Aché transferiu o imóvel onde estava o restaurante para outra empresa do mesmo grupo econômico, ou seja, para a ora ré que assumiu a responsabilidade pela conclusão da obra e se subrogou no contrato de locação. Ocorre que, as obras da torre de escritórios deveriam ter sido concluídas em maio de 2003, mas o foram apenas em dezembro de 2004, o que prejudicou o movimento do restaurante dos autores. A falta de público impediu que os autores não auferissem os lucros desejados, o que determinou que eles deixassem de pagar valores devidos aos seus credores, prejudicando ainda mais o exercício de suas atividades. Além disso, alegam os autores que não foi cumprida a promessa que o Sr. Victor lhes tinha feito a respeito da exclusividade para o fornecimento de alimentação nos eventos realizados por terceiros no centro de convenções. Afirmam que, mesmo com propostas para que o local fosse explorado pelos autores, a ré decidiu ceder a administração do espaço a terceiros, o que eliminou as suas chances dos autores de recuperar seus investimentos e lucrar com o negócio idealizado. Estes terceiros também não deram aos autores a exclusividade quanto ao fornecimento de alimentação para eventos, o que impediu que o negócio tivesse seguimento. Ademais, mesmo com a conclusão das obras da torre de escritórios, os autores não tiveram êxito na exploração de seu negócio, sobretudo porque a ora ré decidiu majorar o valor do aluguel, sem lhes conceder os descontos progressivos antes oferecidos. Assim, requerem os autores a devolução dos valores feitos a título de investimento no local, desde 2002, o que inclui os alugueres pagos a partir de janeiro de 2004; os lucros cessantes e o reconhecimento da inexigibilidade dos valores não pagos desde outubro de 2006. 

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 31/441).

Infrutífera a conciliação entre as partes (fls. 444), a ré foi citada e contestou o feito, alegando que, em preliminar, o pedido é juridicamente impossível, pois não houve especificação dos valores envolvidos nesta demanda nos respectivos pedidos. No mérito, nega responsabilidade pelo evento. Pondera que, no contrato formalizado entre as partes (fls. 58/63) não havia menção a prazos para entrega de obras, por isso, não houve compromisso entre as partes quanto à garantia do sucesso do empreendimento dos autores. Pondera que o risco do negócio deveria ter sido assumido pelos autores, pois não se podia prever em quanto tempo a obra seria concluída. Nega que tenham violado o princípio da boa fé objetiva, e ainda, que tenha havido promessas de benefícios além daqueles previstos no contrato, sobretudo no que tange à exclusividade no fornecimento de alimentação para eventos a serem realizados no centro de convenções. Pondera que não houve tal pacto em contrato preliminar, por isso, a ré estava livre para aceitar outras propostas. Assim, requer a improcedência (fls. 743/493), juntando documentos (fls. 494/652).

Houve reconvenção oposta pela ora ré, pela qual se requereu a condenação dos autores no pagamento de indenização por danos materiais em razão do uso do restaurante para fins particulares e diversos daqueles consignados no contrato. Requereu-se ainda a condenação dos autores no pagamento de indenização por danos morais (fls. 654/665), juntando documentos (fls. 666/711).
Houve réplica (fls. 723/736) e contestação à reconvenção (fls. 740/749), com documentos (fls. 750/753) e nova réplica (fls. 755/768).

Houve interposição de agravo contra decisão que reconheceu a preclusão para especificação de provas (fls. 786/797), recurso este não conhecido (fls. 806/809).

O feito foi saneado (fls. 828/833), sendo juntados novos documentos pelos autores (fls. 855/910). 

Houve agravo interposto na forma retida, pelos autores, em razão de alguns pontos controvertidos assinalados no saneador (fls. 933/935), com oferta de contraminuta (fls. 979/983). 

Durante a instrução foram colhidos depoimento das partes (fls. 1007/1008; 1009/1010), de oito testemunhas arroladas pelos autores (fls. 1011/1021; 1069/1071), e de cinco testemunhas arroladas pela ré (fls. 1090/1097; 1115/1116).

As partes se manifestaram em memoriais (fls. 1143/1164 e 1176/1196).

É o relatório. Decido.

A decisão que saneou o feito já analisou as preliminares, por isso não haverá nova manifestação a respeito (fls. 828/833).

A ação e a reconvenção não comportam acolhimento.

Em suma, os autores imputam à ré o insucesso da atividade comercial que eles se propuseram a desenvolver em espaço locado no Instituto Tomie Ohtake e ainda o desrespeito às tratativas preliminares firmadas entre eles e o falecido Sr Victor Siaulys, sócio do empreendimento na época, o que determinou que eles sofressem os inúmeros prejuízos relatados na inicial.

Por sua vez, em reconvenção, a ré alega que a qualidade dos serviços prestados pelos autores comprometeu seu nome no mercado e ainda que houve destino diverso daquele acordado entre ambos quanto ao uso do espaço locado, por isso requer indenização por danos morais e materiais.

Na verdade, as partes não lograram comprovar suas versões em juízo.

Vejamos:

Pela redação do contrato formalizado entre os autores e o Instituto Tomie Ohtake, que posteriormente foi subrogado pela ora ré (fls. 36/38), não há qualquer menção às promessas feitas aos autores quanto ao término das obras e ainda à exploração exclusiva do serviços de buffet no Centro de Convenções (fls. 58/63). Além disso, consta expressamente da cláusula terceira parágrafo segundo que eles seriam responsáveis pelo pagamento das despesas de consumo de energia e água, por isso nos parece inquestionável a sua cobrança. 

Ademais, os documentos que instruem a inicial, embora inúmeros, também não confirmam as citadas promessas feitas em tratativas preliminares, pois nenhum deles comprova que o negócio foi formalizado de forma diversa daquela consignada no contrato escrito, a fim de que pudéssemos concluir que, em razão do princípio da boa fé objetiva (art. 422 do CC), cláusula geral que rege todos os contratos, a ré estaria obrigada a observar as condições mencionadas na inicial.

Acrescento que a troca de e-mails entre as partes e que se referem à possibilidade de os autores assumirem a exploração do centro de convenções do Instituto também não nos demonstra que a ré teria consentido que eles o fariam de forma exclusiva,  por isso outras ofertas poderiam ser acolhidas pela demandada.

No que tange ao depoimento das testemunhas e ao depoimento pessoal das partes, os autores e a ré, reconvinte, também não tiveram o sucesso esperado quanto à confirmação de sua versão.

O autor Walter alega que, em razão do atraso da obra, o movimento de clientes não correspondeu as suas expectativas, o que prejudicou o desenvolvimento do negócio. Além disso, pondera que as promessas feitas pelo Sr Victor Sialys quanto à exploração exclusiva do espaço para eventos a serem contratados por terceiros não ocorreu, o que contribuiu sobremaneira para que não fosse possível a manutenção do restaurante no local, por isso o imóvel foi desocupado em 31/07/2007 mesmo com a observância pela ré dos descontos progressivos quando da assunção do negócio  (fls. 1007/1008).

O representante da ré em audiência confirmou a exploração do local pelos autores, que alugaram certo espaço mediante pagamento de alugueres com descontos progressivos, ressaltando que, após a assunção do contrato pela ré, as despesas decorrentes do uso do imóvel (condomínio e luz) passaram a ser exigidas dos autores, já que assim previa o contrato. Ponderou que a torre de escritórios foi totalmente ocupada em 2007, embora pronta a obra em 2004. Negou que tivesse sido conferida aos autores autorização exclusiva para o serviço de buffet em eventos de terceiros no local (fls. 1009/1010).

Os relatos das partes, antagônicos, como se esperavam, pouco esclarecem sobre os fatos.
As testemunhas do autor também não contribuíram para que a sua versão fosse corroborada.

A testemunha Ruy Ohtake, autor do projeto de Instituto, nada soube esclarecer sobre o ocorrido, embora conste da inicial que, juntamente com o Sr Victor, o depoente teria feito promessas aos autores de exploração exclusiva do espaço e de lucros superiores aos auferidos (fls. 1011/10012 e parte final de fls. 18, item I.8).

A testemunha Alberto Ignácio Couto ressaltou que não participou das negociações preliminares e apenas soube que o Sr. Victor teria convidado os autores a explorarem o restaurante localizado no interior do Instituto (fls. 1013/1014).

A testemunha Luiz Augusto de Paula Souza ponderou que o restaurante em questão tinha boa frequência, mas não ficava lotado, ressaltando que, quando não havia exposições, o movimento de clientes era muito menor. Ponderou ainda que o serviço prestado pelos autores era excelente (fls. 1015/1016).

A testemunha Carlos Eduardo Rosa Russo afirmou ter trabalhado no restaurante dos autores como chefe de cozinha de 2003 a 2006, ressaltando que estes foram convidados pelo Sr. Victor para explorar o restaurante no local e organizar eventos no centro de convenções do instituto. Ponderou que parte da obra demorou muito a ser concluída, por isso, o movimento de clientes não atendeu as expectativas. Ressaltou que o restaurante não poderia ser aberto à noite, e que não era possível a divulgação do restaurante na parte externa do edifício, o que impedia a sua divulgação no mercado (fls. 1017/1018).

A testemunha Angélica Teresinha da Trindade França afirmou que também trabalhou no restaurante, mas que o movimento sempre foi fraco, embora excelente a qualidade das refeições (fls. 1019/1020).

A testemunha Jacson Barbosa Maia, que também trabalhou no restaurante dos autores, ressaltou que o movimento do restaurante foi muito bom durante oito meses após a inauguração, mas que caiu sensivelmente depois deste período, o que determinou que os autores enfrentassem dificuldades financeiras, e impedissem a continuidade do negócio (fls. 1021/1022).

A testemunha Marisa Ota alegou que explora desde 2001 atividade comercial no local, e que, quando há boas exposições, o movimento de sua loja e do restaurante ali existente é alto. Alega que realmente não é possível a colocação de placas de divulgação dos estabelecimentos existentes no instituto, e por isso, os comerciantes estabelecidos no local fazem a propaganda dos seus negócios. Pondera a testemunha que, quando formalizou o seu contrato de locação, nenhuma promessa lhe foi feita a respeito do número de exposições que ali ocorreria (fls. 1023/1024).

Por fim, a testemunha Ana Costa Couto disse conhecer a co-autora Leila há muitos anos, e que por isso, soube que ela foi convidada pelo Sr. Victor a explorar serviços de eventos e gastronomia para todo o centro de convenções, embora afirme desconhecer se tais condições foram formalizadas em contrato. Alega ainda que teve conhecimento de que as promessas de término das obras do Instituto eram de que, em seis meses, todo o complexo estaria acabado. Segundo a depoente, nenhuma das promessas foi cumprida, por isso, os autores tiveram que desistir da exploração do restaurante (fls. 1069/1071). 

Os relatos acima citados nos demonstram que ninguém presenciou as promessas feitas pelo falecido Sr. Victor aos autores, o que dificulta nossa conclusão quanto à imposições feitas pela ré em descompasso com o que foi anteriormente pactuado. Aliás, estranho foi o fato de os autores terem aceitado a renovação do contrato em abril de 2006, mesmo sem os descontos progressivos dos alugueres, já que afirmam que nenhum dos compromissos antes assumidos foi observado no decorrer desta relação.

As demais alegações, ou seja, o horário restrito de funcionamento do Instituto, a impossibilidade de colocação de painéis de propaganda na parte externa do edifício, o movimento de clientes no prédio, a frequência de interessados em exposições, o atraso nas obras integram o risco do negócio assumido pelos autores que tinham plenas condições de avaliar todas essas condições antes de assumirem tas encargos. Por esta razão, se houve opção equivocada quanto à natureza do negócio a ser ali desenvolvido ou sua má administração não pode ser imposto à ré, até porque os autores poderiam ter desistido da contratação desde logo, a fim de que não amargassem prejuízos. 

No que tange à reconvenção, razão também não assiste à ré.

A testemunha Márcia de Fátima Nazarim de Sá ressaltou que trabalha em escritório situado em uma das torres do Instituto, e que certa vez teve a desagradável surpresa ao ver um pão com sinais de bolor servido no restaurante dos autores. Pondera que isto ocorreu em 2003, mas que os funcionários costumavam frequentar o espaço e usufruir dos serviços prestados. 

A testemunha da ré Mônica Navasinsk Marchetti afirmou ter administrado o centro de convenções de 2005 a 2009, esclarecendo que os autores eram indicados aos interessados em eventos no local como primeira opção para o serviço de buffet. Porém, outras empresas concorriam, e nem sempre os autores tinham sucesso quando da escolha dos clientes. Pondera a testemunha que alguns freqüentadores do Instituto reclamavam do serviço de café oferecido pelos autores (fls. 1092/1093).

A testemunha Fernando Cezar de Melo Silva Pereira disse ter trabalhado na administração do Instituto de 2007 a 2008, ressaltando que uma das torres ficou pronta em 2003, e a outra, em 2005; esta última, destinada a escritórios, não foi desde logo ocupada. Alega que os preços praticados pelos autores eram muito altos, o que determinava que funcionários que ali trabalhavam não o freqüentassem. Esclareceu que nada sabia sobre a qualidade das refeições (fls. 1094/1095).

A testemunha Margarida Maria Schuwenck de Jesus Pedroza ressaltou que contratou os serviços dos autores para realização de um evento no centro de convenções do instituto, e que não teve qualquer problema na ocasião. Acrescentou que deixou de contratá-los novamente em razão do alto preço praticado (fls. 1096/1097).

No que tange ao pedido aduzido em reconvenção, pondero que a ré não teve sucesso quanto à comprovação de que seu nome e sua imagem foram comprometidos em virtude da qualidade dos produtos e serviços prestados pelos autores. 

Nenhuma das testemunhas arroladas pelas rés ressaltou que houve repercussão negativa de fatos graves que pudessem ter comprometido a imagem da ré. Eventos pontuais, sem grande importância, não bastam para a comprovação dos fatos alegados por ela em reconvenção, motivo pelo qual rejeito sua pretensão. 

Observo ainda que não há provas nos autos de que o espaço do restaurante teria sido utilizado pelos autores para eventos diversos daqueles constantes do contrato formalizado entre as partes, por isso, neste ponto, também não assiste razão à ré.

Posto isto, julgo improcedente a ação e a reconvenção.

Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas desembolsadas pela ré, bem como honorários de advogados que arbitro em 10% do valor da causa, isentando do pagamento os beneficiários da justiça gratuita, desde que observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. Em razão do não acolhimento da reconvenção, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas desembolsadas pela parte adversa em razão da sua oposição, e honorários que fixo em 10% do valor que lhe foi atribuído.

PRIC

São Paulo, 23
