

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0227140-07.2009.8.26.0100
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Célia Beatriz David, CPF 760.655.538-91
Requerido:Marco Antonio Cardoso, CPF 673.171.978-15
Data da audiência:02/04/2013 às 14:00h

Aos 02 de abril de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a Autora, acompanhada de seu advogado Dr. Bento Pucci Neto, OAB/SP nº. 73.165; o Requerido, Marcos Antonio Cardoso, acompanhado de sua advogada, Dra. Fabíola Rabello do Amaral, OAB/SP nº 154601 e a Dra. Soraya Paraschim Maso Couceiro, OAB/SP nº 191.511, pelo Requerido Diego Lopes Cardoso, ausente nesta data. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: "O Requerido Marcos Antonio Cardoso pagará à Autora o valor de R$30.000,00, em 6 (seis) parcelas de R$5.000,00, a ser depositado mensalmente na agência nº3822, conta corrente nº 01.000.997-7, do Banco Santander S.A., devendo os depósitos serem realizados até o dia 15 de cada mês, iniciando-se em 15 de maio de 2013. Para a hipótese de inadimplemento, fica fixada desde logo cláusula penal de 20% sobre o valor remanescente da dívida, facultada a execução nos próprios autos. No valor acima já estão incluídos os honorários advocatícios do patrono da autora que, com o cumprimento pela parte contrária, dará ampla, geral e irrestrita quitação, não havendo mais nada a ser reclamado. O presente acordo é extensível ao corréu Diego, mediante anuência de sua patrona e do patrono da autora, que concorda em receber os valores apenas do réu Marcos. Com o cumprimento do acordo a autora assume integralmente o passivo da empresa  Instituto de Estética Day Spa Ltda., cuja denominação social foi alterada para Instituto Day Spa Estética Ltda. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo o acordo celebrado entre as partes e, em decorrência, JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Saem os presentes intimados. E, para constar foi lavrado o presente termo que vai devidamente assinado. Eu, _________, Paula Vanessa do Nascimento, Escrevente, digitei e subscrevi.


MM. Juiz de Direito:

Adv. Requerente(s):
 
Requerente(s):

Adv. Requeridos(s) ? Marcos Antonio Cardoso:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s) ? Diego Lopes Cardoso:
