

DESPACHO

Processo nº:0227038-85.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Gonçalves de Souza
Requerido:Viação Campo Belo e outro

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 16 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR(A). Ana Paula Teixeira Mafra.
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



Segue decisão em separado.



São Paulo, 16 de março de 2011.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito

SENTENÇA

Processo nº:0227038-85.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Gonçalves de Souza
Requerido:Viação Campo Belo e outro

Justiça Gratuita



VISTOS.



ALESSANDRA GONÇALVES DE SOUZA moveu a presente ação indenizatória por danos morais contra VIAÇÃO CAMPO BELO E OUTRO, alegando que no dia 20.01.09, quando tentava embarcar num coletivo da empresa ré, teve a porta fechada em seu rosto pelo motorista por duas vezes, em atitude desrespeitosa, e, posteriormente,  já tendo conseguido ingressar no ônibus, foi tratada com extrema fúria pelo condutor, que chamou o fiscal e ameaçou que "uma besteira seria feita ali".
Entendendo ter sofrido danos morais nessa situação, pede indenização de 70 salários mínimos.
Citados, os réus apresentaram contestação, trazendo ambos versões opostas à da autora. Segundo os réus, a autora teria furado fila de passageiros para tentar ingressar no ônibus, xingado o motorista com palavras de baixo calão, dirigindo-se nesses mesmos termos aos passageiros que pretendiam acalmá-la; enfim, não teria sofrido, mas sim causado, dano moral. 
É o relatório. D E C I D O.
A ação é improcedente.
A autora não se desincumbiu de provar os fatos constitutivos de seu direito, diante da controvérsia instaurada, conforme dispõe o art. 333, I, do CPC.
A prova documental (BO) tem conteúdo unilateral, e não houve prosseguimento do procedimento criminal por inércia da vítima, que não soube identificar seu ofensor. Portanto, não há como se obter documentos no âmbito criminal.
A prova testemunhal precluiu, nenhuma testemunha da autora foi ouvida. Os réus também não produziram prova.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Diante da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação, ressalvados os benefícios da gratuidade na forma e prazo legais.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2011.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito
