

SENTENÇA

Processo nº:0227677-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Agasus Informatica S/c Ltda
Requerido:Tapflex Serviços e Suprimentos para Escritorio Ltda.



CONCLUSÃO
Em 15/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Agasus Informática S/C Ltda. move a presente ação judicial - precedida de medida cautelar de sustação de protesto no bojo da qual logrou obter medida liminar ? contra a Taplex Serviços e Suprimentos para Escritório Ltda. asseverando, em última instância, que ?(...) recebeu, na data de 16/11/20 11, aviso de intimação do 5° Cartório de Protesto de Títulos, a fim de que, sob pena de ser efetivado o protesto, efetuasse o pagamento do seguinte título abaixo descrito, emitido pela Ré e enviando a cartório pelo Banco Safra SA: 

Duplicata Mercantil por Indicação 
n° do Título: 3768 
Vencimento: 06/11/2011 
Valor: R$ 850,00 

 Todavia, não mantém a Autora qualquer vínculo jurídico com a Ré que autorize a emissão de título de crédito, muito menos em se tratando de duplicata, razão pela qual não deu seu aceite. Ora, não efetuou a autora qualquer negócio mercantil, a prazo, que autorize a emissão do presente título. Assim, trata-se de duplicata emitida de forma abusiva e descabida, posto que a Autora nada deve. Tanto que, assim que recebeu a notificação do Cartório tratou de entrar em contato com a Ré, a qual confessa a emissão de título sem causa, conforme e-mail e documentos que se anexa?. Requereu assim fosse ?julgada procedente a presente ação para declarar a ausência de relação jurídica autorizadora da emissão do título e, por decorrência, a inexigibilidade de qualquer valor constante do título relativamente à Autora, além de condenar a Ré ao cumprimento de obrigação de não-fazer, consistente na abstenção de condutas tendentes a constranger ao pagamento do valor da duplicata levada a protesto, confirmando-se definitivamente sua sustação, a condenação da Ré em indenização por danos morais, na quantia de 10 vezes o valor da duplicata ?fria? apontada indevidamente a protesto e a expedição de oficio à Autoridade Policial competente, a fim de que seja providenciada a abertura de inquérito para eventual apuração do crime tipificado no artigo 172 do Código Penal (Duplicata Simulada)?. 
Juntou documentos.
Devidamente citada a ré.
Ofereceu resposta, no bojo da qual, em última análise, asseverou que:  ?A Autora celebrou contrato de compra e venda com a Ré, e, com fundamento nos créditos desta relação, foi emitida a duplicata objeto desta ação. Esta duplicata é documento idôneo, com origem comprovada, não podendo ser elidido seu pagamento, sob qualquer alegação de inexistência de relação jurídica contratual e ausência de lastro. Inexiste qualquer alegação que retire a autenticidade e veracidade da relação que decorreu na emissão do título, visto que a Autora efetivamente firmou contrato com a Ré. Se houver alguma culpa na emissão dos títulos, a culpa é exclusiva das instituições financeiras, as quais são encarregadas de conferir, dentro de seu sistema, a liquidez e certeza de cada título para, posteriormente, comprá-los, já que não efetuam operações de risco. Mais que isto, a instituição financeira é inteiramente responsável pelo suposto apontamento indevido, visto que, como anteriormente dito, não verificou a liquidez e certeza dos títulos, não podendo, assim, ser a Ré responsabilizada pela imprudência da Instituição. Não obstante, a Ré sempre agiu com extrema cautela no tratamento de seus clientes e consumidores. Tanto o é que, ao perceber, em um momento de crise, que não seria capaz de honrar com as suas dívidas, requereu a sua Recuperação Judicial como forma de cumprir suas obrigações de forma organizada, satisfazendo todos os seus credores, feito que tramita perante o Juízo da 2a Vara das Falências e Recuperações Judiciais da Comarca de São Paulo? SP, nos autos de no 0056384?91.2011.8.26.0100. Ora, uma empresa que é capaz de perceber que se encontra com problemas e escolhe enfrentá-los, cumprindo com as suas obrigações através de um plano aprovado por aquele a quem deve, não iria arriscar sua boa reputação e bom nome desonrando um de seus clientes desta forma. O quanto alegado pela Autora não condiz com as práticas comerciais e empresariais realizadas pela Ré, que tenta se reerguer de uma crise e manter o seu bom nome no mundo do comércio. Neste momento de reconstrução a primeira providência tomada pela Ré foi tentar incrementar suas vendas, atraindo mais clientes e com certeza não o faria protestando indevidamente os seus clientes. No entanto, a Ré, como forma de conseguir capital antecipadamente, vende suas duplicatas aos bancos para que estes realizem as eventuais cobranças por ela. Cabe aos bancos, portanto, a verificação do efetivo pagamento antes do protesto, não havendo qualquer responsabilidade quanto a isto por parte da Ré?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
 Durante o desenrolar do feito instaurado, este Juízo assim se manifestou:

?Na forma do disposto no artigo 130, do CPC., faça a ré juntar aos presentes autos prova documental acerca da efetivação do negócio jurídico levado a efeito entre as partes litigantes no mundo sensitivo. Após, tornem cls.?.

Omissa a ré.
Relatados.

Fundamento e decido.
E decido ambos os processos ? piloto e apenso ? de forma conjunta e no bojo do feito principal.
 Autorizado pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado dos mesmos.
 E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil.
 Como em toda e qualquer ação judicial, à título de distribuição judicial do ônus da prova, à autora caberia demonstrar fatos constitutivos de seu direito material: ?Todavia, não mantém a Autora qualquer vínculo jurídico com a Ré que autorize a emissão de título de crédito, muito menos em se tratando de duplicata, razão pela qual não deu seu aceite. Ora, não efetuou a autora qualquer negócio mercantil, a prazo, que autorize a emissão do presente título. Assim, trata-se de duplicata emitida de forma abusiva e descabida, posto que a Autora nada deve?.
Numa palavra, teria que fazer prova de fato negativo; e negativa non sunt probanda.
Tal meio de prova recebe a alcunha de ?prova diabólica?, dada a inexpugnável, quando não impossível, tarefa que o comete.
Em casos assim, em clara inversão do ônus da prova, ao réu incumbe a prova da efetiva existência da relação jurídica entre as partes, fato extintivo, via de conseqüência, do direito material da autora.
Neste sentido, ao se debruçar sobre o ônus da prova em nosso Direito Processual Civil moderno, João Batista Lopes, in ?Ação Declaratória?, editora RT 6ª edição, 209, páginas 83 e 84, ensina que:

?Entre nós, Kazuo Watanabe sustenta: ?Se o réu contesta e alega fatos constitutivos de seu direito, entendemos que a afirmativa dele passa à frente da negativa do autor, que a hipótese normativa tornada concreta em forma positiva se sobrepõe à hipótese normativa concretizada em forma negativa, de modo que o ônus da prova passa a pertencer ao réu?. Em nosso entender, a questão comporta tratamento diferenciado, segundo se trate de provar o interesse jurídico de agir ou os fatos pertinentes ao meritum causae. Desse modo, ao autor cabe demonstrar as circunstâncias de fato de que emerge seu interesse na declaração pleiteada. Já no tocante ao mérito, é necessário fazer algumas distinções. Se o autor alega negativa absoluta (por exemplo, que jamais celebrou qualquer negócio com o réu), estará desonerado da prova de tal alegação, embora, insista-se, não possa furtar-se ao encargo de provar o interesse jurídico na declaração (condição da ação). O mesmo não ocorrerá, porém, se o autor alegar fato extintivo, modificativo ou impeditivo. Veja-se este exemplo: o autor, admitindo a existência do contrato afirma que nada deve ao réu porque já pagou as importâncias ajustadas. Nesse caso, o ônus da prova, à evidência, é dele, autor. Na hipótese referida há, como se vê, inversão do ônus da prova, porque, de acordo com o art. 333 do CPC, o encargo de provar caberia, em princípio, ao réu. De outro lado, se o réu, contestando a ação, alega a existência de fato constitutivo, a ele incumbirá a prova, verificando-se, também aqui, inversão do ônus respectivo. Sobreleva notar, ainda, que o problema da aplicação das regras sobre o ônus da prova só aflora no momento em que o juiz vai proferir a sentença e só tem razão de ser quando houver ausência ou insuficiência de provas. Desse modo, se o fato foi demonstrado, torna-se irrelevante a discussão sobre se foram observadas as regras acerca do onus probandi?.

Durante o desenrolar do feito instaurado, este Juízo assim se manifestou:

?Na forma do disposto no artigo 130, do CPC., faça a ré juntar aos presentes autos prova documental acerca da efetivação do negócio jurídico levado a efeito entre as partes litigantes no mundo sensitivo. Após, tornem cls.?.

Omissa a ré.
 Com visto, na forma do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, não logrou a ré desincumbir-se a contento de tal empreitada à mesma afeta com exclusividade. 
Assim, não reconheço existente no mundo sensitivo relação jurídica alguma que pudesse porventura dar ensejo emitisse a ré a duplicata mercantil levada a protesto perante Cartório próprio.
Numa palavra: emissão de título de crédito não respaldado em justa causa para a empreitada.
Na Jurisprudência:

 ?Nulidade. Ônus da prova. Sabe-se que, negada pelo sacado a causa que autorizaria o saque de duplicata, cumpre ao sacador comprovar documentalmente a entrega e o recebimento da mercadoria. Estando ausente nos autos prova documental suficiente à comprovação da origem do título, afigura-s a nulidade da cambial, reconhecendo-se o risco do negócio do sacador? (TJPE ? AC 66314-1 ? Relator Des. Santiago Reis ? DJPE 26.08.2005).

Factível, assim, que a conduta da ré veio de atingir a honra subjetiva da autora vez que viu seu nome ser apontado como devedora de título de crédito cuja emissão cuidou de não ter justificativa alguma no mundo sensitivo.
Neste sentido:
 
                                 ?Civil e Processual Civil. Agravo no recurso especial. Protesto indevido de duplicata. Ação de reparação de danos morais, Valor arbitrado de acordo com outros julgados do Superior Tribunal de Justiça. Resta assente no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que o protesto indevido de duplicata enseja a compensação pelos danos morais causados, sendo dispensável a prova do efetivo prejuízo. Agravo não provido? (Superior Tribunal de Justiça ? AgRg no RESP n. 767.522 - Rela. Mina. Nancy Andrighi ? j. 18.10.2005 ? DJ 07.11.2005).
     
                              Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
      Os danos morais experimentados pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios ganham contornos mais nítidos, coloridos e trágicos se se levarmos em conta o fato de que somente medida judicial emergencial emanada dos autos cautelares logrou sustar, provisoriamente, o protesto indevido do título de crédito apresentado em Cartório próprio pela ré.
 Ademais, ?(...) não há falar em prova do dano moral, havendo de ser demonstrado tão só a prova do fato que gerou a dor, o sofrimento? (TJGO ? 1ª Câmara Cível ? Apelação Cível n. 95719-3/188 ? 200600145217 ? Itumbiara-GO. - Relator Dês. Leobino Valente Chaves ? vu.).
                             Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague à autora a quantia de R$ 8.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
        Por estes motivos, merece a autora ter suas pretensões acolhidas integralmente.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedentes ambas as ações judiciais movidas por Agasus Informática S/C Ltda. contra a Taplex Serviços e Suprimentos para Escritório Ltda..
Via de conseqüência, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00, devida à título de danos morais, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação da ré.
Consequentemente, ratifico a medida liminar anteriormente concedida nos autos próprios em benefício da autora.
Reconheço de todo inexigível o débito consignado no título de crédito levado a protesto pela ré.
 Assim, expeça-se ofício ao 5º Cartório de Protesto de Letras e Títulos desta cidade, tornando definitivos os efeitos da sustação judicial do respectivo protesto lá apontado.
       Por força do princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas, monetariamente, à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, em ambas as demandas, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em 20% (dez por cento) sobre o valor da presente condenação, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da ação cautelar preparatória.

P. R. I. C.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
