

SENTENÇA

Processo nº:007.09.227115-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osmar Leandro Duarte
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

Osmar Leandro Duarte propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Banco Panamericano S.A.
Afirma ter-se surpreendido com restrições de crédito em razão da inscrição desabonadora promovida pela ré. Aduz que adimpliu suas obrigações com a ré em 9.2.09, com a conseqüente baixa da alienação fiduciária nos cadastros públicos. Contudo, sem motivo justificado, em 6.8.09, foi novamente anotado o gravame, e o nome do autor foi inscrito nos serviços de proteção ao crédito. Pede a declaração de inexistência do débito em razão da quitação e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/8).
Houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional a fls.28/29.
A ré contestou a demanda, aduzindo, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, impugna a transferência do veículo a terceiro sem sua anuência e sustenta não ter passado recibo nem recebido os valores para a quitação do contrato. Por fim, nega a existência de dano moral (fls.37/47).
Réplica a fls.62/64.
Instadas a manifestarem-se sobre as provas que pretendiam produzir (fls.65), o autor requereu o julgamento antecipado (fls.68) e a ré não se manifestou.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, não há que se falar em falta de legítimo interesse processual de agir, porque a demanda é adequada à persecução do direito e necessária, haja vista a resistência da ré.
Inicialmente, destaco ser impertinente a discussão sobre a transferência do veículo a terceiros, porque, a par de sua inoponibilidade à ré, não influi na apreciação da causa.
A simples negativa da ré não tem o condão de afastar a conclusão de que houve pagamento.
A despeito de alegar não ter recebido o valor, o recibo a fls. 13 menciona a ocorrência do pagamento das parcelas 23ª a 36ª, justamente aquelas acusadas pelo documento a fls. 49.
Essa conclusão é corroborada pela exclusão do gravame da alienação fiduciária (fls.14 e 52): a ré não baixaria a restrição sem o adimplemento do contrato.
É certo que o recibo a fls. 13 menciona pagamento por intermédio de cheque ? título pro solvendo -, contudo a ré não o trouxe aos autos, com anotação de devolução, para comprovar o não-recebimento do valor.
A ré não impugnou especificadamente a alegação de que a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito decorra desse contrato adimplido, motivo pelo qual reputo ocorrido o fato.
Outrossim, não comprovou a existência de nova contratação apta a justificar a reinserção do gravame em 6.8.09 e o apontamento desabonador.
Se a ré cobra um crédito contra o autor, deve comprovar a origem dele por meio da prova documental da celebração do contrato (art.368 do Código de Processo Civil) ou testemunhal da contratação verbal.
Dessa maneira, o autor comprovou a quitação do empréstimo, motivo pelo qual é procedente a demanda declaratória.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A inscrição desabonadora de um débito inexistente caracteriza um defeito no serviço prestado pela ré. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhes socorrendo a alegação de que não agiram culposamente ou de que foram vítimas de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informação prestada pela própria ré, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta da ré e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$3.000,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Osmar Leandro Duarte contra Banco Panamericano S.A. para declarar a inexistência do débito inscrito no valor de R$12.527,90, referente ao registro n°2143, e para condenar a ré ao pagamento de R$3.000,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (16.9.09), nos termos do art.395 e art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$1.658,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado, deve a ré pagar o valor da condenação em 15 dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art.475-J, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de junho de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
