

SENTENÇA

Processo nº:0227162-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edson de Jesus
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.


EDSON DE JESUS moveu Ação Declaratória cumulada com Dano Moral e Repetição do Indébito contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando que aderiu ao contrato de plano de saúde em 20 de abril de 2011; o corretor informou que respeitado o período de carência, o plano já poderia ser utilizado e que o atendimento nos casos de emergência ocorreria após 24h; na data de 4 de maio de 2011, negado atendimento de emergência ao seu filho, desembolsou a quantia de R$ 157,13; em contato com a operadora recebeu a informação de que seu plano não estava cadastrado por conta da omissão de doença preexistente de sua esposa; a suposta doença preexistente consistia num aborto espontâneo ocorrido há mais de 13 anos; acreditava que tudo estivesse resolvido, no entanto, na data de 17 de maio de 2011, negado atendimento à sua filha, sob a mesma alegação de que o plano não estava cadastrado, tendo de desembolsar o montante de R$ 294,31; depois de diversas ligações recebeu a informação de que haveria necessidade de entrevista qualificada com a sua esposa, o que ocorreu em 25 de maio de 2011, nada foi constatado e recebeu declaração médica para o devido cadastramento de seu plano; somente na data de 6 de junho de 2011, seu plano foi cadastrado e poderia ser efetivamente utilizado; o aborto espontâneo não pode ser considerado doença preexistente e por culpa exclusiva da requerida o contrato não foi concretizado desde a sua assinatura; indevida a cobrança das mensalidades pertinente às competências de maio e junho de 2011; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor; seus dependentes passaram por situações constrangedoras e humilhantes e foi visto como um pai que não cumpre com as suas obrigações; frustrada a sua expectativa de atendimento imediato. Requereu a declaração de nulidade relativa do contrato no período de 20 de abril a 5 de maio de 2011; reconhecimento da relação jurídica entre as partes a partir de 6 de junho de 2011 e consequente alteração nas datas de vencimento das mensalidades para todo dia 6 de cada mês; repetição do indébito no valor de R$ 2.184,88; condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00 e por dano material no valor de R$ 451,44.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que o contrato foi firmado em abril de 2011 e as mensalidades seguintes a essa data são exigíveis; não recebeu solicitação de atendimento e exames dos filhos do autor, não houve negativa de atendimento; todos os usuários estavam em carência para atendimento exames eletivos; o prazo de carência foi contado a partir de 20 de abril de 2011, data em que o plano de saúde entrou em vigência; devidas as mensalidades quitadas de abril e maio de 2011; não foram colacionados aos autos documentos que comprovem a urgência ou emergência no atendimento dos filhos do autor, que não faziam jus à cobertura pretendida, pois estavam sob carência contratual; inexistência de repetição de indébito, e ainda que admitida a devolução, seria de forma simples e não em dobro na ausência de má-fé; não caracterizada o dano moral nem demonstrado o nexo de causalidade; a inversão do ônus da prova não acontece de forma automática.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais decorrentes do não cadastramento do plano de saúde, na data em que foi firmado.  
A adesão data do dia 20 de abril de 2011 e, segundo consta, não houve liberação imediata para atendimento, posto que uma das dependentes teve de passar por entrevista qualificada com médico orientador, o que aconteceu no dia 25 de maio de 2011 (fls.46/48).
De qualquer forma, ainda que exigida a entrevista qualificada, o contrato passou a produzir seus efeitos na data em que firmado.
Os prazos de carências são todos computados da data em que celebrado o contrato e não da data posterior ao da entrevista qualificada, razão pela qual o contrato, cadastrado ou não, estava em vigor, produzindo seus efeitos e devidas as mensalidades subsequentes.
Nesse sentido cláusula 13.1 segundo a qual o contato terá o início da vigência a partir da assinatura do contrato ou da assinatura da proposta de adesão ou do pagamento da primeira mensalidade, o que ocorrer primeiro (fls.28).
Nesse meio tempo entre a data em que firmado o contrato e a entrevista qualificada, o autor sustenta que negado atendimento aos seus filhos, nas datas de 4 e 17de maio de 2011.
Constou do contrato o período de carência de vinte e quatro horas para atendimento em pronto socorro, nos casos de emergência (situações que impliquem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis ao paciente, caracterizada em declaração do médico assistente) ou de urgência (agravo à saúde, cujo portador necessite de assistência médica, nos casos resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional) (fls.28vº).
Conforme art. 12 da Lei nº 9.656, de 03 de Junho de 1998, são facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o artigo 10, segundo as seguintes exigências mínimas: ("Caput" com a redação dada pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001) (...) V - quando fixar períodos de carência: c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (Alínea acrescentada pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001).
 O atendimento aos filhos do requerente ocorreu em pronto socorro em virtude fratura e contusão (fls.39 e 42), o que se enquadra nas hipóteses de urgência e emergência, razão pela qual cabe o reembolso dos valores despendidos, de forma simples e não em dobro.
O reembolso das despesas somente é possível porque o contrato entrou em vigor na data da sua assinatura e não em 6 de junho de 2011, como pretende o autor, formulando pedidos incompatíveis entre si.
Afasto o pedido de indenização por danos morais.
O dano moral configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
O mero aborrecimento é inerente à vida moderna e o obstáculo para a utilização do plano logo na sequência da sua assinatura, sem maiores repercussões, não caracteriza, por si só, ofensa ao direito de personalidade ou à dignidade humana.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 451,44 (quatrocentos e cinquenta e um reais e quarenta e quatro centavos), acrescido de correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês a partir da citação e improcedentes os demais pedidos formulados. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
