

SENTENÇA

Processo nº:0227116-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Julio Cesar Astolphi
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


Trata-se de Ação de obrigação de fazer, cumulada com Indenização por Danos Morais. Alega o autor, em síntese, que teve seu nome protestado indevidamente pela requerida. Com ela contratou serviço de monitoramento de automóvel que englobava 04 automóveis, todavia quando incluiu novo automóvel no ano de 2009 surgiram vários problemas de inexecução contratual e mal atendimento, o que levou o requerente a exercer o seu direito a não efetuar a contraprestação do pagamento, o que decorreu a inscrição negativa no valor de R$ 747,90. Alega que tais fatos lhe acarretaram danos morais e a responsabilidade é da requerida. 
Pede a declaração da inexigibilidade da dívida e no sentido da reativação do sistema de monitoramento de automóveis, além de indenização por danos morais. . A requerida foi regularmente citada e ofereceu contestação, alegando, basicamente, a inexistência de responsabilidade e ausência de provas dos fatos alegados. 
Defende a legalidade da cobrança. Questiona a indenização pleiteada, alega inexistência de culpa e requerer a improcedência do pedido inicial.
 O autor apresentou réplica. 
Conclusos os autos.
 É o relatório.
 Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento no atual estado. As provas necessárias ao deslinde do feito já foram produzidas. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. A petição inicial preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.
 O pedido inicial se reporta a defeito na prestação de serviços. O débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito foi impugnado, cabendo à requerida promover pesquisas para aferir a veracidade do que foi afirmado pelo autor. Não tendo promovido qualquer ato no sentido de aferir a verdade, em tese, há sua responsabilização pelos prejuízos havidos. 
No mérito, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. 
Referido diploma legal estipula: "Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido. § 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. § 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. § 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de solicitado pelo autor a sua efetiva prestação, gerou inscrição indevida, o que causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa. 
Com efeito, é conhecido o instituto civil da exceção do contrato não cumprido, insculpido na norma descrita no artigo 476 do Código Civil, o que, ao mesmo tempo em que proíbe a cobrança de valores sem a devida contraprestação, permite o exercício contrário, ou seja, o não cumprimento por aquele que esperava a efetividade de um serviço, sendo plenamente admissível o comportamento do autor. 
Assim sendo, a exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa do autor. Como já visto, não houve prova de culpa grave ou dolo do autor. Contrariamente, a prova documental confirmou que a instalação do rastreador não estava se dando a contento, contrariamente à tese de que se daria de forma a não gerar qualquer cobrança em relação ao autor. O dano existiu. A responsabilidade da requerida está bem caracterizada. 
O autor passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos. Atualmente, o bom nome é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. O dano é presumido. Neste mesmo sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520: "É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento." O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da falha na cobrança por parte da requerida.
 Fixada a responsabilidade da mesma, pelos danos morais causados ao autor e o nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado." 
Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A requerida é empresa de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 7.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida e a falta de qualidade na prestação do serviço. 
O fato de existir possibilidade de falhas conforme o local do automóvel ou mesmo do aparelho instalado em si não é fator justificável para se dar implementada ou não a obrigação da ré, pois a inexecução estava quase absoluta, se estendendo por quase um ano conforme comprovam os documentos. De outra forma, independentemente da retirada posterior do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, o fato é que permaneceu por tempo razoável, demandado a indenização pleiteada. 
Outrossim, a reativação dos serviços de forma plena de modo a revigorar o sistema de monitoramento é consequência lógica, porém condicionada ao pagamento do autor conforme contrato entre as partes.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para obrigar à ré à reativação do contrato de prestação de serviços de rastreamento, nos termos do contrato original, assim como para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente da presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento). 
A aludida verba será acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, também corrigido. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
