

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.227724-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria de Lourdes de Lima, RG 29.847.829-8 SSP/SP, 
PAULO ROGÉRIO SANTOS NERY -  OAB 250.698/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Cepar Centro de Cursos Em Tecnologia Informática e Idiomas Ltda
LETICIA VALPERIO SILVA ? RG. 43554097 SSP/SP
LUIZ GUSTAVO REHDER DO AMARAL - OAB 110.368/SP
Data da audiência:02/03/2010 às 15:30h

Em 02 de março de 2010, às 15:35 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: A contestação trazida pela requerida não merece prosperar tendo em vista que  a alegada quitação do contrato mencionado na inicial ocorreu apenas em março de 2009. Entretanto, o documento juntado pela autora às fls. 05 comprovam a quitação integral do contrato em novembro de 2006. Ademais, meras alegações de outras negativações em nome da autora não eximem a responsabilidade da requerida  no tocante  ao débito o quel se requer a sua inexigibilidade. Por fim, reitera a inicial em seus demais termos, pedindo pela procedência da ação." A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95. Fundamento e Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos proposta pela autora em face da ré, em que esta alega, resumidamente, que, conquanto tenha efetuado o pagamento da parcela vencida em 22/10/2006, teve seu nome negativado. Conquanto a ré alegue que o pagamento ocorreu apenas posteriormente, o documento juntado a fls. 14 dá conta de que o pagamento ocorreu em 22/11/2006. Destarte, muito embora em princípio justificado o apontamento, injustificada sua permanência até janeiro de 2009, sendo de rigor a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade do débito. Passo à análise do pedido de danos morais. Os documentos juntados com a contestação comprovam que a autora teve o nome negativado por outras  inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que a autora não é primária em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Além disso, constavam negativações anteriores à inscrição objeto dos autos, algumas, inclusive, constam até esta data. Ora, se é useira e vezeira na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade do débito levado a apontamento e tornar definitiva a antecipação de tutela concedida. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 558,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  No mais, a dimensão patrimonial da demanda, o valor da causa e a contratação de advogado demonstram que a autora não se encontra no conceito de miserabilidade da Lei 1060/50, de modo que indefiro a gratuidade da justiça pleiteada. Anote-se. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Maria de Lourdes de Lima:

Advogado da parte autora:

Cepar Centro de Cursos Em Tecnologia Informática e Idiomas Ltda:

Advogado da parte ré:
