

SENTENÇA

Processo nº:0227631-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Victoria Blatt
Requerido:Assistbras Assistência Ao Viajante S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



VISTOS. 


VICTORIA BLATT, qualificada nos autos, propôs a presente ?ação de obrigação de fazer c.c. outras? em face de ASSISTBRAS ASSISTÊNCIA AO VIAJANTE S/A (Travel Ace Assistance) alegando, em síntese, que é cliente consumidora da ré e que, durante uma viagem a Israel, no dia 30/12/2010, sofreu uma queda enquanto caminhava, sendo socorrida no pronto-socorro mais próximo ao local do acidente. Os familiares da autora entraram em contato com a ré, solicitando cobertura e pagamento das despesas decorrentes. A ré informou que o evento não estava coberto pela apólice. Ao retornar ao Brasil a autora notificou a ré, não obtendo resposta. Com fundamento no Código de Defesa do Consumidor requer seja a ré condenada ao pagamento da importância gasta em seu tratamento, conforme documento de fls. 64. Requer, também, indenização por danos morais porque a recusa da ré de custear o tratamento inviabilizou a intervenção médica imediata. Juntou documentos (fls. 33/68).

A ré apresentou contestação. Sustenta que seu produto não é ?seguro saúde?, mas plano de ?assistência ao viajante? o qual disponibiliza assistência médica, mediante indicação do estabelecimento e pagamento direto ao prestador do serviço. No caso da autora, tratando-se de atendimento emergencial, ela poderia ser encaminhada a qualquer hospital, mesmo que não conveniado com a ré, sendo que, nessa circunstância, a vítima deveria pagar as despesas e solicitar à ré o seu reembolso. Ocorre que nem a autora nem seus familiares procuraram a ré, contrariamente ao alegado pela autora, sendo que o evento era desconhecido da ré. Não há como a ré provar que os familiares da autora não contataram a ré na ocasião, cabendo a ela tal prova. Conforme documento de fls. 35, a autora deu entrada no hospital às 21h33min., fez exame clínico às 21h45min e foi atendida às 22h00min. Foi liberada às 22h50min (fls. 36). Como se verifica, não haveria qualquer tempo hábil para que a ré tivesse sido comunicada, recebido o relatório médico e negado cobertura por falta de previsão contratual. Diante disso, não se opõe ao pagamento em reembolso das despesas médicas da autora, no valor equivalente a 1.002,00 Shekel, conforme fatura de fls. 63/64. Rejeita o pedido de indenização por danos morais, vez que não praticou qualquer ato ilícito (fls. 89/113) Juntou documentos (fls. 114/121).

Réplica às fls. 124/142.

Intimadas a especificarem provas (fls. 143), a ré nada requereu (fls. 144/146) e a autora não se manifestou (fls. 147).

Nos termos do despacho de fls. 148, segunda parte, a autora se manifestou às fls. 149/154, insistindo que à ré cabem todas as provas.

É o relatório.
Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a matéria fática versada nos autos restou suficientemente demonstrada pela documentação acostada à inicial. Ademais as partes não requereram produção de outras provas.

A ação é procedente, em parte.

A ré não se opõe ao pagamento dos danos materiais reclamados pela autora, consistentes no reembolso dos gastos que teve com o atendimento médico a que se submeteu, conforme documentos de fls. 35/40 e 63/64. Rejeita o pedido de indenização por danos morais porque a autora teve pronto atendimento médico em hospital não conveniado com a ré ? cabendo-lhe, portanto, reembolso dos gastos ? e não foi procurada pela autora ou seus familiares naquela ocasião, refutando a alegada negativa de atendimento médico à autora por recusa da ré em cobrir os gastos incorridos.

Assim, no tocante ao pedido de indenização pelos danos materiais, não há controvérsia.

O fundamento do pedido de indenização por danos morais formulado pela autora, consiste na alegação de que ?a recusa de custeio de tratamento de saúde conforme perpetrada pela ré, inviabilizando a necessária e urgente intervenção médica implica, segundo a uníssona e moderna jurisprudência do C. STJ, na necessidade de reparar o dano moral sofrido pela autora? (fls. 25/26).

Ocorre que, contrariamente ao alegado, a autora foi imediatamente atendida no ?Hospital Joseftal?. Conforme bem apontado pela ré, o documento de fls. 35/36, mostra que a autora deu entrada no hospital às 21h33min., fez exame clínico às 21h45min e foi atendida às 22h00min. Foi liberada às 22h50min. 

Assim, não se mostra verossímil a alegação da autora lançada na petição inicial, de que seus familiares, no hospital, tivessem entrado em contato com a ré, buscando a cobertura do evento, e que a ré tivesse negado pagamento, porque não estava coberto pela apólice (fls. 05).

Constata-se, portanto, a inexistência de qualquer um dos fundamentos do pedido de indenização por danos morais: a autora foi imediatamente atendida e não há qualquer indício de que a ré tenha sofrido algum constrangimento para tal atendimento, decorrente da prévia recusa da ré em cobrir os gastos.

Por fim, destaco que o contrato celebrado entre as partes é um contrato de seguro, feito por prazo curto e determinado, qual seja, o tempo de duração da viagem. Não se aplica, portanto, a Lei 9.656/98, conforme artigo 1º, caput e incisos.

Não praticou a ré qualquer ato ilícito, não devendo indenizar a autora por dano moral algum. De resto, a alegação de que o diminuto tamanho das letras em que o contrato foi redigido prejudica o consumidor, não comporta acolhimento. A análise da documentação demonstra que foi dado destaque às cláusulas limitativas. É natural que um contrato de viagem, a ser levado ao destino pelo contratante, não seja por demais volumoso. Em suma, não há, no caso, tentativa de ludibriar o consumidor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a presente ação, com resolução de mérito nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento à autora da importância correspondente em Reais a 1.002,00 Shekel Novo, à taxa de câmbio da data do desembolso, e, a partir daquela data corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, até a data do efetivo pagamento. 

Havendo sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios. 

P.R.I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
