

SENTENÇA

Processo nº:0227996-97.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Luiz Carlos Moura
Requerido:Dix Saúde - Amico Saúde Ltda




Vistos.

Luiz Carlos Moura propôs a presente ação de obrigação de fazer sob o rito ordinário em face de Dix Saúde (AMICO Saúde Ltda.) e de Labor Infracoop Cooperativa de Trabalhadores da Infra-Estrutura Empresarial aduzindo que era signatário de contrato coletivo de plano de saúde por meio da segunda requerida desde 2004; em junho de 2011, descobriu ser portador de Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (AIDS), necessitando de uma série de tratamentos e exames; em outubro de 2011, foi notificado de que o plano coletivo seria extinto, tendo contatado a primeira requerida visando transferir-se a plano individual, imposto, entretanto, o novo cumprimento de carências, ameaçada a continuidade de seu tratamento, resultando-lhe disso danos morais. Pediu fosse a primeira requerida compelida, já em antecipação de tutela, a dar continuidade à prestação do serviço do plano de saúde, integrando-o imediatamente ao convênio médico sem imposição de novo período de carência, arcando as requeridas com reparação dos danos morais (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/86).
Deferidas gratuidade, prioridade e antecipação de tutela ?para o fim específico de determinar à requerida AMICO SAÚDE LTDA. a recepção do requerente em plano de saúde individual equivalente (dotado dos mesmos ou de superiores recursos) ao plano coletivo de que ele participava (categoria executiva ? segmentação: ambulatorial + hospitalar + obstetrícia; acomodação: privativo) e de faixa de preço semelhante ou inferior com dispensa de carência, emitindo e lhe fornecendo no prazo de 5 dias as credenciais necessárias à plena utilização? e excluída Labor Infracoop Cooperativa de Trabalhadores da Infraestrutura Empresarial do polo passivo da lide (fls. 87/88), emendou o autor a petição inicial (fls. 91/92).
Recebida a emenda (fls. 98), a ré compareceu espontaneamente (fls. 101/102) dando-se por citada e contestou, alegando que a transferência do contrato do autor para plano individual corresponde a nova contratação, pelo que devido o cumprimento de período de carência; não praticou ato ilícito, não caracterizado dano moral (fls. 127/139). Apresentou documentos (fls. 140/147).
Houve réplica (fls. 199/203).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, remanescendo questão somente de direito.
A pretensão inicial procede em parte.
O autor era já beneficiário de plano de saúde administrado pela requerida, de sorte que, nessa situação, remunerou já a requerida ao longo de período de carência, ausente causa razoável para que, apenas migrando de plano coletivo para plano individual na mesma operadora, haja de custear novamente período de carência, seguramente já remunerada a requerida do risco contratual, por demais gravosa a proposta da requerida, que em essência compromete a possibilidade de continuidade do tratamento a que se submete o autor por padecer de mal crônico, evidente o enriquecimento ilícito da requerida na hipótese.
Patente é a abusividade na conduta da requerida, ofendendo claramente o princípio da Boa-fé objetiva, visto que ao exigir nova satisfação de prazo de carência a ré não só desempenha comportamento desleal relativamente ao que vinha financiando do tratamento do autor ? de elevada necessidade, dada a gravidade da enfermidade que o acomete ? mas também se mostra desonesta por tentar compeli-lo a obrigação já realizada.
Nesse mesmo sentido, converge a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE. Ação de obrigação de fazer. Migração de plano coletivo para individual. Pretensão de cobertura de tratamento oncológico. Negativa da operadora ao argumento de que o prazo de carência no novo contrato, de caráter individual, não fora cumprido. Sentença de procedência. Inconformismo da requerida. Não acolhimento. Demonstrada a manifestação oportuna da autora optando por migrar para plano individual na mesma categoria do plano coletivo. Existência de clara relação de continuidade entre os contratos. Conversão do plano coletivo em individual que deve observar os mesmos termos, sem novos períodos de carência. Tendo dado causa ao ajuizamento da demanda por resistir a pretensão da autora, deve suportar a requerida os ônus da sucumbência. Verba honorária que não comporta redução. Recurso desprovido.? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Viviani Nicolau, apelação nº 0124097-83.2011.8.26.0100, j. 18/09/2012, v. u.).


Quanto ao pedido formulado a título de indenização por danos morais, cumpre destacar que o Código Civil preconiza os requisitos para que se configure a responsabilidade civil em seu art. 927. Dano moral indenizável exige a conjugação de diversos fatores (dano, ato ilícito e nexo de causalidade), não se configurando como dano moral o aborrecimento e a irritação. Nesse sentido:
"só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (FILHO, Sérgio Cavalieri, Programa de responsabilidade civil, 7a ed., São Paulo: Atlas, 2007, ps. 80-81).
Divergência quanto à interpretação de contrato ou mesmo o simples descumprimento de obrigação contratual não constituem situação de molde a causar sofrimento incomum ou que não se insira dentre as vicissitudes que de ordinário se enfrentam na vida. Portanto, ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, daí porque se conclui pelo afastamento do dano moral.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de, reconhecida a abusividade da negativa, condenar a requerida na obrigação de receber o requerente em plano individual equivalente, inclusive em custo, ao plano coletivo de que participava com dispensa de carência, tornando definitiva a antecipação de tutela já deferida.
Vencida em maior parte a requerida, arcará com as custas processuais corrigidas desde o desembolso, bem como com honorários advocatícios que arbitro, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, com atualização a contar desta data.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% sobre o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 10 de abril de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
