

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.227461-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Luiz Henrique Rocha, RG 42334504 SSP/SP, CPF 314.330.208-90
Maria Iná da Silva Filha Lamster OAB 256502/SP (dativa)
Requerido:
Preposto(a):Nokia do Brasil Tecnologia Ltda
Jessica Fernanda da Silva Araújo ? RG. 448413000 SSP/SP
Data da audiência:24/02/2010 às 14:00h

Em 24 de fevereiro de 2010 , às 13:55 (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.050,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 08 de abril de 2010, mediante ordem de pagamento que será disponibilizada pela ré em favor do autor junto a qualquer agência do Banco do Brasil. O autor informa seus dados pessoais para viabilizar a ordem de pagamento: RG 42334504-7 SSP/SP; CPF 314.330.208-90. No momento do saque, o autor deverá apresentar RG, CPF e cópia do presente termo; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Neste ato, o autor devolve à ré o aparelho celular discutido na demanda, declarando que já retirou o chip. O autor se compromete a enviar os seguintes acessórios do aparelho á ré pelo correio: carregador de bateria e cartão de memória de 1 GB. O prazo para cumprimento dessa obrigação é até o dia 08 de abril de 2010. O endereço para remessa dos acessórios é: Avenida das Flores, 740 - Bairro Jardim das Flores  Osasco  SP. No caso de descumprimento, a ré poderá pleitear a busca e apreensão dos acessórios; 5)   As partes desistem do prazo recursal e manifestam não ter interesse no desentranhamento de documentos; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO a desistência do prazo recursal. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo final do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Observe o cartório que as partes manifestar o desinteresse no desentranhamento de documentos. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Luiz Henrique Rocha:

Advogado(a) da parte autora:

Nokia do Brasil Tecnologia Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
