

SENTENÇA

Processo nº:007.09.227135-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Patricia da Silva Castro
Requerido:Racing Motors Ltda e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 22 de abril de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Fabio Coimbra Junqueira. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


PATRÍCIA DA SILVA CASTRO, devidamente qualificada, propôs a presente ação com pedidos de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais em face de RACING MOTORS LTDA. e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO E FINANCIMENTO LTDA, alegando, em breve síntese, que adquiriu um automóvel na primeira ré pagando parte à vista e o resto financiado pela segunda ré. Verificou após a compra que o carro vendido era distinto daquele constante no contrato. Insurge-se também com a abusividade da segunda ré na cobrança da dívida com a incidência de encargos excessivos. Juntou documentos (fls. 30/56).
A autora desistiu da ação contra a primeira ré. 
A ré BV FINANCEIRA, devidamente citada, contestou a fls. 86/104. Requer a improcedência da ação.
Réplica às fls. 118/135.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa.
A autora traz como causa de pedir a distinção do automóvel comprado frente ao que efetivamente entregaram e o que consta no contrato e a irregularidade do contrato em vários aspectos.
 De início ressalve-se que o automóvel foi somente financiado pela segunda ré, mas adquirido perante terceiro já excluído da ação. Embora fosse possível responsabilidade solidária entre a ré e a excluída, caso não o fosse, há necessidade de  prova irretorquível de que tenha sido distinto o automóvel adquirido, que inclusive demandaria prova pericial para tal mister. Com isso, não pode dar azo a responsabilidade da ré.
Quanto ao contrato e débito em aberto, nota-se claramente a regularidade do contrato entabulado entre as partes. A parte autora fala em irresponsabilidade da ré em impor o financiamento nos moldes em que foi feito. Contudo, o que vislumbro é justamente o contrário, ou seja, uma evidente irresponsabilidade da autora, pela completa desproporção entre seu salário e as parcelas que permitiu fazer quando da compra. Agora, dizer que foi forçada a tal não é admissível, pois a autora é pessoa maior, capaz de calcular ao menos a desproporção acima referida.
Nesse contexto, ainda que a relação seja de consumo, passível de inversão do ônus da prova, nada há de irregular na avença entre as partes.
Sendo assim, para que haja a rescisão como a autora persegue, teria que haver culpa da ré, e já foi decantado que não possui qualquer responsabilidade pelo infortúnio da requerente. 
Importante salientar que o princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na idéia de que o contrato, uma vez obedecido os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não se pode desligar senão por outra avença.

O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.

Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.

Pois bem. No caso em comento a autora teve pleno conhecimento dos termos do contrato e optou livre e conscientemente em formulá-lo.

É sabido que o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor considera a nulidade de pleno direito das cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade.

O mencionado dispositivo reflete o princípio da boa fé que sempre foi reconhecido como aplicável aos contratos em geral, até mesmo àqueles não alcançados pelo Código de Defesa do Consumidor.

Deflui de imposição ética inerente ao direito contratual, que veda às partes o emprego de astúcia e deslealdade, tanto na manifestação de vontade quanto na interpretação e execução do contrato.

Ocorre que a intervenção judicial para considerar abusiva determinada cláusula demanda interpretação cautelosa que não descaracterize por completo o contrato formulado de modo a gerar insegurança jurídica aos sujeitos do negócio jurídico.

Concordamos com o grande doutrinador Orlando Gomes, para quem negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série (Orlando Gomes, Contratos, 18a Edição, página 126).

In casu, as cláusulas contratuais que enredam as partes não impõem obrigações abusivas ou de onerosidade excessiva.

Quanto à capitalização dos juros, nada impede que as instituições financeiras promovam a capitalização dos juros cobrados nos empréstimos que concedem, uma vez que também os pagam desta forma aos investidores quando vão buscar no mercado os recursos necessários para tanto. Além disso, não se aplicam, às instituições financeiras, os ditames da Lei de Usura, que veda tal capitalização, como pacificado pelo E. STF em sua Súmula 596, a qual não é conflitante com a  Súmula 121 daquele Excelsa Corte por ter sido esta última editada antes da vigência da Lei 4.595/64 que regula o Sistema Financeiro Nacional.

Não bastasse isso, pelo menos desde 26/8/2000, a Medida Provisória n. 1963, editada nesta data, atualmente com o número 2170-36, com última reedição em 23/8/2001, prevê expressamente a possibilidade de capitalização de juros pelas instituições financeiras, cujo art. 5.º, de vigência perenizada pelo disposto no art. 2º da EC nº 32, de 12/9/2001 , assim  dispõe:

Art. 5.º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
 
A hipossuficiência da requerente também não foi verificada, pois adquirir um carro é algo absolutamente corriqueiro e quando do fechamento da avença, deve o comprador pedir esclarecimento acerca de tudo o que está envolvendo a compra. 
De outra banda,, a onerosidade excessiva existe quando há o lucro exagerado de um em detrimento do prejuízo de outro, justamente o que não foi vislumbrado, como ressaltado acima, sendo que o prejuízo da autora adveio de seu comportamento.
Por conseqüência, nada deve a ré a títulos de danos morais e materiais por ausência de comportamento danoso criado por ela,  e sim a própria autora desnuda situação que julga irregular, quando não verificado tal fato.  
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por ser a autora beneficiária da Justiça, não arcará com as verbas de sucumbência, ficando a condenação que fica, nos termos do artigo 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2010.
