

SENTENÇA

Processo nº:0227762-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:M.e. da Silva Santos Estetica Fashion, Hair-me
Requerido:Cielo S.a. (companhia Brasileira de Meios de Pagamento) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos,

I.M.E. DA SILVA SANTOS ESTÉTICA FASHION HAIR - MIE, representada por MARIA ESTER DA SILVA SANTOS,  ajuizou Ação de Indenização em face de CIELO S/A (COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO) e BANCO SANTANDER S/A. Pretende a aplicação do CDC. Afirma que desde 21/03/11 observou que compra no valor de R$ 2.000,00 não foi debitada em sua conta. Disse que no período de um mês houve o bloqueio de R$ 5.580,00 que não lhe foram repassados em razão dos valores debitados e creditados nos meses de fevereiro a abril. Considera que a média estimada de valores não recebidos foi de R$ 16.740,00. Disse que a ré CIELO prometeu restituir o valor, sem sucesso. Afirma que em razão do problema não está aceitando cartões de débito e crédito, provocando redução de seu movimento. Disse que ficou com saldo devedor de R$ 2.000,00, sendo obrigada a contrair dois empréstimos no valor de R$ 2.500,00 e R$ 7.000,00, nos dias de 22/09/11 e 04/10/11. Disse que houve má prestação dos serviços. Disse que sofreu dano material no valor dos empréstimos contraídos. Requer a condenação das rés a restituir o valor de R$ 16.740,00 e a indenizá-la em R$ 9.500,00. Junta documentos (fls. 18/39).

Indeferido o benefício da justiça gratuita (fl. 40).

Regularmente citada, a ré CIELO apresentou contestação (fls. 53/62). Entende não ser possível haver a incidência do CDC. Disse que depositou o valor que a autora recebeu, mas que houve recusa do banco por ela indicado. Ressalta que apenas repassa os valores devidos ao estabelecimento. Indica a fl. 58 os bancos indicados pela autora para recebimento dos valores repassados. Disse que o valor indicado pela autora não condiz com o seu faturamento, o qual, nos meses de janeiro a abril de 2011 foi de R$ 11.009,20 (fl. 59). Afirma que o banco rejeitou alguns pagamentos no valor de R$ 5.532,73 e que solicitou à autora que lhe enviasse documentação necessária para que pudesse emitir cheque, sem sucesso. Afirma que a autora não comprovou os prejuízos sofridos, de modo que não há que se falar em indenização por danos materiais. Junta documentos (fls. 63/118).

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 120/131). Alega que a autora conhece o destino do valor de modo que não há que se falar em falta de repasse. Disse que ela não comprovou o recebimento do valor de R$ 16.740,00 e que não é possível a incidência do CDC.  Alega que não houve comprovação dos danos materiais e que não houve culpa de sua parte, não havendo nexo causal. Junta documentos (fls. 132/138).

Réplica (Fls. 149/157). 

As rés solicitaram o julgamento antecipado do feito (fls. 142 e 144/146).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas nos autos são eminentemente de direito, de modo que é desnecessária a produção de prova oral em audiência, nos termos do artigo 130 do Código de Processo Civil (CPC). Por este motivo, passo a julgar antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Inicialmente é importante destacar que não se aplica o CDC ao caso dos autos. A autora - empresária individual - utiliza os serviços prestados pela ré CIELO - pagamentos realizados por cartões de crédito e débito - para organizar sua atividade empresarial. Logo, não utiliza tais serviços como destinatários finais, mas, ao contrário, como insumo de sua atividade empresarial.

Passo a analisar pedido de repasse.

A ré CIELO informou que, no mês de março, houve faturamento pelo estabelecimento da autora, apenas, de R$ 5.532,73, e não de R$ 5.580,00, como afirma a autora.

A ré CIELO informou, ainda, que o valor do faturamento da autora nos meses de janeiro a abril de 2011 foi de R$ 11.009,20, sendo que no período de fevereiro, março e abril os valores a seguir relacionados: R$ 3.024,00, R$ 5.532,73 e R$ 289,50. Ora, o valor faturado nesses três meses não chega a R$ 8.800,00 - valor muito inferior ao indicado pela autora em sua inicial, ou seja, R$ 16.740,00.

A autora não esclarece como estimou essa média - R$ 16.740,00 - de seu prejuízo nos meses de fevereiro a abri de 2011. Não trouxe qualquer documento comprovando os valores faturados nos meses anteriores, que permitiriam confirmar o acerto da média encontrada pela autora. Limitou-se a dizer que: "Fato é que a requerente calculou em um mês prejuízo de R$ 5.580,00 (cinco mil quinhentos e oitenta reais), sendo que o valor remanescente foi uma média obtida, já que não possui os comprovantes de pagamento de todos os atos, haja vista que acreditou que os valores estavam sendo repassados para sua conta devidamente habilitada." (fl. 153).

Inicialmente observo que a autora não descontou, do valor por ela 'estimado' das quantias não repassadas no período de fevereiro a abril de 2011 as somas que foram repassadas pela ré CIELO, indicadas a fl. 59, nos meses de fevereiro de 2011 - fato este não questionado pela autora. Essa quantia deveria, necessariamente, ser deduzida do valor total cobrado.

No entanto, se não bastasse, o pedido da autora, com relação ao valor total estimado, não se sustenta.

Ora quando um cliente da autora utiliza cartões de crédito ou débito há emissão de dois comprovantes: um para o cliente e outro para o estabelecimento. É dever da autora manter consigno os respectivos comprovantes, para que possa comprovar a ocorrência das transações por ela cobradas, em face da ré CIELO.

Não se pode acolher, portanto, a intenção da autora de que se desconsidere o fato de que não guardou qualquer comprovante de transação realizada em seu estabelecimento, apenas porque confiava que os valores seriam feitos. A comprovação da ocorrência de transação é fato constitutivo do direito da autora, sendo, portanto, seu o respectivo ônus probatório.

Não há, nos autos, qualquer documento que comprove que o estabelecimento da autora realizou transações nos valores de R$ 16.740,00 no período de fevereiro a abril de 2011; Ao contrário, as evidências nos autos indicam que o valor das transações realizadas nesse período foi próximo a R$ 8.800,00. sendo que, com relação ao valor de R$ 3.024,00, apurado em fevereiro de 2011, a autora sequer alegou qualquer irregularidade no repasse.

As fls. 33/42 a autora juntou alguns comprovantes de transações realizadas no mês de março de 2011, o que apenas confirma que têm amplas condições de efetuar a prova do valor das transações realizadas em seu estabelecimento

Logo, entendo que a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar que foram feitas transações em seu estabelecimento no valor total de R$ 16.740,00 nos meses de fevereiro a abril de 2011. 

A ré reconhece que não conseguiu repassar à autora o valor de R$ 5.532,73, referente ao mês de março de 2011.

Os documentos de fls. 117/118, contudo, não comprovam que a ré tentou localizar a autora para efetuar o pagamento do valor de R$ 5.532,73 por meio de cheque. A ré informou supostamente à autora sobre a necessidade de envio de documentos para que pudesse enviar cheque no valor cujo repasse não conseguiu efetuar por meio de e-mail encaminhado à marcianavirtual@hotmail.com. Ora, tal endereço eletrônico não guarda qualquer relação com a autora.

Deve a ré CIELO repassar à autora o valor de R$ 5.532,73, referente aos valores faturados pela autora no mês de março de 2011 e que não lhe foram repassados. 

O banco réu não pode ser condenado a efetuar tal repasse, visto que tal obrigação é imputável, apenas, por força do contrato cujo cumprimento a autora pretende, com a ré CIELO..

Entendo, por fim, que não houve comprovação de que a autora sofreu danos no valor dos dois empréstimos realizados de R$ 9.500,00.

O fato de a autora ter ficado com saldo negativo em uma de suas contas bancárias não guarda qualquer nexo de causalidade com sua opção de contrair dois empréstimos no final de setembro e início de outubro de 2011.

Sobre o dano, esclarece a doutrina: Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante. 18.1. Dano emergente. O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97).

A autora não sofreu qualquer prejuízo em seu patrimônio no valor de R$ 9.500,00, provocado por conduta das rés. Conforme mencionado, acima, reconheceu-se, nesta ação, que a ré CIELO deixou de repassar a autora o valor de R$ 5.580,00. Em outras palavras, o seu patrimônio não sofreu redução em tal quantia, mas, ao contrário, apenas não foi acrescido em seu valor. 

A autora não sofreu qualquer perda no valor de R$ 9.500,00, de modo que improcede pedido de indenização por danos materiais.

Tampouco há que se falar em que o valor de R$ 9.500,00 poderiam resultar de lucros cessantes.

Lembro que o nosso ordenamento jurídico não autoriza a indenização de danos hipotéticos ou especulativos. Sobre a indenização por perda de uma chance comenta a doutrina: A doutrina francesa, aplicada com freqüência pelos nosso Tribunais, fala na perda de uma chance (perte d'une chance) nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor, como progredir na carreira artística ou no trabalho, arrumar um novo emprego, deixar de ganhar uma chance pela falha do advogado, etc. É preciso, todavia, que se trata de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer à situação futura esperada. (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 97/98).

Ora, a autora não demonstrou que deixou passar chance real e séria de celebrar transações em razão da ausência de repasses realizados pelas rés. Para que se possa falar de indenização por perda da chance, competiria à autora demonstrar efetivamente perdeu chance concreta e séria de efetuar transações econômicas. Não há, no entanto, qualquer prova nesse sentido.

O lucro cessante corresponde à perda de ganho esperável, da frustração da expectativa de lucro ou da diminuição potencial do patrimônio da vítima. Deve corresponder, contudo, a uma chance real e séria, que proporciona ao lesado condições de concorrer com situação futura esperada. Nesse sentido: Tanto assim que, na apuração de lucros cessantes, não basta a simples possibilidade de realização do lucro, embora não seja indispensável a absoluta certeza de que este se teria verificado sem ainterferência do evento danoso. O que deve existir é uma probabilidade objetiva que resulte do curso norma das coisas, como se infere do advérbio razoavalmente, colocado no art. 402 do Código Civil (o que razoavelmente deixou de lucrar). Tal advérbio não significa que se pagará aquilo que for razoável (idéia quantitativa) e sim que se pagará se se puder, razoavelmente, admitir que houve lucro cessante (idéia que se prende à existência mesma do prejuízo. (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 11ª edição, Saraiva, fls. 595/596). Não há tal prova nos autos.

Desse modo, indefiro pedido de indenização por danos materiais formulado pela autora

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por M.E. DA SILVA SANTOS ESTÉTICA FASHION HAIR - MIE, representada por MARIA ESTER DA SILVA SANTOS,  em face de CIELO S/A (COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO) e BANCO SANTANDER S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré CIELO a efetua o pagamento do valor que não repassou à autora o período de fevereiro a abril de 2011, ou seja, R$ 5.532,73, devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP e juros moratórios de 1% ao mês, ambos incidentes a partir da data de ajuizamento desta ação,. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor e os réus ao pagamento das custas e despesas processuais além de verba honorária que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC, na proporção de 1/2 para cada.

P. R. I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.


Maria Rita Rebello Pinho Dias
Juíza de Direito Auxiliar






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
