

SENTENÇA

Processo nº:002.09.227094-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Franceildo Pereira do Carmo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel










Vistos.










FRANCEILDO PEREIRA DO CARMO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que, ao tentar realizar o sonho da casa própria, descobriu a existência de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito em seu nome por débitos indevidamente cobrados pela ré, referentes a imóveis de terceiros cadastrados com o seu número de inscrição no C.P.F. de forma irregular, e que não está inadimplente, requerendo, assim, a declaração da inexigibilidade das dívidas impugnadas e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Acompanharam a inicial os documentos de fls. 08/20.

Indeferido o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 23), contra o que o autor se insurgiu mediante a interposição de recurso de agravo de instrumento (fls. 27/34), ao qual foi dado provimento conforme v. acórdão de fls. 56/61, a ré foi pessoalmente citada (fl. 48) e não apresentou resposta no prazo legal, conforme certidão de fl. 64.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.

Apesar de pessoalmente citada, a ré não apresentou defesa, pelo que se operam os efeitos da revelia, já que não caracterizada nenhuma das situações previstas no art. 320, do referido diploma legal. 

Conseqüentemente, devem ser presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial (art. 319, do CPC), notadamente a inexistência dos débitos objeto da negativação impugnada, bem como a prática do ato ilícito imputado e os danos morais dele decorrentes, com aptidão para gerar as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora.

Não bastasse, o demandante apresentou, com a inicial, documentos que corroboram suas alegações, verificando-se do extrato de consulta acostado à fl. 12 registros de débitos que constam como tendo sido apontados pela demandada, sendo que, da inexistência ora reconhecida, resulta a ilicitude da negativação promovida, a qual é idônea a causar prejuízos morais passíveis de reparação pecuniária.

Em relação à fixação da dimensão da verba indenizatória a que faz jus o autor, a título de danos morais, cabe considerar que não ficou demonstrado que a negativação indevida causou-lhe prejuízo além do comum neste tipo de situação, a ponto de justificar o arbitramento no patamar pretendido. 

Considerando, pois, a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada, bem como as informações disponíveis acerca da condição social e econômica da vítima e da ofensora, entendo que o montante da indenização devida, para cumprir sua dúplice função de compensação do sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição da agressora pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, deve ser fixado no importe de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento e juros moratórios a contar da data da disponibilização da primeira informação restritiva (19/09/2006), na forma do art. 398, do Código Civil vigente, e das Súmulas nº 54 e 362, ambas do C. Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda declaratória e indenizatória proposta por Franceildo Pereira do Carmo em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., para declarar inexigíveis, em relação ao autor, os débitos especificados à fl. 12 e condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, desde a data da publicação da presente sentença, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da data do ato ilícito praticado pela ré (19/09/2006), ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento.

Em razão da sucumbência, condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, com base no disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, no montante de 10% (dez por cento) do valor total da condenação na data da propositura da execução, atualizável a partir de então pelos mesmos indexadores acima referidos, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento a partir do trânsito em julgado desta decisão.  

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2010.
