

SENTENÇA

Processo nº:0227602-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:Lucia Roberta Campos de Albuquerque Mello Chermucsnis Vieira
Requerido:Editora Escala Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.







LUCIA ROBERTA CAMPOS DE ALBUQUERQUE MELLO CHERMUCSNIS VIEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de EDITORA ESCALA LTDA e FRIENDS EDITORA. Alega, em síntese, que as rés publicaram, sem autorização, obras de sua autoria, em desrespeito aos direitos autorais previstos na Lei 9.610/98.  Pediu a indenização pelos danos materiais e morais havidos.
Citada, a ré Friend's ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, o decreto de inépcia da inicial e de prescrição. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que a autora não comprovou os danos sofridos (fls. 41/49).
A ré Escala também ofertou contestação.  Requereu, em preliminar, o decreto de inépcia da inicial, de prescrição e a denunciação da lide.  No mérito, requereu a improcedência do pedido, argumentando que a autora cedeu seus direitos autorais para publicação e que não há prova dos danos alegados. 
Houve réplica (fls. 95/102), sobrevindo juntada de documentos e manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em se que discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, alegada em ambas as respostas, na medida que a vestibular preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, contendo clara narração dos fatos especificamente atribuídos às duas rés, além de pedidos certos e determinados.  A inicial encontra-se, pois, apta à consecução de seus fins.
Rejeito, outrossim, o requerimento de denunciação da lide.
Com efeito, já se pacificou o entendimento no sentido de que a denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária (STJ 4a Turma, REsp. 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.90). Desta forma, a ação de garantia, prevista no art. 70, do CPC, não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, isto é, fundado em garantia imprópria. Este não enseja a denunciação da lide, sob pena de se ofenderem os princípios da celeridade e da economia processual. Por direito de regresso, autorizador da denunciação da lide com base no CPC 70, III, deve-se entender aquele fundado em garantia própria (Nery Junior, Nelson. Código de Processo Civil Comentado, 4a edição, p. 499, nota13). 
Ora, no caso dos autos, sem embargo dos argumentos articulados em contestação, verifica-se que a denunciação da lide requerida decorre de um suposto direito de regresso genérico e irá introduzir à demanda novos fundamentos, decorrentes da relação contratual entre as partes, absolutamente estranha ao autor, ofendendo o princípio da  celeridade processual.
Vencidas essas questões, passo à apreciação do mérito da causa.
Pois bem. Ao que se infere dos autos, há duas pretensões deduzidas na inicial, quais seiam: a) indenização por danos material; b) indenização por dano moral. Ambas, têm como causa de pedir a edição e divulgação de obras literárias da autora sem autorização, em violação à lei de direitos autorais.
O pedido de indenização por danos materiais, de fato, está prescrito, como bem alegado pelas rés.
Dispõe o art. 206, parágrafo 3º, incisos IV a VI, do Código Civil de 2002 que o prazo prescricional para a cobrança como a dos autos é de 3 anos, ficando revogado o lapso vintenário previsto no Código Civil de 1.916. 
Verifica-se, daí, a caracterização da prescrição, pois os atos ilícitos que deram ensejo ao pedido indenizatório sucederam entre 2001 a 2007, sendo que a autora ajuizou esta ação somente em 2012. Desta maneira, havendo redução do lapso prescricional para 3 anos, deve-se concluir pela ocorrência da prescrição da pretensão inicial.
Tal raciocínio, porém, não se aplica à pretensão indenizatória por dano moral, na medida em que o art. 24 da Lei nº 9610/98 dispõe claramente que: São direitos morais do autor: I - o de reivindicar, a qualquer tempo, a autoria da obra; (...).
É o que basta para afastar a prescrição do pedido de indenização por danos morais, que passo a analisar.
Pois bem. Ao que se infere dos autos, ajuizou a autora a presente ação, alegando um fato negativo: que as rés editaram e publicaram obra de sua autoria, sem a devida autorização.  Caberia, então, às rés a prova de fato positivo contrário, consistente na efetiva autorização ou, ao menos, a cessão pela autora de seus direitos autorais.
É de se notar, porém, que tal prova não foi feita. Pelo contrário, limitaram-se as rés a alegar ter havido a cessão dos direitos, sem, contudo, juntar nenhum documento neste sentido; limitaram-se, outrossim, a alegar a inexistência de prova de danos, deixando, porém, de considerar que tal fato (a ser melhor considerado mais adiante) não elide a prática do ato ilícito .
Razoável, então, concluir que, tal como alegado na inicial, as rés editaram e deram ensejo á publicação de obra de titularidade da autora, sem, contudo, considerar os direitos autorais dela. Razoável, portanto, concluir essa violação gerou na autora evidente violação à honra objetiva (inerente a quem tem não tem indevidamente reconhecida uma obra de sua autoria). Sendo assim, forçoso concluir que devem as rés, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República e do artigo 24 da Lei 9610/98l, indenizar integralmente as vítimas do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204) 
Em relação ao valor da indenização por dano moral, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a autora sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual arbitramento de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada ré. Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria. 
Ante o exposto: a) julgo extinto o processo, em relação ao pedido de indenização por danos materiais, com base no art. 269, IV do Código de Processo Civil; b) julgo procedente o pedido de indenização por dano moral, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar cada uma das rés a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros de mora legais desde a data da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária, com a ressalva da gratuidade da justiça. 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2013.
