

SENTENÇA

Processo nº:0227384-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Evidence Soluções - Famacêuticas Ltda - Epp
Requerido:Farmácia Buenos Aires Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.



EVIDENCE SOLUÇÕES FARMACÊUTICAS LTDA ? EPP, move ação ordinária contra FARMÁCIA BUENOS AIRES LTDA, alegando em síntese, que desenvolveu um veículo de absorção transdérmico com capacidade de potencializar a absorção de hormônios e outros medicamentos, com a finalidade de auxiliar no tratamento de modulação hormonal dentre outros, dando o nome de 'Biolipideo', tendo requerido registro no INPI da invenção e objetivando ter também a titularidade exclusiva da expressão 'Biolipídeo' depositou no INPI em 02.05.2010 sob o protocolo 902573730 seu pedido de registro da marca nominativa, na Classe NCL (9) 05 ? a qual incluiu dentro outros produtos os de preparações farmacêuticas, preparações higiênicas para uso medicinal, substâncias dietéticas adaptadas ao uso medicinal.

Afirma a autora que pediu mais três registros marcários sobre a marca citada conforme descreve a inicial, porém a requerida se aproveitando da popularidade e reconhecida qualidade que a fórmula tem passou a comercializar a fórmula da qual se desconhece a composição, utilizando a mesma marca 'Biolipídeo', ferindo a conduta da ré a reputação da marca, que vem sendo usada em produtos que possivelmente não têm a mesma qualidade.

Liminar concedida às fls. 39.

Citada a requerida pessoalmente conforme fls. 45, contestou a demanda conforme fls. 47/58, alegando em preliminar carência de ação e no mérito requereu a improcedência.

Réplica às fls. 66/70.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Rejeito as preliminares, eis que se confundem com o mérito da ação.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Incontroverso nos autos a questão sobre a existência dos pedidos de registro de marca, regularidade do processo administrativo e uso da marca pela requerida que se defende afirmando que a autora como ainda não tem o registro das marcas não poderia impedir a prática da requerida.

Ademais a prova documental comprovou que a requerida vem se utilizando do nome 'Biolipídeo' conforme se infere de fls. 21/27.

Entretanto, não assiste razão à requerida.

A Lei 9.279/96 adotou o sistema declarativo, já que o registro confere meramente de forma administrativa um direito que já conquistado pelo depositante. Se assim é o direito da depositante já existia ao criar a marca e ao utilizá-la, possuindo o registro eficácia 'ex tunc'.


PROPRIEDADE INTELECTUAL, INDUSTRIAL E PROCESSUAL CIVIL. MARCAS E PATENTES . "JUEGO DEL MILLION" X "JOGO DO MILHÃO". FATO SUPERVENIENTE. ART. 462 DO CPC. CADUCIDADE. ARTS. 142 E 143 DA LEI DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL. SISTEMA DECLARATIVO. CADUCIDADE. EFEITOS EX TUNC. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.
1. Após a propositura da ação, se algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento do litígio, compete ao magistrado apreciá-lo, até de ofício, no momento do julgamento (art. 462 do Código de Processo Civil).
2. O detentor da marca registrada perderá o registro, por caducidade, se a requerimento de qualquer pessoa com legítimo interesse e decorridos 5 (cinco) anos da sua concessão, o uso da marca não tiver sido iniciado no Brasil ou se o uso tiver sido interrompido por mais de 5 (cinco) anos consecutivos, ou, ainda, se, no mesmo prazo, a marca tiver sido usada com modificação, que implique alteração de seu caráter distintivo original, tal como constante do certificado de registro (Lei de Propriedade Industrial, art. 143, incisos I e II). 
3. Vige no Brasil o sistema declarativo de proteção de marcas e patentes, que prioriza aquele que primeiro fez uso da marca, constituindo o registro no órgão competente mera presunção, que se aperfeiçoa pelo uso.
4. Recurso especial conhecido e provido.
(STJ - 4ªT., RESP n°. 964780/SP, rel. Min. HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, j. 21.08.2007)

Se assim é, não pode a requerida fazer uso da marca sem autorização da requerente, notadamente quando esse uso tem finalidade econômica e comercial.

E mais, o consumidor que está sendo protegido, eis que o que se pretende é não gerar confusão ao consumidor, que tem o direito de informação clara, cristalina e completa, ou seja, com transparência.

 Neste sentido, confira-se, do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?CIVIL. PROPRIEDADE INTELECTUAL. MARCAS ?RICAVEL? E ?RICAVE?. POSSIBILIDADE DE CONFUSÃO. EMPRESAS QUE ATUAM NO MESMO SEGUIMENTO, SOB A MESMA BANDEIRA. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 129 E 189, I, DO CÓDIGO DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL. 1. Para a tutela da marca basta a possibilidade de confusão, não se exigindo prova de efetiva engano por parte de clientes ou consumidores específicos. 2. Recurso Especial parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (REsp 401105 / RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Honildo Amaral De Mello Castro (Desembargador convocado do TJ/AP), DJe 03/11/2009) (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial ? Agravo de Instrumento n°. 0059358-42.2013.8.26.0000, rel. Des. MAIA DA CUNHA, j. 04.07.2013)

Dano material evidente, eis que a requerida explorava o nome 'Biolipídeo' de forma comercial, onerosa, vendendo aos consumidores, gerando à autora lucro cessante. Assim, a apuração dos lucros cessantes deverá ser feito por liquidação.

Dano moral não houve.

No caso o dano moral não é presumido, deveria a requerente ter feito prova de sua ocorrência a teor do art. 333, I do Código de Processo Civil.

Como é cediço, considera-se dano moral a intensa dor que não se confunde com as agruras que fazem parte do dia-a-dia da vida em sociedade. O reconhecimento de tal dano pressupõe um considerável abalo que afete profundamente o indivíduo e cause ruptura em seu equilíbrio emocional, interferindo em seu bem estar. Circunstâncias que não atingem a vítima desta forma não podem configurar dano moral, permanecendo na seara do transtorno, exasperação ou desconforto que, embora inegavelmente desagradáveis, são comuns no cotidiano e não repercutem juridicamente na esfera da responsabilidade civil.

No escólio de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição, revista e ampliada, São Paulo: Atlas, 2009, páginas 83/84): ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?. (TJSP - 12ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº. 0010952-17.2006.8.26.0038, rel. Des. OSVALDO DE OLIVEIRA, j. 04.07.2012)

Não se nega que a pessoa jurídica possa sofrer dano moral.

Inexiste prova nos autos de que a violação da exclusividade do uso da marca tenha exposto o nome, reputação e imagem da autora no comércio jurídico de direito privado.

A autora não fez prova de que a comercialização do produto tenha gerado danos aos consumidores ou tenha exposto o nome da autora no mercado em situação vexatória seja por qualquer meio de difusão, gerando baixa credibilidade e sequer questionando a credibilidade.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por EVIDENCE SOLUÇÕES FARMACÊUTICAS LTDA ? EPP, nos autos da ação ordinária que move contra FARMÁCIA BUENOS AIRES LTDA para que a requerida se abstenha de utilizar a marca 'Biolipídeo' na comercialização de seus produtos/serviços, bem como condeno a ré ao pagamento de lucros cessantes em decorrência de tal prática a ser apurada em sede de liquidação por artigos, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Quanto ao dano moral, rejeito o pedido pelos fundamentos já invocados.

Sucumbentes as partes, aplico o art. 21 do CPC, onde cada parte deverá arcar com a metade das custas e das despesas processuais, bem como deverão arcar com os honorários dos seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
