

SENTENÇA

Processo nº:002.09.227658-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Edificio Palais Des Sports
Requerido:Claude Adolphe Grinfeder e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por CONDOMÍNIO PALAIS DES SPORTS em face de CLAUDE ADOLPHE GRINFEDER e OFRA HOLZ GRINFEDER. 
Alega o autor, em síntese, que os réus são proprietários da unidade autônoma n. 211-A (cobertura) e que no dia 27.7.2006, em razão de forte chuva, houve acúmulo de água no apartamento dos réus e, posteriormente, inundação e danos nos apartamentos n. 201-A, 202-A e 91-A, além da sala de cinema do condomínio. O autor reparou os danos sofridos e, ao solicitar a indenização do seguro, obteve resposta negativa, uma vez que o sinistro foi causado exclusivamente pela má conservação do apartamento dos réus. Requer, por tais fundamentos, a condenação dos réus ao pagamento das despesas efetuadas, no valor de R$ 12.897,00. 
Citados, os réus ofertaram a resposta de fls. 57/62, na qual argüiram, em preliminar, a ilegitimidade do autor, uma vez o direito pleiteado pertence aos titulares dos apartamentos atingidos. No mérito argumentam que não residem no imóvel e que não há clareza quanto à causa do sinistro e dos danos causados. Requerem a improcedência da demanda. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade ativa não merece deferimento. 
Assim é porque, ao contrário do que pretendem fazer crer os réus, o autor não pleiteia direito alheio, mas apenas o ressarcimento das despesas que efetivou por conta do vazamento ocorrido no dia 27 de julho de 2006. 
A prova documental trazida com a inicial é clara no sentido de demonstrar que os pagamentos foram realizados pelo autor, de forma que somente a ele é possível postular o reembolso das respectivas quantias, não havendo qualquer fundamento para a afirmação de que os proprietários de unidades autônomas, beneficiados com os reparos, teriam legitimidade para postular indenização por despesa arcada por terceiro ? o ora autor. 
Rejeito, pois, as preliminares de ilegitimidade ativa e ausência de interesse processual. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é procedente. 
De fato, os danos sofridos pelos condôminos dos apartamentos n. 91-A e 201-A restaram demonstrados pelas declarações de fls. 28/29, não havendo razão para se suspeitar do teor desses documentos, especialmente porque os próprios réus não os impugnaram de forma específica. 
A realização dos reparos pelo condomínio e respectivos valores estão comprovados pelos documentos de fls. 30/37, também não contrariados. 
Quanto à responsabilidade dos réus, o documento de fls. 27, emitido por terceiro sem interesse no deslinde da causa, que não sofreu qualquer impugnação, dá conta de que realizada vistoria no imóvel, concluiu-se que o vazamento e os prejuízos decorreram exclusivamente da má conservação das instalações de águas pluviais (calhas) e demais sistemas de escoamento do apartamento dos réus. 
Ora, não tendo os réus conservado a sua unidade imobiliária adequadamente, como lhes competia, devem responder pelos danos decorrentes dessa ausência de conservação, não se prestando a impugnação absolutamente genérica aos fatos alegados na inicial para afastar a sua responsabilidade. 
Logo, a ação merece procedência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por CONDOMÍNIO PALAIS DES SPORTS em face de CLAUDE ADOLPHE GRINFEDER e OFRA HOLZ GRINFEDER para CONDENAR os réus ao pagamento do valor de R$ 12.897,00 (doze mil, oitocentos e noventa e sete reais), com correção monetária desde março de 2007 (quando concluído o pagamento das despesas) e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcarão os réus, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de abril de 2010.
