

SENTENÇA

Processo nº:0227169-57.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Telefonia 
Requerente:Claricinda Francisca Rodrigues de Oliveira e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.


CLARICINDA FRANCISCA RODRIGUES DE OLIVEIRA, CLEMÊNCIA RODRIGUES DE COUTO, CLEONICE CUSTÓDIO POLIZEL, DONIZETI APARECIDA DA SILVA TOSTO, EDEVALDO APARECIDO DE LIMA, EDSON FRANCISCO RAMOS e ELENA APARECIDA BARBEIRO CALIX, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra TELEFONICA BRASIL S/A (atual denominação de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP), pessoa jurídica também qualificada, alegando, em suma, que firmaram contrato de participação financeira em investimento no serviço telefônico (plano de expansão), através do qual a ré se comprometeu a disponibilizar uma quantidade de ações correspondente ao valor do patrimônio por ela disponibilizado quando da integralização, com base no valor unitário em vigor no último balanço anual anterior. Contudo, tal acordo não foi cumprido, pois a ré procedeu à contabilização das ações em momento posterior ao recebimento do numerário correspondente à aquisição dos terminais telefônicos. Sustentam que, em razão disso, a ré fixou o valor das ações em patamares desproporcionais ao seu valor econômico, frustrando sua expectativa de preço presumível, o que gerou prejuízos. Pleiteiam a condenação da ré à complementação da subscrição da quantidade de ações, corrigida monetariamente. 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 34/129) e foi emendada a fls. 132/133. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 140/177), arguindo preliminares de inépcia da inicial, prescrição e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou a higidez de sua conduta, em consonância com as condições contratuais de retribuição em ações, postas de forma clara e com respaldo na regulamentação administrativa vigente à época, na forma das portarias baixadas pelo Ministério da Infraestrutura. Discorreu, ainda, sobre as diferenças inerentes aos Planos de Expansão (PEX) e os Contratos de Plantas Comunitárias de Telefonia (PCT). Ao final, postulou a improcedência do pedido e juntou documentos (fls. 178/240). 
Réplica a fls. 249/269. 
A decisão de fls. 247/v determinou à ré a exibição de documentos. A requerida interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento. 
A ré juntou documentos a fls. 376/382. 

É o breve relatório. 
DECIDO.

JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 
Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação. A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; ademais, foi instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide. Não há que se falar, pois, em inépcia. 
Por outro lado, não houve prescrição. Os contratos em questão foram firmados durante a vigência do Código Civil de 1916, que previa prazo prescricional vintenário para as ações pessoais. No caso, quando da entrada em vigor do Código Civil de 2002 não havia decorrido metade do aludido prazo prescricional. Assim, pela regra do artigo 2.028 do Código Civil de 2002, aplica-se à hipótese o prazo de dez anos do artigo 205, a partir da entrada em vigor do novo diploma (12.01.2003). 
Não se identifica, bem por isso, subsunção fática aos lapsos prescricionais preconizados pelo artigo 287, inciso II, alínea ?g?, da Lei n.º 6.404/76, artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil de 2002 e mesmo o artigo 27 do CDC. No caso vertente, as subscrições das ações ocorreram a partir de 1996 e, portanto, considerando o prazo de dez anos contado da entrada em vigor do Código Civil de 2002, não que se falar em prescrição. Igualmente, sob o enfoque dos valores relacionados aos dividendos das ações, também não há prescrição, pois sequer foi reconhecido o direito, o que se pretende nesta oportunidade. 
No mais, indefiro o requerimento para intervenção da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) ou da Telebrás ? Telecomunicações Brasileiras S/A, porque os contratos foram celebrados com a requerida e, portanto, com ela os autores mantem vínculo jurídico. 
Superada a matéria preliminar, passo ao exame do mérito. 
Os autores firmaram com a ré contratos de participação financeira em investimentos da Telesp para expansão e melhoramento dos serviços públicos de telecomunicações e outras avenças. Por este contrato, aos requerentes foi assegurada a subscrição de ações da companhia telefônica em questão, logo que integralizassem sua participação financeira, em tantas ações quanto correspondesse o montante global daquelas contribuições. 
Pelo que se infere da inicial e da contestação, o contrato previu a possibilidade de a conversão se verificar em função do valor que cada ação representava frente ao patrimônio líquido da empresa ou, alternativamente, com base no valor médio de mercado de cada título. É fato incontroverso que a ré, na conversão, escolheu a segunda alternativa, o que resultou num número menor de ações para os autores em relação ao que obteriam com a adoção do critério do valor patrimonial. 
Pois bem. A jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça já se firmou no entendimento de que a atuação das companhias telefônicas quando do cumprimento de contratos de participação financeira, baseada em portarias ministeriais, contrariava o direito dos contratantes de receber as ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização.
A esse respeito, já se pronunciou o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito: ?O contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado? (AgRg nos EDcl no Agravo de Instrumento nº 2005/0029532-6). Sob este enfoque, editou-se a súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça: ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização".
Tanto mais se impõe exegese de tal ordem, presente o caráter consumerista da relação contratual entre as partes, de caráter nitidamente adesivo, na qual a cessão do uso de linhas telefônicas por parte da ré aos autores se deu a título oneroso, precisamente sob a condição de subscrição das ações respectivas, em autêntica venda casada proscrita pela legislação protetiva. Com base nos documentos acostados aos autos, as subscrições ou capitalizações das ações da autora não guardaram relação imediata para com a integralização do capital, como seria de se exigir, sendo expressivo o lapso temporal transcorrido. 
Com os investimentos decorrentes da captação da poupança pública na expansão da rede de telefonia, as ações das empresas do ramo sofreram sensível valorização, de sorte que o lapso temporal transcorrido entre a integralização e a subscrição efetiva corroeu o poder de compra dos consumidores, em paralelo à desvalorização da moeda por força da inflação. Imprescindível, portanto, a recomposição integral do patrimônio dos autores lesados pela conduta contratual da ré, inclusive sob o enfoque dos dividendos e bonificações incidentes sobre a diferença entre o número de ações subscrito a menor e aquele que seria devido, caso a capitalização houvesse sido feita de forma oportuna.
Tem-se por prudente, nada obstante, à semelhança de outros julgados colacionados aos autos, com vistas a evitar óbices jurídicos ou processuais futuros ligados ao pedido de tutela específica de entrega ou conversão de ações de uma empresa a outra sucessora, o acolhimento do pedido, em ordem a converter-se em perdas e danos a obrigação inadimplida, indenizando-se os autores pelo valor correspondente às ações não recebidas, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, feita pelos autores, cujo quantum devido será apurado em liquidação de sentença por arbitramento. 
Os valores serão atualizados monetariamente, desde quando devidos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescendo-se a incidência de juros moratórios à base legal de 1,0% ao mês, a partir da citação, não havendo cogitar-se da aplicação de juros compensatórios, à falta de previsão legal ou contratual. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a ré a indenizar os autores pelo valor correspondente às ações não recebidas, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, tudo a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, observadas as demais diretrizes fixadas na fundamentação. Sucumbente, arcará a ré com pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC. 

P.R.I. 

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013. 
MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
