

SENTENÇA

Processo nº:0227708-57.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Rita Lafourcade Rayel de Araujo
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia






Vistos,

MARIA RITA LAFOURCADE RAYEL DE ARAUJO promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., visando prestação jurisdicional que condenasse a ré no pagamento de todas as despesas decorrentes da cirurgia agendada para o dia 10 de dezembro de 2008, no Hospital São Luiz Morumbi, até alta médica definitiva, efetuando o pagamento diretamente ao hospital, incluindo honorários médicos. Tudo sem prejuízo do pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que é associada ao plano de saúde administrado pela ré, por intermédio do Sindicato dos Engenheiros do Estado de São Paulo.
Padece de obesidade há anos, sendo submetida a vários tratamentos clínicos, sem sucesso. Atualmente sua obesidade se caracteriza como mórbida, apresentando as seguintes co-morbidades: resistência insulínica, dislipidemia e problemas ortopédicos.
Nesse contexto, foi para ela prescrita a cirurgia denominada gastroplastia vertical com by-pass biliopancreático parcial.
Alega que a ré autorizou a realização do procedimento, mas se recusou ao fornecimento da integralidade do material cirúrgico solicitado pelo médico.
Invoca proteção do Código de Defesa do Consumidor.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 30/121.
Foi determinada prévia manifestação da ré (fls. 122).
Citada (fls. 128), respondeu que a cirurgia a que a autora pretende se submeter é coberta pelo plano de saúde, mas apenas em estabelecimentos especificamente credenciados para este tipo de cirurgia, como o Hospital Paulistano (fls. 135/146).
Foi deferida a medida de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 147/149).
Em seguida, a ré ofertou contestação (fls. 188/203), aduzindo defesa exclusivamente de mérito. Foi contratado que o tratamento teria cobertura pelo plano, desde que ministrado em estabelecimento credenciado, no sistema de direcionamento exclusivo (programa especial de atendimento). A autora teve conhecimento prévio das condições contratuais e a cláusula que obriga à utilização da rede credenciada deve ser observada. Impugnou o pedido de reembolso, igualmente porque é clara a exclusão contratual, salvo em condições excepcionais, igualmente descritas no contrato e não configuradas no caso concreto.
Réplica de fls. 214/225.
As partes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 229/230 e 232/234).
Saneador de lavra do magistrado Valdir da Silva Queiroz Junior (fls. 235); decisão contra a qual foi interposto recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 303/307).
Resposta ao ofício cuja expedição foi determinada a fls. 297.

É o relatório. 
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Prima facie, observo que a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, devendo ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor, que protegem a vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e a hipossuficiência do consumidor (CDC, art. 6o, VIII).
A autora alega que a ré abusivamente se recusou ao custeio de parte do material a ser empregado na cirurgia e a ré, por sua vez, alega que a recusa se deu porque a autora não respeitou a regra contratual de direcionamento exclusivo, vale dizer, credenciamento especialmente estabelecido para determinada categoria de procedimento.
Consta dos autos o documento de fls. 50/51, demonstrando que a ré inicialmente autorizou a realização do procedimento, tanto que emitiu a guia de internação, apenas com a observação sem cobertura para vídeo.
Nesse contexto, perde força a alegação de que o procedimento apenas estaria autorizado para realização no Hospital Paulistano.
A apresentação de relação de materiais sem cobertura, totalizando a quantia aproximada de R$ 22.000,00, às vésperas da cirurgia, é conduta abusiva da operadora de plano de saúde.
Não se discute mais que essas operadoras devem liberar todo o material supostamente necessário para o bom desempenho do ato cirúrgico e, inclusive, o material necessário à reversão dos previsíveis problemas e intercorrências que possam sobrevir no curso da cirurgia.
Pacificado pela jurisprudência o entendimento de que são de responsabilidade da seguradora ou administradora do plano de saúde o custeio de tratamentos regularmente prescritos pelo médico responsável, o mesmo princípio se aplicando para o material necessário para tanto.
Nesse sentido:
0008173-35.2010.8.26.0625 Apelação Relator(a): Enio Zuliani Comarca: Taubaté Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/05/2011 Data de registro: 27/05/2011 Outros números: 81733520108260625 Ementa: Plano de saúde Caso de negativa de cobertura dos insumos necessários para a realização de cirurgia para suturar os tendões do ombro direito de paciente idoso. Contrato que não excluía a cobertura de próteses, quando ligada ao ato cirúrgico, não havendo qualquer ressalva em relação aos produtos importados. Material indicado pelo médico que assistia o paciente, sendo de rigor o custeio pela cooperativa. Danos morais cabíveis, na espécie, tendo em vista a ilicitude da conduta de seguradora Manutenção do valor fixado em R$ 5.000,00, corrigidos a partir da r. sentença [Súmula nº 326 do STJ] Não provimento. 



0050730-35.2011.8.26.0000 Agravo de Instrumento Relator(a): Egidio Giacoia Comarca: Araçatuba Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/05/2011 Data de registro: 25/05/2011 Outros números: 507303520118260000 Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO - Obrigação de Fazer - Plano de Saúde - Material necessário à cirurgia no ombro esquerdo do agravado - Fornecimento de cinco (05) âncoras absorvíveis - Indicação médica atestando a necessidade da utilização do material, a fim de proporcionar recuperação mais rápida com menor risco de recidiva ao paciente - Negativa de cobertura - Alegação de que não se negou a fornecer material nacional - Cláusula de exclusão de fornecimento de medicamentos e materiais importados não nacionalizados - Inaplicabilidade na hipótese - Requisitos Presentes - Antecipação de Tutela Deferida - Decisão Mantida. Recurso Improvido.

Igualmente abusiva é a pretensão de criar no contrato uma lista de credenciados exclusivos para determinados procedimentos.
Sobretudo porque tal regra surpreende o consumidor e cria vantagem excessiva para a contratada.
Os argumentos relativos à liberdade de contratar e ao pacta sunt servanda sofrem severas temperanças no direito moderno.
Tratando-se de contrato de adesão, as estipulações são interpretadas favoravelmente ao aderente, preservando a isonomia e o equilíbrio do contrato, uma vez que a parte aderente é mais fraca.
De longa data a lição. 
In casu, a dúvida reside na aptidão do estabelecimento hospitalar escolhido, porque embora fizesse parte da rede credenciada da ré; não fazia parte dos especialmente credenciados para esta categoria de cirurgia.
A dúvida deve ser interpretada em desfavor da requerida, pois foi quem estabeleceu os termos do contrato e deve arcar com a responsabilidade pela eventual imprecisão de cláusula.
Essa conclusão também é decorrência inexorável da boa-fé objetiva, do qual decorre a obrigatoriedade de transparência e informação adequada, especialmente quando o estipulante é parte mais forte porque detém conhecimentos técnicos ou específicos que o aderente ignora.
A regra está consagrada no art. 47 do Código de Defesa do Consumidor e no art. 462 do Código Civil de 2003 que, adotando plenamente tais princípios, determinou a interpretação em favor ao aderente para equilibrar a relação contratual.
A regra estipulada pela ré gera perplexidade, pois crendo o consumidor que poderia fazer uso dos estabelecimentos da rede credenciada, tem esse direito negado no momento da necessidade da prestação dos serviços.
Deve-se ponderar ainda que o material solicitado pode se revelar necessário ou não (dependendo do caso), em decorrência da doença que conta com ampla cobertura e do procedimento médico autorizado; razão pela qual não pode ser excluído, sob pena de se negar a própria cobertura ao tratamento da doença ou do mal que afligiu o consumidor.
Seria contrário à boa-fé objetiva incluir cobertura do plano para tratamento de determinada doença e, por outro lado, paradoxalmente, excluir da cobertura as medidas que podem se tornar indispensáveis em decorrência de complicações do quadro clínico ou mesmo de procedimentos médicos realizados por imprescindíveis.
Assim, o texto do contrato tem a amplitude da expectativa que seu conteúdo gera para a parte, ou seja, a expectativa gerada na oferta obriga o proponente, nos termos do princípio da confiança, derivado da boa-fé objetiva.
À luz de todas estas razões, em nome da boa-fé objetiva que permeia todas as relações contratuais, deve ser protegida a confiança depositada pelo autor no negócio proposto pela ré sob a expectativa do que receberia: a cobertura do plano de saúde para o tratamento de seu mal, sem despesas.
Essa a melhor interpretação, à luz da boa-fé objetiva.
Vale relembrar a lição do sempre pioneiro Pontes de Miranda sobre as expectativas geradas pela confiança no cumprimento do contrato e a necessidade de sua observância:
O que em verdade se passa é que todos os homens têm de portar-se com honestidade e lealdade, conforme os usos do tráfego, pois daí resultam relações jurídicas de confiança, e não só morais. O contrato não se elabora a súbitas, de modo que só importe a conclusão, e a conclusão mesma supõe que cada figurante conheça o que se vai receber ou o que vai dar. Quem se dirige a outrem, ou invita outrem a oferecer, ou expõe ao público, capta a confiança indispensável aos tratos preliminares e à conclusão do contrato. 


Todavia, o pedido procede em parte, não havendo razão de direito a justificar a condenação da ré no pagamento dos honorários de médico particular, livremente escolhido pela autora e que não integra a rede de médicos credenciados.
Tampouco é de ser acolhida a pretensão de elevar o valor do reembolso de despesas médicas e consultas.
Nesse aspecto, devem ser observadas as regras contratuais que não violam a proteção que o legislador concedeu ao consumidor.
Observados os princípios que informam essa categoria de contrato, devem ser respeitados os critérios para fixação do valor das mensalidades dos planos, os quais correspondem aos serviços prometidos.
Não pode a autora obrigar a ré a pagar profissional por ela livremente escolhido.

Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a medida de antecipação dos efeitos da tutela; para condenar a ré ao pagamento de todas as despesas com a realização da cirurgia especificada na petição inicial e internação hospitalar no Hospital São Luiz ? Unidade Morumbi.
A parcial procedência se justifica ante o afastamento do pleito de condenação no pagamento dos honorários dos profissionais livremente escolhidos pela autora, bem como de elevação dos valores de reembolso.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos, a teor do quanto disposto no artigo 21 do Código de Processo Civil.
No mais, extingo o processo com análise de mérito, com fulcro na norma do artigo 269, inciso I, do mesmo Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
