

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.227931-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marinalva Evangelista Santos, CPF 023.284.868-86
Requerido:Ito Buffet e Decorações
Data da audiência:05/10/2010 às 15:45h


Aos 05 de outubro de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada por seu proprietário Sr.(a). Paulo Yudi Ito, RG. Nº 4.845.797, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  infrutífera. Pela ré foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: " Entende ter cumprido o contrato em sua integralidade. Nada mais" .  Não foram juntadas provas documentais neste ato. Sem outros requerimentos, foi colhido o depoimento pessoal da  testemunha da autora, Sra. Rosemi Augusto da Silva Pessoa, qualificada nos autos: "Era madrinha da autora e ao chegar ao salão o réu ainda  o estava arrumando. Tem a dizer que as principais falhas que notou são as seguintes: demora no serviço pela falta de garçons, pouca quantidade de alimento servido, e ausência de itens contratados, como salgados, sucos, saladas e etc.  Havia cerca de cento e vinte a cento e trinta pessoas no local. Nada mais. ". A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. A prova hoje colhida corrobora o alegado na petição inicial, ou seja, de que o contrato de prestação de serviços não foi cumprido em sua integralidade . Como não é possível saber com exatidão o que faltou e em qual quantidade, arbitro o ressarcimento em cinquenta por cento do valor do contrato, dois mil e oitocentos reais, com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar os réus a ressarcir à autora a quantia de R$ 2.800,00. Incidirão juros legais contados da citação e correção monetária contada do arbitramento. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$ 84,00, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20.. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Requerido(s):
