

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.227070-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Miriam Clotilde Fileto de Lima Cunha, RG 22.018.285-1 SSP/SP, CPF 167.836.238/74
SERGIO CORRÊA DE CARVALHO - OAB 168.442/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Tim Celular S/A
FERNANDA DUTRA SUCKOW ? RG. 41.926.469-3 SSP/SP
ANA LUCIA LIMA CASTILHO  OAB 250.648/SP
Data da audiência:11/02/2010 às 16:30h

Em 11 de fevereiro de 2010, às 16:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A re declara a inexigibilidade do débito referente ao contrato objeto dos autos, bem como a rescisão  do contrato, sem cobrança de multa e sem qualquer ônus para a autora, comprometendo-se à retirada definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, até o prazo de 17 de março de 2010;  2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela devendo o pagamento ser efetuado até o dia 17 de março de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 167.836.238/74, no Banco Bradesco, agência nº 2224, conta-poupança nº 100976-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Miriam Clotilde Fileto de Lima Cunha:Advogado da parte autora:

Tim Celular S/A:Advogada da parte ré:
