

SENTENÇA

Processo nº:002.09.227514-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Marcio Gonçalves Granero e outros
Requerido:Kauffmann Consultoria de Imóveis S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


VISTOS. ETC.



Trata-se de ação ordinária de indenização por danos materiais cumulados com danos morais que MARIO MARCIO GONÇALVES GRANERO, CRISTINA SILVEIRA GRANERO, MARCIA MARIA GONÇALVES GRANERO, FRANCISCO FERNANDO GONÇALVES GRANERO, WILMA MENDES GRANERO, FABIO FERNANDO GONÇALVES e DAILA GONÇALVES GRANERO movem em face de KAUFFMANN CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A.
Os requerentes resolveram alienar o imóvel em que residiam e comprar um apartamento, visto que uma das requerentes, Daila Gonçalves Granero, devido a sua idade, tinha dificuldades para se locomover.
Em razão da necessidade de vender o imóvel em que residiam para poder comprar o apartamento desejado, os requerentes procuraram uma corretora de imóveis que fosse conhecida e de grande porte, visando ter segurança na hora de realizar a alienação do imóvel, e acabaram por contratar a requerida.
Aos requerentes foi feita proposta para a celebração de compromisso de compra e venda. No entanto, durante as transações, foi verificada a existência de disparidade entra a área do terreno que constava do registro imobiliário com a área lançada pela Prefeitura do Município de São Paulo.
Diante de tal fato, os representantes da requerida informaram os requerentes de que poderiam sanar tal irregularidade no prazo de 60 dias, visto que contavam com despachante e departamento jurídico próprios, e que para isso acrescentariam o valor de R$2.200,00 ao valor cobrado pelos serviços prestados.
Firmado o compromisso de compra e venda, os requerentes se comprometeram a providenciar a regularização da área do terreno, o que ficou a cargo da requerida.
Em 28 de Outubro de 2008, por exigência dos representantes da requerida, os requerentes pagaram antecipadamente o valor de R$30.000,00 relativos aos serviços prestados.
Alegam os autores que após os representantes da ré receberem a comissão de corretagem imobiliária, estes teriam abandonado os requerentes, não atendendo-os ou sequer auxiliando-os na compra do imóvel ou na regularização da documentação que se fazia necessária à época, ficando essa responsabilidade outrora contratada, a cargo dos requerentes, que posteriormente descobriram que o despachante da requerida não havia iniciado os trabalhos.
Aos requerentes foram oferecidos novamente os serviços da requerida para regularizar as pendências sobre a área do imóvel. Foi solicitado também aos requerentes que assinassem um aditamento ao compromisso de compra e venda no dia 09 de Janeiro de 2009 como condição para o recebimento da 2ª parcela do valor total do imóvel, no valor de R$100.000,00 e que imitissem os compradores na posse direta do imóvel até o dia 03 de Fevereiro de 2009.
Os requerentes seriam obrigados a entregar as chaves sem terem recebido 1/3 do preço total do imóvel e sem qualquer garantia de que fossem receber o restante do preço.
Foram os autores obrigados a efetuar pagamentos com consultas advocatícias para esclarecer aquilo que a empresa não esclarecia e também à empresa requerida para fins de regularização do procedimento de alienação do imóvel, mas pela requerida nada foi feito em relação a isso, cabendo aos primeiros proceder aos atos que eram de responsabilidade da imobiliária, conforme contratado.
Alegam os autores também, que a imobiliária além de não cumprir com a sua parte no contrato, não permitia que os requerentes tivessem contato com os compradores do seu imóvel, impossibilitando-os de chegar a uma solução pacífica e confortável, o que por sua vez  os prejudicou. Diante de toda a complexidade que o negócio tomou,  Dalia veio a apresentar problemas de saúde cada vez mais frequentes, levando os demais requerentes a desistirem da alienação do imóvel.
A ré foi notificada, porém não se manifestou.
A alienação encontra-se pendente, esperando o pagamento de uma pequena quantia, que só será feito após a regularização da área do terreno.
Diante de todo o exposto, requer que a ré seja citada; que seja pago, a título de danos materiais, indenização no valor de R$37.900,00 referente aos serviços da requerida que foram contratados e não foram prestados e relativos aos serviços advocatícios que foram contratados, além da indenização, a título de danos morais, no valor de R$20.000,00, relativa ao sofrimento pelo qual a requerente Daila teve de passar. Além disso, requer também que a ré seja condenada no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios na base de 20%, incidentes sobre o valor da causa.
Juntou documentos às fls 28/64.
Regularmente citada (fls 79), a ré não apresentou contestação conforme certificado às fls 86.


É O RELATÓRIO.


FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

Regularmente citado, o réu tornou-se revel, razão pela qual presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. 

A referida presunção vem reforçada pelos documentos que instruem a inicial.
Assim, a pretensão quanto ao pagamento de indenização pelos danos materiais é procedente, e deve ser integralmente acolhida.
No tocante aos danos morais suportados por Dália, a indenização também é devida, e decorre de todo o desgaste emocional causado pela não prestação de serviços, por parte da ré, e consequências no tocante à conclusão do negócio jurídico. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).

Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 3.000,00 ( três  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 


Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento:
A)  de indenização por danos materiais no montante  de R$ 37.900,00, corrigidos da data do desembolso e acrescidos de juros de mora, a partir da citação
B) de indenização por danos  morais, a favor da autora Dalia,  no montante de R$ 3.000,00 ( três mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
 Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 


São Paulo, 06 de agosto de 2010.
