

SENTENÇA

Processo nº:0227502-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jorgete Generoso
Requerido:Braswu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 




JORGETE GENEROSO ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra PLANETA COMÉRCIO IMPORTAÇÕES E EXPORTAÇÃO LTDA alegando em síntese que teve sua carteira subtraída na loja da ré, por sua preposta Patricia; o fato gerou danos morais e materiais que devem ser indenizados. Pede a procedência

Citado o réu contestou.
 
Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo deve ser julgado antecipadamente, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.

No mérito, o pedido procede.

Cabe, de proêmio, fixar que é incontroverso que a autora teve dinheiro de sua carteira subtraído no interior da loja da ré.

Pouco importa se a carteira caiu da bolsa ou se foi subtraída, já que o que importa é que o dinheiro foi retirado da carteira da autora.

Pelos documentos constantes dos autos verifica-se que a autora reclamou com a gerência e que foi efetuado boletim de ocorrência, que contou com a participação de Patrícia e de outra funcionária de nome Cleide.

E pelo que se vê da narrativa, Patrícia desde o início disse que a carteira lhe pertencia, o que posteriormente se provou falso, bem como que havia se apropriado do dinheiro.

Configurado, assim, delito de apropriação indébita por parte de funcionária da ré.

E a responsabilidade desta decorre de sua culpa in eligendo, mormente se verificado que o crime ocorreu durante o trabalho e nas dependências da ré.

Os valores de dano material foram bem estabelecidos, tendo a autora afirmado desde o início que possuía em sua carteira R$ 700,00.

No que tange ao dano moral, é evidente pelo fato de ter a autora sido vítima de crime praticado por funcionária da ré e não ter sido ressarcida até o momento.

Justo, então, que se confira  indenização por dano moral que estimo razoável para conferir um freio à conduta do réu e uma benesse aos autores, a quantia de R$ 2000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por danos material à autora, no valor de R$ 700,00, com correção monetária e juros de mora desde o desembolso, além de indenização de R$ 2000,00, em razão do dano moral sofrido, com correção monetária e juros de mora desde o evento.

Condeno a ré no pagamento de custas e honorários que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
