

SENTENÇA

Processo nº:0227973-28.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Rosa da Silva
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Basico de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARIA ROSA DA SILVA ajuizou esta ação em face de SABESP COMPENHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  e CONSTRUTORA ARTEC LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que andava para seu local de trabalho, quando caiu dentro de um buraco aberto pela segunda ré, para realização de obrar da primeira, acarretando-lhe queda severa, que lhe trouxeram importantes danos físicos, que a impossibilitaram de trabalhar normalmente. Pede indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando a Sabesp, em síntese, que é parte ilegítima para o pedido e faz denunciação da lide. No mérito, fala que o acidente se deu por imprudência da autora, pis, seria visível o buraco, já que este foi o único acidente e não houve risco ao trânsito ou a transeuntes. Fala dce ausência de nexo causal ou responsabilidade objetiva. Inexistência de dano moral.  A Artec contesta afirmando não houve ato ilícito ou nexo causal, culpa da vítima. A obra foi executada dentro dos parâmetro de segurança. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A denunciação da lide não vem lastreada em cláusula contratual, como se vê de fls. 76, daí sua rejeição.

A Sabesp, como dona da obra, certamente, é parte legítima para o pólo passivo da ação, pois, solidariamente responsável pelos danos causados a outrem pelos atos de seus prepostos, assim considerada a co-ré, empreiteira da obra.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço público.

Tal responsabilização veio estabelecida no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que, na ensinança de Hely Lopes Meirelles, revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão.  Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos.  (Direito Administrativo Brasileiro - 16ª ed. - Ed. RT - 1991 - pág. 551).

Também respondem objetivamente pelos danos que seus empregados, nessa qualidade, causarem a terceiros, as empresas que exerçam função pública delegada, que sob a forma de sociedade paraestatal, quer sob a forma de concessionárias ou permissionárias de serviço público.  

A motivação do constituinte veio muito bem disciplinada pelo doutrinador:  ... não é justo e jurídico que a só transferência de uma obra ou de um serviço originariamente público a particular descaracterize sua intrínseca natureza estatal e libere o executor privado das responsabilidades que teria o Poder Público se o executasse diretamente, criando maiores ônus de prova ao lesado (mesma obra e página).

Para casos de prestação de serviço público, a regra é a responsabilidade objetiva, pela qual o órgão prestador do serviço, no caso o réu, somente se libera da obrigação de indenizar se demonstrar a culpa exclusiva da vítima, o que não ocorre no caso dos autos.

  É fato incontroverso que ocorreu o evento mencionado na inicial envolvendo o autor e as rés, mesmo porque, documentado e materializado o acidente nos documentos e filmagem que instruíram a inicial, explicitando o atendimento médico prestado à autora no local dos fatos.

Culpa da autora inexistiu, pois, uma pessoa idosa e de peso avantajado não tem a mesma percepção espacial que o homem médio, daí não se poder exigir dela a mesma destreza que pessoas mais jovens, disso decorrendo que o local deveria estar bem sinalizado, como retratado na contestação da Artec a fls. 123/127, mas, pelo que se vê do CD gravado que instruiu a inicial, a única coisa que havia no local era um vazio, o buraco, sem qualquer preocupação das rés quanto à segurança dos habitantes desta cidade. A postura das rés extrapola os limites da responsabilidade objetiva, caracterizando explícita negligência deles no exercício de suas atividades estatais, daí a inequívoca responsabilização exclusiva deles pelo infausto sofrido pela autora.

Condenação em danos materiais é impertinente, porque nada se demonstrou a esse título, o que somente pode documentos poderia ser feito, ante as alegações da inicial.
 
A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ver-se a autora envolvida em acidente que lhe causou lesões corporais gravíssimas e o vídeo, da mesma forma, torna isso inequívoco, tudo por conta da atividade estatal exercida pelas ré e, o que é pior, exercida de forma negligente, sem qualquer preocupação de sinalizar o local alertando pedestres e veículos que transitavam pelo local.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, guardado o critério acima, afigura-se razoável a fixação em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora indenização no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão as rés com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2010.
