

SENTENÇA

Processo nº:0227678-73.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Wagner Gomes dos Santos
Requerido:Matheus Tosatti Colcho Montezino e outros


CONCLUSÃO
Em 17/11/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por WAGNER GOMES DOS SANTOS contra MATHEUS TOSATTI COLCHO MONTEZINO, RODRIGO LINO DE SOUSA e CLAYTON LINO DE SOUSA, sustentando em síntese que no dia 16 de agosto de 2009, o condutor do veículo do autor trafegava pela av. Jacu Pêssego, sentido Ayrton Senna, quando ao sinalizar que utilizaria a faixa para retorno, foi bruscamente atingido pelo veículo Fiat/Palio descrito na inicial e conduzido pelo primeiro requerido. Alega que, ao descer do automóvel, verificou que o segundo requerido, condutor do veículo do terceiro réu, tinha atingido o veículo do primeiro réu. Refere que, após a colisão, o primeiro réu afirmou ao condutor do veículo pertencente ao autor que seu seguro arcaria com os consertos. Alega que ambos os réus estavam conduzindo os veículos com alta velocidade e ainda que o primeiro requerido não tivesse dado causa à colisão com o segundo réu, deveria manter distância razoável, de modo a evitar a colisão com o veículo do requerente. Alega que tentou entrar em acordo com o primeiro réu, mas a empresa seguradora deste se negou a indenizá-lo. Alega danos de R$8.000,00, pugnando pela procedência do pedido. Com a inicial, vieram documentos (fls. 15/48).
Citado, MATHEUS TOSATTI COLCHON MONTEZINO ofertou resposta com documentos (fls. 74/82), sustentando litigância de má-fé do autor por ter dado causa à colisão, bem como ofertando denunciação da lide da Empresa Seguradora. Alega que o veículo do requerente diminuiu bruscamente a velocidade e que o primeiro réu não conseguiu frear a tempo, muito embora tenha sido atingido pelo veículo do terceiro requerido conduzido pelo segundo, o que teria ocasionado a colisão com do automóvel do primeiro com o autor. Alega que seu veículo deu perda total. Pugna, pois, pela improcedência do pedido.
Os réus CLAYTON LINO DE SOUSA e RODRIGO LINO DE SOUSA foram citados e ofertaram resposta com documentos (fls. 87/110), sustentando carência da ação por ilegitimidade de parte do terceiro requerido. Alega que não deu causa à colisão, tendo o primeiro requerido freado bruscamente, fato que impossibilitou a frenagem a tempo. Nega estivesse em alta velocidade. Alega que o primeiro requerido quem deu causa, pugnando pela improcedência. 
Houve réplica (fls. 114/128).
Deferida a denunciação da lide (fls. 129).
A denunciada ofertou resposta com documentos (fls. 142/168), sustentando carência da ação por ilegitimidade de parte ativa. Refere que o contrato de seguro entabulado prevê indenização por danos materiais causados a terceiros, mas não de danos corporais ou físicos. Alega que o primeiro requerido, todavia, não é o responsável pela colisão, imputando ao autor a conduta que teria ocasionado a colisão. Alega, ainda, que o segundo requerido estava em alta velocidade e, ao atingir o primeiro requerido, teria projetado seu veículo para o autor. Alega que, na hipótese de procedência, seja reconhecida a culpa concorrente. Aduz que não foram juntadas as notas fiscais do reparo do veículo do autor e que não há prova de que estes ocorreram. Pugna, pois, pela improcedência do pedido. 
Houve réplica do denunciante (fls. 171/172). 
Saneado o feito (fls. 179).
Em audiência de instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pelo autor e dias testemunhas arroladas pelo réu MATHEUS e pela denunciada. Em continuação, foram ouvidas duas testemunhas dos réus CLAYTON e RODRIGO. As partes reiteraram os termos da inicial e das respostas, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a carência da ação por ilegitimidade ativa sustentada pela denunciada. Isto porque, muito embora conste gravame no documento do veículo da parte autora, em razão de arrendamento mercantil junto à ITAULEASING S/A, o que não afasta a titularidade sobre o referido automóvel para fins de reparação de danos, restando apenas que sobre referido automóvel há gravame em razão de financiamento com a Instituição Financeira em comento para sua própria aquisição.
Acolho a ilegitimidade de parte do requerido CLAYTON LINO DE SOUSA, já que, muito embora seja titular do veículo, não foi o agente condutor envolvido na colisão. De fato, em situação como a presente, há responsabilidade subjetiva, de modo que, uma vez identificado o condutor, não há razão para manutenção do proprietário do automóvel no polo passivo.
No mérito, o pedido é procedente em relação apenas a MATHEUS.
Isto porque, com exceção das testemunhas arroladas por MATHEUS, que estavam com o requerido no dia dos fatos e com quem mantém relação estreita, todas as demais testemunhas que presenciaram os fatos e que não tinham relação com quaisquer das partes (Renato, Marco Aurélio e Julio Cesar) informaram a este Juízo ter MATHEUS colidido seu veículo no automóvel do autor antes de ocorrida a colisão do primeiro com o carro conduzido por RODRIGO.  
A testemunha MARCO AURÉLIO FERREIRA BASTOS JUNIO presenciou o acidente e afirmou em Juízo que seguia pela via da direita da mesma avenida e que viu quando o veículo conduzido pelo primeiro requerido veio a colidir com o do autor e que, diante dessa colisão, o automóvel conduzido pelo segundo requerido também colidiu na traseira do veículo do primeiro requerido. Referiu, ainda, que ambos estavam em alta velocidade. 
Por sua vez, a testemunha RENATO DA SILVA LIMA informou em Juízo que estava de passageiro no carro conduzido por MARCO e que conduzia pela via direita, quando observou que o automóvel do autor se preparava para fazer o retorno à esquerda e que os veículos de ambos os réus, em alta velocidade ultrapassaram o automóvel ocupado pela testemunha. Afirmou que o veículo do primeiro réu bateu no carro do autor e em seguida o automóvel do segundo réu colidiu com o do primeiro requerido. 
Muito embora tenha afirmado a testemunha WILLIAN ALVES MIRANDA que o veículo do segundo requerido estava em alta velocidade e que abalroou o do primeiro réu para que depois este viesse a colidir com o do autor, informou que conduzia a 80 quilômetros por horas e que assim o fez para alcançar a velocidade empreendida pelo réu MATHEUS. Todavia, pela fotografia de fls. 28, não impugnada pelos requeridos, a velocidade máxima permitida é de 70 quilômetros por hora, de modo que o réu MATHEUS estava conduzindo o veículo em alta velocidade.
Desta forma, diante dos relatos das testemunhas RENATO, MARCO AURÉLIO e WILLIAN ALVES MIRANDA, extrai-se que MATHEUS conduzia o veículo FIAT/PALIO em alta velocidade, acima do permitido na via em que ocorreram as colisões, de modo que a afirmação da testemunha DAVIDSON RIBEIRO DE ALENCAR AMORIM não merece credibilidade.
De outro lado, a testemunha JULIO CESAR MARQUES SILVA presenciou os fatos e informou que, após a colisão do FIAT/PALIO com o veículo pertencente ao autor, houve a colisão do GM/KADETT dos requeridos CLAYTONS E RODRIGO no FIAT/PALIO do réu MATHEUS.
Assim, extrai-se das testemunhas ouvidas em Juízo que não estavam no interior do veículo, mas que presenciaram os fatos por se encontrarem próximas que o réu MATHEUS conduzia seu veículo em alta velocidade e, diante da frenagem do veículo do autor, não conseguiu pará-lo a tempo, causando, pois, a colisão com o veículo do requerente.
Ora, tem os condutores dever de manter distância adequada e segura entre os veículos, de modo a evitar que colisões como a ora versada nos autos ocorram. 
Mesmo que haja frenagem brusca do veículo da frente, deve o condutor de trás manter distância razoável que permita frear sem que haja abalroamentos. E este dever encontra-se previsto no art. 29, inciso II, do Código Brasileiro de Trânsito.
Restou, assim, provado que o veículo conduzido por MATHEUS não mantinha distância frontal razoável do veículo que imediatamente seguia a frente, o do autor.
Infringiu, assim, o já mencionado dispositivo que impõe aos condutores de automóveis o dever de manter distância entre o seu e os demais veículos, seja lateral ou frontal.
Assim, constato que a parte autora demonstrou seu direito pela prova testemunhal. Assim, conduziu corretamente quanto à demonstração do fato constitutivo do seu direito, laborando nos passos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
E, contrariamente, o réu MATHEUS não demonstrou o alegado, de que o responsável pela colisão seria o condutor e réu RODRIGO do veículo GM/KADETT.
De outro lado, o autor incluiu RODRIGO no polo passivo, mas restou provado nos autos que o responsável pelos danos causados no veículo do requerente foi o réu MATHEUS, de modo que improcedente o pedido em relação ao réu RODRIGO. 
Quanto aos valores requeridos, estes não foram devidamente impugnados pelo réu MATHEUS ou mesmo pela denunciada, de modo que resta incontroverso e, portanto, devido. Ressalta-se que alega a denunciada que o autor não comprovou o desembolso, mas em momento algum refere o requerente que houve o conserto do veículo, sustentando apenas que seus prejuízos, de acordo com os orçamentos, foram no valor pleiteado.
Evidente que há interesse de agir do requerido no que se refere à denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização. Na presente situação, o liame é contratual, aquele decorre da lei e independe desse. Assim, de rigor seja julgada procedente a denunciação.
Ante o exposto, JULGO EXNTITO O PROCESSO, em relação a CLYATON LINO DE SOUSA, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor em relação a RODRIGO LINO DE SOUSA. JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por WAGNER GOMES DOS SANTOS para condenar a MATHEUS TOSATTI COLCHO MONTEZINO a pagar R$8.000,00, corrigindo-se monetariamente, a contar da citação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de acréscimos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, extinguindo, assim, o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. E, considerando-se o disposto no art. 76 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide formulada por MATHEUS TOSATTI COLCHO MONTEZINO contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS para condená-la ao reembolso do prejuízo experimentado pelo réu denunciado em razão da procedência do pedido. 
Em relação aos réus CLAYTON e RODRIGO, condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Suspendo, todavia, a exigibilidade de referidos valores por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. 
Condeno o réu MATHEUS ao pagamento das custas do processo e dos honorários do patrono da autora, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
Condeno a denunciada, outrossim, ao pagamento dos honorários do patrono do denunciante, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação (reembolso), nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
  
  


São Paulo, 16 de abril de 2012.
