

SENTENÇA

Processo nº:0227894-17.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Alçar Telinformatica e Serviços Ltda
Requerido:Alcatel Telecomunicaçoes S/A




Vistos.



Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais e materiais ajuizada por ALÇAR TELEINFORMÁTICA E SERVIÇOS LTDA. em face de ALCATEL TELECOMUNICAÇÕES S/A, todos devidamente qualificados.

Aduz a parte autora que firmou contrato de prestação de serviços com a empresa requerida, sendo credora da quantia de R$275.587,76. Argumenta que diversos serviços foram prestados à ré, com sua concordância, porém, restou inadimplida a quantia retro referida. Afirma que realizou diversas reuniões com a empresa ré com o objetivo de receber o pagamento a que tem direito. Entretanto, não foi possível a solução amigável por absoluta falta de interesse da demandada. Argumenta que em razão da inadimplência da requerida sofreu danos morais e materiais. Nesta esteira, pede a procedência da ação a fim de que a requerida seja condenada ao pagamento da quantia devida pelos serviços efetivamente prestados, bem como seja compelida a ressarcir-lhe os prejuízos morais e materiais que experimentou, perfazendo, assim, o total de R$826.763,28. Juntou os documentos de fls. 10/279.

Citada regularmente, a requerida ofereceu contestação (fls. 300/317), na qual arguiu preliminar de prescrição e, quanto ao mérito, impugnou a pretensão da autora, argumentando que nada deve a ela, já que todos os pagamentos foram realizados em conformidade com o contrato. Argumenta, outrossim, que os valores pleiteados pela requerente não são devidos já que: (i) os serviços não foram realizados de acordo com as especificações técnicas; (ii) inexiste previsão para disponibilização de equipes em ?stand by?; (iii) houve manuseio incorreto de equipamentos; (iv) suportou custos para transporte de dois rádios para a realização de reparos em São Paulo. Aduz, ainda, que foi demandada perante a Justiça do Trabalho, uma vez que a autora não providenciou o recolhimento das verbas trabalhistas e das contribuições previdenciárias. Quanto ao mais, impugnou os pedidos indenizatórios deduzidos pela autora, argumentando que não há provas dos danos apontados. Pediu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 318/389.

Réplica a fls. 401/408.

Foi deferida a produção de prova pericial, cujo laudo encontra-se a fls. 515/520. Na sequência, as partes manifestaram-se sobre as conclusões periciais (fls. 538/539 e 541/544). A empresa requerida apresentou laudo de seu assistente técnico a fls. 548/555.

A fl. 595 foi declarada encerrada a instrução.
 
A requerida apresentou suas alegações derradeiras a fls. 612/618.

É o relatório. Fundamento E DECIDO.

A preliminar arguida em contestação não comporta acolhida. Com efeito, os documentos copiados aos autos por ambas as partes demonstram a interrupção do prazo prescricional em virtude das reuniões realizadas e, ainda, da troca de inúmeras comunicações eletrônicas. 

Assim não fosse o lapso prescricional só se inicia quando demonstrada a existência de uma pretensão resistida. No caso em apreço, o lapso prescricional só pode considerar-se iniciado com a manifesta recusa da empresa requerida, o que ocorreu pouco antes da propositura da presente ação.

No mérito, a ação merece ser julgada improcedente.

A autora, finda a instrução processual, não se desincumbiu de seu ?onus probandi?, deixando, assim, de fazer prova do fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC, aplicável à espécie, já que ausente qualquer causa apta a ensejar a inversão desse ônus. Observo, ainda, que a decisão de fl. 595 restou irrecorrida, não pugnando a requerente, em sede de recurso, pela produção de outras provas.

Os documentos carreados aos autos pela autora não comprovam satisfatoriamente a sua pretensão. Igualmente, restaram impugnados por outros apresentados pela requerida. Senão vejamos.

Observo que as atas das reuniões copiadas aos autos não tornam incontroversa a quantia apontada na inicial, tampouco permitem concluir que a requerida consentiu com a prestação dos serviços reclamados. 

Aliás, a farta documentação carreada aos autos sequer permite identificar quais serviços foram prestados, quais foram pagos e quais restaram, se o caso, inadimplidos.

A autora, por sua vez, não detalha quais serviços foram efetivamente prestados à requerida. Conforme se infere da prova documental carreada aos autos, a requerente presta serviços à requerida há muitos anos, mantendo com ela estável relação negocial. Ocorre, porém, que a requerente não apontou com precisão quais serviços restaram impagos, restando, outrossim, duvidosa a origem contratual destes.

Outrossim, a comunicação eletrônica de fl. 143, juntada aos autos pela própria autora, comprova que alguns serviços não foram autorizados pela requerida em virtude da deficiente prestação.

A qualidade técnica e operacional dos serviços prestados pela autora não restou provada, mostrando-se, neste ponto, insatisfatória a controvertida prova documental carreada aos autos.

Nem mesmo a prova pericial produzida vai ao encontro da pretensão da autora, já que o ?expert? não teve condições de analisar o resultado dos serviços prestados.

Não há prova, ainda, de que a requerida autorizou a realização de todos os serviços, em tese, executados pela autora. É neste sentido, a propósito, o documento de fls. 156/157.

Igualmente, reitero que o período de prestação de serviços não é detalhado pela autora, o que impede uma análise aprofundada de todos os documentos carreados aos autos. Era ônus seu detalhar seu pedido, expondo com clareza quais serviços foram prestados e não pagos.

Não tendo a autora se desincumbido de seu ônus probatório, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC, aplicável à espécie, impõe-se a improcedência da ação, não merecendo acolhida os pedidos indenizatórios deduzidos na inicial.

DISPOSITIVO

Isto posto, conhecendo do mérito, julgo IMPROCEDENTE a ação, devendo a autora arcar com o pagamento das custas e das despesas processuais, mais honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


- JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET -
Juiz de Direito designado
