

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:002.09.227447-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldenir Nilda Pucca, CPF 084.090.648-04
Requeridos:Metra Sistema Metropolitano Transportes Ltda, CNPJ 01.764.417/0001-93 e
Antonio Zilmar Ferreira, RG 30.919.845-8 

Aos 07 de outubro de 2010, às 14:00h horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II  Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, sra. ALDENIR NILDA PUCCA, RG nº 2.272.638, acompanhada por sua advogada, Dra. ROSANA APARECIDA DELLA LIBERA SANTOS, OAB/SP 238.267, bem como os réus, METRA SISTEMA METROPOLITANO TRANSPORTES LTDA, na figura de seu preposto, sr. CARLOS NASCENTE AZEVEDO, RG nº 27.479.928-5, conforme carta de preposição hoje apresentada, acompanhado por seu advogado, Dr. ANACAN JOSE RODRIGUES DA SILVA, OAB/SP 82.229, conforme substabelecimento hoje apresentado, e sr. ANTONIO ZILMAR FERREIRA, RG nº 30.919.845-8, acompanhado por sua advogada,  Dra. MARIA CRISTINA MANFREDINI, OAB/SP 82.398. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: inviável a conciliação, Questionada sobre o não comparecimento do informante do Juízo, pela advogada da autora foi esclarecido que o informante mencionou, no momento da despedida, que viria para a audiência, insistindo-se na sua intimação. Somente duas ou três semanas antes, quando contatado por telefone, ele (informante) afirmou que não compareceria, pois estava trabalhando e o faria mediante intimação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Indefiro o pedido, reportando-me às decisões anteriores. Anoto que caberia à autora ser diligente, desde a saída do funcionário (em dezembro de 2009), para a oportunidade de sua intimação. Agora, em data próxima da audiência, não se revela mais razoável dizer que o ex-funcionário não pode aqui comparecer. Mais ainda, trata-se de pessoa com evidente interesse no deslinde do feito  daí sua condição de informante  e cuja versão seria aquela já trazida para os autos. Prossiga-se." Pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos pessoais dos réus e inquiridas as testemunhas TATIANE LIMA DOS SANTOS e JOCIMAR DA CRUZ SANTANA, tudo em termos apartados. Durante o depoimento pessoal do representante da ré METRA, foi mencionado o relatório interno da empresa, requisitado pelo MM. Juiz como prova documental, com ciência às partes. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, dando-se início aos debates. Dada a palavra à advogada da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Neste ato, a autora interpõe agravo retido contra a r. Decisão deste MM. Juízo que indeferiu a intimação do informante Fabio Napoleão Morato, tendo em vista que na época da rescisão contratual do mesmo este informou que compareceria nesta audiência de instrução espontaneamente, assim, a autora não se preocupou em requerer a sua intimação para o comparecimento na audiência, isto posto que, ao tomar conhecimento, via telefone, da recusa do informante a autora peticionou a este Juízo a intimação coercitiva do mesmo, tendo em vista que este estava sozinho no veículo e poderia esclarecer melhor os fatos. Pelo exposto requer que seja acolhido o Agravo Retido e reconsiderada a r. decisão para que o informante Fabio Napoleão comparecesse em outra oportunidade para prestar esclarecimentos". Alegações finais: Diante da oitiva das partes e depoimento das testemunhas podemos concluir a divergência entre o local de acidente apontado pelo réu Antonio Zilmar Ferreira e testemunha Jocimar da Cruz Santana, que, em seu depoimento, afirmou que o acidente se deu próximo ao Carrefour, local este que mais se aproxima ao ponto de ônibus do microônibus Metra. Assim, podemos verificar que o depoimento do réu Antonio não condiz com a verdade dos fatos, devendo ser desconsiderado. Verificando o relatório de acidente trazido em Juízo pelo preposto da ré Metra, verificamos que o microônibus envolvido no acidente foi atingido na parte de baixo de sua lateral e o veículo da autora foi atingido em seu lado esquerdo, do pára-lama dianteiro. Assim, conclui-se que foi o veículo da ré Metra que atingiu o veículo da autora. Que o réu Antonio reconheceu que conversou com o condutor do veículo, sr. Fabio, mas não esclareceu que tipo de conversa teve com o mesmo, negando os fatos relatados no documento 15, juntado pela autora. O réu Antonio, em seu depoimento alega que o veículo da autora foi atingido em sua porta, do lado esquerdo, entretanto, a testemunha Jocimar e os documentos acostados nos autos apontam que a parte dianteira e o pára-lama do veículo da autora foram atingidos. No mais, a autora reitera os termos da petição inicial e requer que seja aplicada pena de confissão para aqueles fatos que o preposto da ré Metra não soube informar a este Juízo". Pelo advogado da Metra foram reiteradas suas anteriores manifestações. Pela advogada do réu Antonio foi dito que: "A autora efetivamente não se desincumbiu do ônus que lhe cabia no sentido de demonstrar que a culpa no acidente que lhe gerou os gastos e danos procurados nesta demanda, foram por culpa do motorista Antonio Zilmar. No mais, reitera in totum, sua contestação". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de indenização envolvendo as partes supra mencionadas. Em apertado resumo, em 24.4.2009, por volta das 16h, o motorista FABIO NAPOLEÃO MORATO conduzia o veículo da autora (FIAT UNO) pela Avenida Vicente Rao quando, na altura do cruzamento da Avenida Santo Amaro, o microônibus tentou ultrapassar um terceiro veículo pela direita e acabou por atingir o carro da mesma. Houve culpa do motorista do FIAT UNO, que a admitiu em conversa com o senhor FABIO. Após mencionar a responsabilidade civil de cada um dos réus, a autora deduziu pedido de indenização. Os dois réus ofertaram contestações. Na defesa da ré METRA (fls. 97/111), a culpa do acidente foi atribuída ao motorista do veículo FIAT UNO, que teria buscado a ultrapassagem pelo lado direito do microônibus. O Fiat bateu contra a parte esquerda do microônibus. No mais, a ré METRA impugnou os valores pretendidos pela autora. Na defesa do corréu ANTONIO ZILMAR FERREIRA (fls. 124/129), atribuiu-se ao motorista do FIAT UNO a culpa do acidente , ao buscar a ultrapassagem pelo lado direito do coletivo. Também impugnou a prova trazida e os valores pretendidos. Nesta audiência, foram colhidas as provas e travados os debates. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Mantenho a decisão agravada, diante dos fundamentos antes mencionados. A lide cinge-se à responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito. Entendo que a ação é improcedente. Efetivamente, não houve prova da culpa do motorista do coletivo e ora corréu. A testemunha arrolada pela autora não presenciou o acidente. E a testemunha JOCIR pouco esclareceu. Na verdade, o depoimento do réu ANTONIO narrou a dinâmica do acidente, que estava harmônica com aquilo que se produziu no relatório interno. A gravação trazida na inicial não significava admissão de culpa, mas apenas retratou uma troca de opiniões e informações. O réu ANTONIO mencionou que não havia explicação para o motorista do FIAT, Fábio, justificar porque ele (FIAT) também estava na faixa da direita. A rigor, a colisão se deu no cruzamento entre as Avenidas Santo Amaro e Vicente Rao. Trata-se de local conhecido nesta região. Injustificável a postura do motorista do FIAT para buscar passar de maneira lateral do ônibus. Anoto como ponto fundamental o local em que o ônibus foi atingido: parte traseira. Ou seja, como o FIAT atingiu aquela parte traseira do lado direito? Mesmo cogitada a possibilidade de que o microônibus tenha  se desviado de um terceiro veículo, o fato de o ônibus ser atingido na parte traseira significava a possibilidade de visão pelo FIAT. Ou seja, cabia ao motorista  contratado -pela autora  ter mais atenção para o trânsito, notadamente pelas condições do tempo.  Entendo irrelevante ao deslinde do feito a versão do motorista FÁBIO. Mesmo que confirmada por ele a versão da inicial, não haveria prova suficiente para a aferição da culpa do corréu ANTONIO. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por ALDENIR NILDA PUCCA em face dos réus ANTONIO LILMAR FERREIRA e METRA SISTEMA METROPOLITANO TRANSPORTES LTDA, condenando-se a autora ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 600,00 (seiscentos reais) para cada um dos réus  diante da simplicidade da causa. Os honorários serão acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. A base de cálculo para eventual recurso será o valor da causa. Saem os presentes intimados. REGISTRE-SE. DOU ESTA POR PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, DOUGLAS VINICIUS PIRES BARBOSA, digitei.


Requerente: ______________________________

Adv. Requerente: ______________________________


Requeridos:

Metra Sistema Metropolitano de Transportes Ltda: _________________________


Advogado: ______________________________

Antonio Zilmar Ferreira: ______________________________


Advogada: ______________________________
