

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.227024-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rodinei Lafaete de Jesus
Réu(é)s:Lumina Saude Ltda, Pró Saúde Planos de Saúde Ltda e Serma Assistência Médica 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/03/2010 às 13:24h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Almir Pereira Silva, OAB/SP nº 157.445.

Réu(é)(s) SERMA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diego Alex Pereira, RG nº 32.491.856 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Iago do Couto Nery, OAB/SP nº 274.076.
Réu(é)(s) LUMINE e PRÓ-SAÚDE representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Andre Luiz Pereira, RG nº 28.125.640 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marselha Consuelo Gomes Valadão, OAB/SP nº 298.305.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), gostaria de acrescentar que a Serma, através de seu patrono, neste ato, informa ao autor que desde o dia 15 os exames já estão à disposição, todavia, cabe ressaltar que essas informações, ora presentes, não foram informadas ao autor, muito menos ao seu patrono, somente em audiência foram colocadas à disposição..


INSTRUÇÃO

Pelas partes foram dispensados depoimentos pessoais.
Não havia outras pessoas a serem ouvidas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ante à informação de que a empresa Lumina Saúde foi em rigor incorporada pela ré Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda., proceda-se às devidas anotações e comunicações para que passem a constar no polo passivo da lide somente esta última ré e a ré Serma Serviços Médicos Assistenciais.
Observe-se que verte que, ao que consta, as duas empresas que remanescem no polo passivo da lide estão vinculadas para com o autor em relação a eventual atendimento por este solicitado quanto ao contrato de saúde ora em exame.
O autor formulou pedido de condenação das rés em obrigação de fazer consistente em autorização para realização de diversos exames, discriminados pelo autor. A este respeito, o autor formulou pedido de tutela antecipada. 
Tal pleito não merece guarida.
Quando do indeferimento da antecipação dos efeitos da tutela, houvera se consignado que não despontava tivesse havido solicitação do autor junto às rés para autorização dos exames.
Isso, depois, em rigor, se confirmou, tendo o autor, depois do indeferimento, mencionado que fez a solicitação somente em outubro de 2009.
Demais disso, não verte dos autos recusa injustificada de alguma das requerida para a autorização dos exames.
Mencione-se que o próprio autor aduziu que depois da solicitação de outubro de 2009, houve a autorização para realização dos exames.
No mais, tal informação é confirmada por documentos que acompanham as contestações hoje oferecidas.
Nesse prisma, não se infere de algum modo que as requeridas, injustificadamente, em desacordo com o contrato estabelecido, tenham-se recusado a autorizar exames abrangidos pela avença.De se destacar, por oportuno, que a requerida Serma informou que, malgrado a autorização dos exames ainda em outubro de 2009, até a presente data o autor não os fez, mencionado ainda que mesmo em razão disso emitiu novas guias para a realização dos exames, conforme documentos que juntou, o que enfraquece ainda mais eventual caracterização de conduta indevida por parte de alguma das rés quanto à recusa para a autorização quanto aos exames referidos.
O autor também pediu condenação das requeridas ao pagamento em dobro de valores gastos por ele em razão de consultas médicas que realizou com os profissionais que mencionou na peça inaugural.
Tal pleito também não comporta acolhimento.
De fato, não se infere esteja alguma das rés obrigada a manter determinado profissional credenciado em suas redes de modo a perenemente haver o atendimento de determinado cliente junto a determinado médico.
Evidente que se houvesse o descredenciamento de certos médicos de determinadas especialidades, sem que outros médicos de tais especialidades houvesse para atendimento aos clientes, em tese, então, poder-se-ia cogitar de desequilíbrio contratual com a imposição de onerosidade excessiva ao consumidor.
Porém, não é isso que se vislumbra no caso em apreço, eis que de documentos juntados pela ré Pro-Saúde verte que, nas especialidades mencionadas pelo autor, há outros médicos junto à rede credenciada, de maneira que não se denota se tenha inviabilizado o atendimento do autor, em decorrência do plano de saúde firmado, nas especialidades mencionadas, de modo que se o autor quisesse, poderia ter sido atendido por tais profissionais sem despender valores adicionais para tanto.
Também não comporta acolhimento o pedido de restituição em dobro quanto a valores gastos pelo autor para aquisição de medicamentos.
De proêmio, não verte que em decorrência do contrato firmado haja cobertura que respalde exclusivamente a cobertura de despesas de tal jaez, sem que estas estejam vinculadas a algum atendimento prestado ao autor.
No caso em apreço, repise-se, não desponta que tenha havido injustificada recusa quanto ao atendimento ao autor, frisando-se que não desponta que algum estabelecimento credenciado junto às requeridas, o autor tenha solicitado atendimento, que teria sido negado.
O pedido de reparação por danos morais também não quadra.
Com efeito, em face do alhures explicitado, não se denota que as requeridas, por condutas ilícitas suas, tenham dado causa aos danos morais citados pelo autor.
O autor aduziu que por vários anos pagou regularmente quantias em decorrência do contrato firmado, mas ainda assim não foi devidamente atendido pelas requeridas.
Todavia, como já dito, não verte tenha havido recusa injustificada de atendimento pelas requeridas. Mais: documentos juntados pela ré Pro-Saúde apontam que houve utilização do plano em questão pelo autor em diversas oportunidades, o que não se harmoniza a eventual e reiterada resistência para cumprimento dos termos entabulados na avença firmada.
Nesse passo, não se dessume que as condutas das requeridas se tenham revestido de ilicitude, não despontando dos autos, outrossim, que elas tenha agido com escopo de vexar ou humilhar o autor, visando a vulnerar a sua dignidade, de maneira que dos autos não desponta lastro para o pleito indenizatório de tal natureza.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a pretensão inaugural.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (SERMA)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (PRÓ-SAÚDE )


Advogado do(a) Réu(é)
