

SENTENÇA

Processo nº:0227306-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bennesh Artefatos de Couro Ltda
Requerido:Build Locações de Estandes para Eventos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira



Vistos.



BENNESH ARTEFATOS DE COURO LTDA ajuizou ação declaratória c/c constitutiva negativa com pedido de tutela antecipada em face de BUILD LOCAÇÕES DE ESTANDES PARA EVENTOS LTDA, alegando, em síntese, que, em 21/10/2009, firmou contrato de locação de estandes com a ré a fim de expor seus produtos nas feiras Couromoda e Francal, mediante o pagamento de R$ 28.500,00, em dez parcelas iguais. 

Insatisfeita com a qualidade do serviço prestado pela ré, no primeiro evento, realizado entre 18 e 21 de janeiro de 2010, a autora, que já havia efetuado o pagamento de R$ 14.54,75, solicitou a rescisão do contrato. Ocorre que a ré, de forma abusiva, emitiu duplicata, levando a protesto o valor ainda devido antes da realização do segundo evento. 

Requereu, em sede de liminar, antecipação de tutela, com o objetivo de sustar o protesto do título (protocolo nº 624833-0, com vencimento em 04/05/2010, no valor de R$ 14.322,60). 

Requereu, outrossim, anulação do título; rescisão do contrato de locação de estande, dando por quitada a relação havida; condenação da requerida ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente; confirmação da tutela antecipada. 

Juntou documentos (fls. 10/66).

Decisão que indeferiu a tutela antecipada (fls. 67/68). Pedido de reconsideração (fls. 71/72). Sustação de protesto deferida, mediante caução (fls. 73/v°).

A requerida foi citada e apresentou contestação a fls. 112/125. Em suma, alegou que cumpriu, integralmente, a obrigação contratada, conforme o pactuado. Criticou a autora pelo descumprimento do contrato, ressaltando que nenhum dano ocorreu, já que o protesto foi sustado. Discorreu sobre o instituto do dano moral. Pugnou pelo reconhecimento da prescrição ou ainda da carência da ação e pela improcedência da ação. Não houve apresentação de documentos.

Despacho saneador que deferiu a produção de prova oral e documental (fls. 129). Manifestação da ré (fls. 133/134). 

Decisão que declarou encerrada a instrução processual e fixou prazo para apresentação de memoriais (fls. 136). 

Alegações finais da ré (fls. 139/140). Não houve manifestação da autora.

RELATEI. DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

O pedido da autora é parcialmente procedente. 

Não há fundamento para se evocar prescrição tampouco carência de ação. Apontado título de crédito junto ao Cartório de Protestos, correta a propositura de ação, com pedido de tutela antecipada, destinada a ver declarada a inexigibilidade/nulidade do título, cumulado com pedido de rescisão contratual.

A controvérsia diz respeito à adequada prestação dos serviços em relação ao evento Couromoda, realizado entre 18 e 21 de janeiro de 2010, fato que justificaria a rescisão do contrato de prestação de serviços, por parte da autora, antes da realização do segundo evento ? Francal, previsto para o período de 5 a 8 de julho de 2010 ?, com o conseqüente não pagamento do saldo devedor, no valor de R$ 14.254,75, representado pela duplicata apontada a protesto.

A autora alega que o estande montado pela ré, na feira Couromoda, foi entregue com atraso e apresentando vários defeitos, como demonstrado nas fotos de fls. 50/69, fatos que prejudicaram sua participação no evento e a exposição de seus produtos. Alega também que, ao contrário do pactuado (cláusula 4a., item 4.2, fls. 27), não havia um profissional da empresa ré disponível para atendimento de ocorrências de manutenção e apoio durante o evento. Diante da má qualidade dos serviços prestados, a autora quitou as importâncias contratadas até o mês de fevereiro de 2010 e comunicou sua insatisfação, sendo que tentou rescindir o contrato, nos termos da cláusula 3a., item 3.1.1 (fls. 27).

Ocorre que a ré, antes da realização do segundo evento (feira Francal), promoveu o vencimento antecipado do débito e lançou a integralidade do valor ainda devido pela autora na duplicada mercantil apontada a protesto. 

Note-se que não há previsão, no contrato celebrado, de vencimento antecipado em caso de inadimplemento de alguma das parcelas. 

De qualquer forma, a discussão é irrelevante para o deslinde do feito, uma vez que, em defesa, a empresa não se opõe ao cancelamento do protesto, limitando-se a afirmar que prestou os serviços a contento e não causou nenhum dano à autora. Também não apresenta qualquer prova tampouco impugna, de maneira específica, os fatos alegados na petição inicial, o que é fundamento da presunção de veracidade das alegações do demandante (art. 319 do Código de Processo Civil). 

Ademais, exempli gratia, sob o fundamento do art. 334, III e IV, do Código de Processo Civil, ?não dependem de prova os fatos: [...] III - admitidos, no processo, como incontroversos? e ?não dependem de prova os fatos: [...] IV - em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.?

De mais a mais, sob os fundamentos da interpretação de NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, ?revelia. É ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b) contesta intempestivamente; c) contesta formalmente mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial. Pode ser total ou parcial, formal ou substancial. Há revelia parcial quando o réu deixa de impugnar algum ou alguns dos fatos articulados pelo autor na vestibular. Há revelia formal quando não há formalmente a peça de contestação ou quando é apresentada intempestivamente. Há revelia substancial quando, apesar de o réu ter apresentado a peça, não há conteúdo de contestação, como, por exemplo, quando o réu contesta genericamente, infringindo o CPC 302 caput. [...] Presunção de veracidade. Contra o réu revel há presunção de veracidade dos fatos não contestados. Trata-se de presunção relativa. Os fatos atingidos pelos efeitos da revelia não necessitam de prova (CPC 334, III). Mesmo não podendo o réu fazer prova de fato sobre o qual pesa a presunção de veracidade, como esta é relativa, pelo conjunto probatório pode resultar a comprovação da prova em contrário aquele fato, derrubando a presunção que favorece o autor?.

O caso dos autos amolda-se à hipótese de revelia substancial e, conseqüentemente, sob o fundamento dos arts. 302, 333, inc. II, e 334, inc. III, do Código de Processo Civil, há presunção de veracidade das alegações da autora.

Eis os fundamentos da procedência dos pedidos de anulação do título e rescisão do contrato de locação firmado entre as partes.

Por outro lado, não há que se falar em indenização, vez que a autora não apresentou qualquer prova dos danos sofridos e que a sustação de protesto foi deferida tempestivamente.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, declarando a inexigibilidade da duplicata mercantil protocolo nº 624833-0, com vencimento em 04/05/2010, no valor de R$ 14.322,60, tornando definitiva a sustação do protesto. Ademais, impõe-se a resolução do contrato de locação firmado, dando por quitada a relação havida entre as partes, com a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré com custas processuais e honorários advocatícios dos patronos da autora que arbitro pelo art. 20, §4º do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente desde esta data e acrescidos de juros a partir do trânsito em julgado da sentença. 

Dou por levantada a caução oferecida, pela autora, como requisito para apreciação da medida liminar.

Oficie-se ao Cartório de Protestos.

P.R.I.C. 

São Paulo, 9 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
