

SENTENÇA

Processo nº:0227176-78.2011.8.26.0100





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão




Vistos.




Trata-se de ação judicial promovida por ANDRÉ LUIS GARAO RICO em face de CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A.

Narra o autor que firmou contrato de compromisso compra e venda para a aquisição do imóvel descrito na inicial (empreendimento denominado "Oficina"). 

Consoante previsto no instrumento, as chaves seriam entregues em dezembro de 2010. Havia prazo de tolerância no contrato de 180 dias.

Ocorre, contudo, que o imóvel não foi entregue na data prometida, sequer respeitada a tolerância. O autor viu-se obrigado a negociar a unidade com terceiro. 

Pretende a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceru contestação. Argumenta que o empreendimento não foi concluído no prazo em razão da força maior. Nega os danos materiais e morais reclamados. 

Réplica.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

Prova oral colhida em audiência de instrução.
 
É o relatório. Decido. 

O julgamento do caso deve ser baseado nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. É incontroverso o atraso na entrega da obra objeto do contrato de entabulado entre as partes. 

O imóvel deveria ter sido concluído, conforme previsão contratual, em dezembro de 2010. Extrapolado, inclusive, o prazo de tolerância de 180 dias.

A esse respeito, parece evidente que a tolerância tem como fundamento justamente garantir uma certa flexibilidade ao empreendedor para lidar com eventuais contratempos, tais como excesso de chuvas ou escassez de mão-de-obra.

Há diversos acórdãos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que essas contingências são inerentes à atividade do construtor e, como tal, devem ser contempladas no prazo de execução de qualquer obra. 

Assim, não servem como causa de excludente para a responsabilização contratual. Confira-se:

?Compromisso de compra e venda. Imóvel em construção. Atraso na entrega. Responsabilidade da vendedora. Alegação genérica de influência de chuvas em volume inesperado insuficiente para a caracterização de fortuito. Risco inerente à obrigação. Imputação também genérica de pagamento incompleto das prestações, pelos adquirentes, sem esclarecimento quanto a se tratar ou não de parcelas já vencidas no momento previsto para a entrega das chaves. Exceção de contrato não cumprido descabida.
(...)
A insistência da apelante no tema das chuvas como questão de mérito afigura-se outrossim inócua, sendo certo que, conforme corretamente ponderado na r. sentença, fatores climáticos poderiam explicar eventualmente atraso por pequeno lapso, mas não certamente por quinze meses, como na prática ocorreu. E não é só. O contrato trouxe, como é de praxe, previsão de carência para a entrega sem necessidade de justificativa, no caso dos autos estabelecida em noventa dias, período que não está sendo considerado para efeito de imputação do atraso. Se como alega a apelante, por outro lado, a região é conhecida por apresentar um elevado índice pluviométrico, confessa na verdade tratar-se de dado perfeitamente sabido e previsível, que portanto já foi considerado por ela (ou deveria ter sido) desde o início na estimativa para a conclusão do empreendimento, integrando em tais condições o risco naturalmente assumido na qualidade de incorporadora.
De qualquer modo, vale uma vez mais a observação de que a alegação do fortuito em questão vem posta em termos claramente especulativos, sem o menor traço de especificidade e portanto sem relevância como eximente de responsabilidade.
Excepcionalmente poderia se cogitar conforme o caso da ocorrência de fatores naturais absolutamente incontroláveis e impeditivos do cumprimento da obrigação, mesmo dentro da prorrogação contratual automática, mas para tanto caberia à apelante discriminá-los - o que não fez - quanto à natureza, período de ocorrência e efetiva interferência no tocante ao andamento dos trabalhos (pois, como é cediço, nem toda etapa de uma obra de construção civil fica prejudicada por força de chuvas, o que por exemplo se observa sem maiores dificuldades quanto a trabalhos de acabamento interno).?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n° 0001926-17.2009.8.26.0126, Relator Desembargador Fabio Tabosa, j. 1º de fevereiro de 2011).

Nessa quadra de considerações, não pode a ré utilizar sua desorganização e incompetência para descumprir os compromissos assumidos.

O contrato assinado entre as partes disciplina apenas as hipóteses de inadimplemento do compromissário comprador.

Evidente que o inadimplemento contratual gerou dano material ao autor. Com efeito, foi privado da utilização do bem, em clara violação dos direitos inerentes à propriedade previstos no artigo 1.228, do Código Civil.

Deste modo, a ré devem indenizá-lo pelos prejuízos sofridos em decorrência dos lucros cessantes, isto é, pela vantagem patrimonial que deixou de auferir em razão de não poder usufruir do imóvel adquirido.

Quanto ao parâmetro da referida indenização, seria possível a aplicação do critério estabelecido no próprio contrato para a hipótese de inadimplemento do comprador (cláusula 10.8, ?j?) que calcula a taxa diária de ocupação em 0,1% sobre o preço de venda.

Vale dizer, a ré não poderia questionar o critério por elas próprio adotado para a fruição. Contudo, diante da limitação deste julgador ao pedido inicial, acolho a pretensão do autor para determinar que os lucros cessantes correspondam a 0,8% do valor do atual do imóvel (R$ 450.000,00, montante não impugnado na contestação), multiplicado pelo número de meses de atraso.

O termo inicial deve ser julho de 2011, pois a cláusula que estabelece um prazo de tolerância 180 dias é perfeitamente legal. Nesse sentido, confira-se acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Os apelados sustentam a nulidade da cláusula 5.1 do contrato com base no Código do Consumidor. Sem razão, contudo. Não há como acolher o fundamento de nulidade em razão da referida cláusula não estar com destaques, posto que o seu conteúdo não implica limitação de direito do consumidor (art. 54, § 4o do Código de Defesa do Consumidor).
A cláusula que permite a ampliação do prazo de entrega é típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelos apelados no momento da assinatura do contrato.?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n° 9090857-03.2004.8.26.0000, Relatora Desembargadora Viviani Nicolau, j. 25 de maio de 2010)

A questão é bem abordada pelo eminente Desembargador Francisco Loureiro:

"Não merece prosperar a tese das autoras de que a previsão contratual de referido prazo de tolerância para conclusão da obra é abusiva e, consequentemente, nula. Na verdade, a inserção no contrato de cláusula segundo a qual a incorporadora/construtora tem a seu favor um prazo de tolerância adicional de seis meses para entrega da obra constitui antiga prática, que de tão usada e aceita no meio social já teria a força de usos e costumes. Reconheço a existência de discussões sobre a abusividade de tal cláusula à luz do Código de Defesa do Consumidor, com base na suposta criação de desvantagem excessiva ao consumidor, por ter de aguardar o prazo suplementar para receber a prestação principal.
O entendimento amplamente majoritário do Tribunal de Justiça de São Paulo é, contudo, no sentido de não reconhecer a abusividade da cláusula, desde que clara e expressa, de prazo adicional de tolerância para entrega da obra, mas que não exceda tempo razoável e proporcional à complexidade da prestação. Os argumentos que se colocam em favor de tal interpretação são de duas ordens.
Primeiro, o fato de tal cláusula ser habitual e já incorporada nos usos e costumes de quem adquire unidades na planta, de tal modo que não colhe de surpresa o consumidor e nem viola a sua boa-fé objetiva. É praxe arraigada e aceita pelo mercado imobiliário.
Segundo, como constou de Acórdão da Corte Paulista, 'porque a construção de imóveis depende de diversos fatores e, por vezes, encontra obstáculos no seu regular desenvolvimento, tais como a dificuldade na aquisição de materiais, na contratação de mão-de-obra, ou na obtenção de autorizações pelo Poder Público, como também empecilhos decorrentes de alterações climáticas que não eram previsíveis. E, porque tais circunstâncias efetivamente influem no tempo necessário à conclusão das obras do empreendimento, é plenamente justificável que o contrato preveja a prorrogação do prazo de entrega'.?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 0066097-56.2012.8.26.0100, Relator Francisco Loureiro, j. 28 de novembro de 2013)

A indenização deve ser paga até a data da cessão do imóvel, isto é, novembro de 2011. 

Passo à análise do pedido de danos morais. Muito embora exista, na jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a orientação no sentido de que o atraso na entrega de imóvel consiste em simples aborrecimento, não passível de indenização moral, considero que esse entendimento não é o mais correto.

A compra da casa própria é um ato de grande importância para o cidadão comum; envolve um planejamento de vida, seja no aspecto financeiro, seja no aspecto logístico.

Natural a aflição do autor ao notar que o imóvel pelo qual tanto lutou não ficaria pronto no momento apropriado. Foi, inclusive, obrigado a adiar o casamento. 

É um sofrimento, no meu sentir, perfeitamente indenizável. 

De um lado, acarreta certo conforto ao prejudicado. Há, ainda, o caráter pedagógico da pena, desestimulando posturas análogas e forçando a ré ao cumprimento das obrigações que assume.

Assim, acredito que o valor de R$ 10.000,00 é adequado.

Não é possível a aplicação da multa contratual, sob pena de bis in idem.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 10.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Condeno, ainda, ao pagamento da multa correspondente a 0,8% ao mês do valor do imóvel (R$ 450.000,00), desde a expiração do prazo de 180 dias previsto no contrato, até a efetiva cessão da unidade.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pelos autores, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
