

CONCLUSÃO

Em  01 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.227898-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Bruno Regio
Requerido:Joaquim Carlos Machado  Guedes e outro

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
BRUNO RÉGIO promove a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, PELO RITO SUMÁRIO, em face de JOAQUIM CARLOS MACHADO GUEDES. Alega, em síntese, que em 06 de novembro de 2007, conduzindo sua motocicleta, foi abalroado pelo veículo de propriedade do réu, que ultrapassou o semáforo no sinal vermelho. O acidente provocou danos materiais e morais. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/28).
O réu foi citado (fls. 45) e, em audiência de conciliação, nos termos do art. 277, do CPC (fls. 46), apresentou contestação alegando, em síntese, que as alegações da inicial são infundadas, sendo a culpa pelo acidente do autor, que colidiu na lateral esquerda do veículo do réu ao trafegar por entre as faixas de rolamento da pista em alta velocidade e que devido ao tráfego das vias onde ocorreu o acidente não seria possível o réu estar em alta velocidade e tampouco avançar no sinal vermelho. Alegou ainda que o autor não cumpriu as especificações do CONTRAN no tocante à utilização dos equipamentos obrigatórios de proteção e que havia irregularidades no registro da motocicleta, que não poderia ser utilizada para frete. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 59/79).
O autor apresentou réplica (fls. 81/88).
Deferida a denunciação da lide à Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais (fls. 89), a denunciada foi citada (fls. 95) e apresentou contestação (fls. 102/134) alegando, em preliminares, inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir. No mérito, aceitou a denunciação e alegou, em síntese, que o contrato de seguro firmado com o réu exclui a indenização por danos morais e que os danos materiais não foram pleiteados. Alegou ainda que em caso de eventual condenação devem ser descontados eventuais valores descontados pelo seguro DPVAT e consideradas as condições estipuladas no contrato firmado com o réu, ante a inexistência de relação jurídica entre autor e denunciada, bem como de solidariedade entre réu e denunciada. Impugnou os pedidos de lucros cessantes e de danos morais. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação, vieram documentos (fls. 135/200).
O autor apresentou manifestação (fls. 207/216), ao passo que o réu não se manifestou (fls. 219).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, procedo ao julgamento antecipado da lide pois o autor não pediu a produção de prova oral ou pericial.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial pois a prova documental a respeito da renda mensal auferida pela autor é matéria relativa ao mérito do pedido, sendo que a omissão apontada não afasta o direito de ação e não prejudica a descrição dos fatos indicados na petição inicial. 
No mérito, os pedidos são improcedentes.
Conforme indica o documento juntado às fls.138 concedeu o autor, ao réu e à seguradora, quitação diante do recebimento de indenização pelos danos sofridos em decorrência do acidente descrito na petição inicial, fato que impede a condenação postulada nestes autos.
Assim, conforme documento supracitado, o autor concedeu à seguradora e ao segurado ampla, plena, geral, irrevogável e irretratável quitação para mais nada pleitear a que título for, em juízo ou fora dele, no que se refere aos danos materiais, morais, lucros cessantes, perdas e danos, bem como quaisquer outras verbas que tenham relação com o sinistro em tela.
O recibo apresentado preenche os requisitos enumerados no artigo 320 do Código Civil e comprova a extinção da obrigação atribuída ao réu pelo pagamento, vedando-se nova discussão a respeito do valor da indenização.
Observa-se, ainda, que a quitação outorgada refere-se expressamente aos danos indicados na petição inicial, quais sejam, lucros cessantes e danos morais, verificando-se que a renúncia ao recebimento de indenização a este título é expressa e caracteriza remissão da dívida, na forma prevista no artigo 385 do Código Civil (A remissão da dívida, aceita pelo devedor, extingue a obrigação, mas sem prejuízo de terceiro).
Por fim, o autor não alega e comprova vicio de consentimento ao assinar o recibo de quitação e remissão, circunstâncias que firmam a validade do documento apresentado e afastam o dever de indenizar atribuído ao réu e à empresa seguradora.
Por tais motivos, provada a extinção da obrigação, na forma analisada, a pretensão inicial não merece acolhimento.
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS EXTINGUINDO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
