

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.227222-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Eduardo Tadeu Lara, RG 7967467 SSP/SP
Carmen Maria Roca OAB 172309/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Serasa
Emílio Carlos Bronzatto ? RG. 39.643.458-7 SSP/SP
Luiz Otávio Guimarães Mendes OAB 294974/SP
Banco Itaú S/A
Luciane Pereira Spolidoro ? RG. 29.776.761-6 SSP/SP
Juliana Nogueira Panachi OAB 287528/SP
Data da audiência:11/03/2010 às 14:40h

Em 11 de março de 2010 , às 15:03, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos dos réus foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Impugno as preliminares porque o banco tinha dupla garantia, pois além do carro ele tinha um fiador e o banco entrou com ação possessória contra o fiador. Então não existiu fraude, o que houve foi uma dupla garantia. A alegação do banco improcede. Quanto à Serasa, concordo com a exclusão deles do pólo passivo da ação". Pela patrona do autor foi requerida a juntada de documentos, dando-se ciência às partes adversas. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da Serasa S/A. De fato, tal instituição armazena dados fornecidos por seus clientes e informa-os quando necessário. Sua inserção no pólo passivo só deve ocorrer quando foi, de alguma forma, co-responsável pela inserção, hipótese que não é a dos autos. No mérito, a ação tem procedência parcial no que se refere ao co-réu Banco Itaú. De fato, o réu não agiu com as cautelas necessárias ao permitir que o nome do autor fosse inserido em cadastro de devedores  por débito que não possui. O autor foi indevidamente negativado. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Da mesma forma, a alegação de ter tomado as cautelas necessárias, já que o financiamento foi celebrado apenas com a documentação do autor, sem que ele fosse o efetivo beneficiário.   Assim, teve o réu Banco Itaú  culpa no evento quando deixou que o nome do autor fosse à anotação sem as devidas cautelas. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre o autor o valor pretendido. Fixo o valor de R$ 2.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá o réu e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo com relação à Serasa S/A, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Eduardo Tadeu Lara contra Banco Itaú S/A, para tornar definitiva a antecipação concedida e condenar o réu no pagamento ao autor de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o réu Banco Itaú S/A instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Eduardo Tadeu Lara:

Advogado(a) da parte autora:

Serasa, Banco Itaú S/A:

Advogado(a) da parte ré:
