

DESPACHO

Processo:007.09.227177-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Messias Jose Florencio
Requerido:Zanc Assessoria Nacional de Cobrança Ltda e outro
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.





V I S T O S.


MESSIAS JOSÉ FLORÊNCIO propôs ação visando a reparação por danos morais em face de BANCO GE CAPITAL S.A. e ZANC ASSESSORIA NACIONAL DE COBRANÇA LTDA., alegando, em síntese que era titular do cartão de crédito GE Money Supercard, nº 5176.3400.9784.4010, desde maio de 2003. Alega que com o desemprego deixou de pagar a fatura, tendo seu nome lançado no SERASA e SCPC. Alega que passou a receber cobranças da corré Zanc. Aduz que em 20/10/2008, quitou o débito e, ainda, assim, teve o nome mantido no cadastro pelo período de oito meses após o pagamento, causando-lhe danos morais ao tentar um financiamento, com a notícia de que seu nome ainda constava no cadastro do SERASA e SCPC. Pede a procedência (fls. 2/20).
Vieram os documentos de fls. 22/53.
Em contestação, a requerida Zanc alegou, em síntese, que é parte ilegítima para figurar na demanda, visto que apenas presta serviços de cobrança para a corré. Alega que não cabe à empresa de cobrança lançar ou baixar o nome do devedor dos cadastros, mas é ato a ser cumprido pelo credor (fls. 67/85).
Vieram os documentos de fls. 86/110.
Pelo banco GE, em contestação, foi dito que foi verificada a inadimplência e, por conseguinte, lançado seu nome nos cadastros de caráter negativo. Alega não haver ato ilícito em seu comportamento. Alega, ainda, que conforme a súmula 385, não há dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento, assim, como já havia inscrições anteriores, não há que se falar em dano moral (fls. 116/128).
Vieram os documentos de fls. 129/131. 
Há réplica (fls. 134/145).
É o relato do necessário.
 D E C I D O
Inexistindo a necessidade de colheita de provas, passo ao julgamento antecipado da lide.
Primeiro analiso a contestação da ré Zanc Assessoria.
De fato, a referida ré atuou como mera mandatária da financeira corré, de forma que não praticou atos em nome próprio, mas sim em nome da mandante, sendo esta inclusive quem lançou e manteve o nome do autor em banco de dados de caráter negativo, conforme se observa a fls. 27 e 28 dos autos.
Em sendo assim, não tendo participação direta no aventado dano sofrido pelo autor, não há razão jurídica na sua manutenção no pólo passivo.
Em relação a essa ré o feito deve ser julgado extinto sem análise do mérito.
O mesmo não ocorre em relação a corré Banco GE.
É que, enquanto havia dívida em aberto, tinha o direito de lançar publicamente o nome do autor em banco de dados de caráter negativo, porém, uma vez deixando de existir a dívida, esse direito foi interrompido e a manutenção dessa situação causa efetivamente dano moral na modalidade de abalo ao crédito.
A empresa financeira não nega que o autor quitou seu débito, portanto, cabia a esta, da mesma forma e presteza com que criou as condições para a negativação, buscar a cessão dos seus efeitos, por uma simples razão, o crédito que antes tinha, deixou de existir em razão do pagamento.
O fato do autor ter outros lançamentos de débitos em seu nome não lhe retira o direito de ver o seu nome sem restrição quando não há justa causa para tanto, como no caso dos autos. Deveria essa ré criar as condições no sentido de não causar dano a ninguém, até porque não sabe se os demais lançamentos também não são devidos, como ocorre por aqui.
Veja-se que não é o caso da aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, eis que, embora regular o lançamento da negativação, eis que pendia débito, isso deixou de existir por ocasião do pagamento da dívida, daí, a partir desse momento, com a ausência da notícia de que não mais havia débito em aberto, causou a corre abalo no crédito do autor.
No caso dos autos o dano moral é aquele denominado como puro, eis que aferível por si só, bastando verificar que qualquer pessoa que mantenha notícia pública de débito em aberto não terá crédito no mercado até que quite as obrigações pendentes. Trata-se de fato notório que prescinde de prova.
Verificado o dano, resta-nos fixar o valor devido.
Levando-se em conta que o lançamento foi devido, operíodo em que a manutençãopassou a serindevida, as qualidades do autor, que não tem vida pública, a atividade do réu, a massificação dos atos de lançamentos, a ausência de dolo por parte do referido réu, bem como ausente elemento indicativo de notificação administrativa no sentido de comunicar o erro,o que poderia ter antecipado a correção e evitado o processo, enfim, todo o conjunto de elementos que gravitaram no presente caso, entendo por bem fixar os danos em R$ 8.000,00, conforme hipóteses assemelhadas neste Juízo, bem comoo que se tem observado nos Tribunais.
Em face do exposto, JULGO EXTINTO o processo sem análise do mérito em face de ZANC ASSESSORIA NACIONAL DE COBRANÇA LTDA. com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 800,00, pelo autor, observando-se que faz jus a assistência judiciária. No mais, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a empresa BANCO GE CAPITAL S.A. ao pagamento de R$ 8.000,00, nesta data (súmula 362 do STJ), bem como nas custas, despesas processuais e verba honorária de 15% do valor da condenação.
Corrija-se o nome da ré Zanc nos termos do contrato de fls. 103.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de setembro de 2.010.
