

SENTENÇA

Processo nº:0227482-18.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Dario Belo Ferreira
Requerido:Econ Distribuição S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Dario Belo Ferreira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Econ Distribuição S/A.
A parte autora alega, em síntese, que se teria dirigido, em 1/8/2008, ao estabelecimento comercial da ré para realização de compras. Após realizado o pagamento, deixou ou local. Na saída do estabelecimento, já na via pública, foi abordada por segurança da requerida que o acusava de haver furtado mercadorias no supermercado. Retornou, foi humilhado com as acusações, exibiu os produtos que havia adquirido e o cupom fiscal e liberado em seguida. Sustenta que não havia justificativa para o comportamento vexatório, que lhe causou evidente dano moral. Assim, pediu indenização pelo dano moral sofrido. Juntou documentos (fls. 4/15).
Citada, contestou.
Alegou em síntese que os fatos não teriam acontecido, não havendo registros em seus arquivos de qualquer evento desse teor. Ainda impugna a prova produzida, afirmando que o cupom fiscal dataria de 1/8/2008, às 23h51, mas o Boletim de Ocorrência, estranhamente, estaria datado do mesmo dia, porém emitido às 23h27. Acrescentou que ainda que o fato tivesse ocorrido, a versão apresentada no BO indica que não houve abuso, pois a abordagem se deu no interior da loja. Impugnou, por fim, a existência de dano moral indenizável. 
Houve réplica.
Em saneador, deferi a produção de prova testemunhal e o depoimento pessoal do autor.
Ouvidas uma testemunha do autor e outra do réu em audiência.
Alegações finais convertidas em memoriais escritos.
Relatei. DECIDO.
O pedido é procedente.
Passemos à análise dos fatos, lembrando-se que a relação é evidentemente de consumo, pelo que se aplica a disciplina do Código de Defesa do Consumidor, inafastável na espécie, razão pela qual se aplica, aqui, a inversão do ônus da prova prevista no art. 6.º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, eis que há verossimilhança na alegação.
A prova produzida nos autos é forte no sentido de comprovar os fatos alegados pela parte autora.
1.º)Não prospera a impugnação levantada pela parte autora à suposta discrepância entre os horários do cupom fiscal e do boletim de ocorrência. Isso porque não se provou que o sistema informatizado da ré mantivesse o horário atualizado. A prova cabia à ré, que não se desincumbiu adequadamente dela. Nem se diga que a testemunha Celso da Silveira Costa (fls. 140), em seu depoimento, provou que o horário estava atualizado. É testemunha que foi ouvida sem compromisso, porque é chefe de segurança da demandada. Assim, se discrepância houve, ou foi devida a erro no horário em que o BO foi emitido (o que não se exclui), ou àquele em que o cupom foi emitido (o que também não se exclui). O fato é que o cupom e o BO comprovam que o autor esteve no estabelecimento comercial naquele dia e adquiriu produtos.
2.º)A testemunha Alexandre Lucas (fls. 141) declarou, por seu turno, que estava no estabelecimento comercial da ré no final da fila, prestes a pagar suas mercadorias, quando viu uma ?confusão?. Alguns empregados da ré diziam que o autor havia furtado mercadorias. Na sequencia, viu o segurança do estabelecimento trazer o autor, que insistia que não havia furtado nenhum produto e exibiu o cupom fiscal. Foi chamada a polícia, que informou ao autor que deveria comparecer a uma delegacia. Afirmou que tudo ocorreu por volta das 22h00. 
Por conseguinte, entendo que houve conduta, nexo causal e dano. O dano é evidente, já que a imputação ao autor de conduta delituosa ocorreu na frente de todos os empregados e fregueses do estabelecimento. E totalmente sem justificativa, já que o autor exibiu o cupom fiscal, sendo liberado na sequência.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data do evento, ou seja, 1/8/2008.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR à ré ao pagamento de $ 15.000,00 (quinze mil reais).
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data do evento, ou seja, 1/8/2008.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
