

SENTENÇA

Processo nº:0227230-83.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito 
Requerente:Assahi Máquinas e Equipamentos Ltda.
Requerido:Eficiência Cobranças S/c Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave


Vistos.
ASSAHI MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA propôs "ação de anulação de cobrança e restituição de valor c.c. indenização por danos morais" contra EFICIÊNCIA COBRANÇA S/C LTDA e BANCO COMERCIAL MULTIBANK, na qual afirma, em resumo, que a duplicata protestada foi emitida indevidamente, eis que baseada em cheque que foi produto de roubo (fls. 02/06). 
Os réus foram citados por edital (fls. 166/168), sendo-lhes nomeado curador especial, que apresentou contestação por negativa geral (fl. 185). 
Posteriormente, a ré Eficiência Cobranças S/C Ltda compareceu aos autos e não ofertou contestação, sendo decretada a sua revelia (fl. 208).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Com efeito, a duplicata constitui-se em título de crédito que se diferencia dos demais em razão de sua natureza causal. 
No dizer de FÁBIO ULHOA COELHO ?um título causal somente pode ser emitido se ocorrer o fato que a lei elegeu como causa possível para a sua emissão.....? Assim, conforme ensinamento do mesmo doutrinador ?A duplicata mercantil é um  título causal. Não no sentido que alguma doutrina empresta a esta expressão, segundo a qual, a duplicata se encontra vinculada à relação jurídica que lhe dá origem de uma forma diferente da que vincula os demais títulos de crédito às respectivas relações fundamentais. Não há esta diferença. A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista em lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também  chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título.? - MANUAL DE DIREITO COMERCIAL - Ed. Saraiva - 1994 - págs. 211 e 264).
No caso em tela, verifica-se que houve emissão de duplicata mercantil por indicação, no valor de R$ 1.693,72. Entretanto, não há nos autos qualquer documento que demonstre a existência de relação de compra e venda mercantil entre a autora e a ré Eficiência Cobranças S/C Ltda, que justificasse a emissão do referido título.
Outrossim, pela análise do documento juntado à fl. 24, extrai-se que a duplicata, de fato, foi emitida para a cobrança do cheque mencionado pela autora, emitido em 1997, que não foi compensado porque devolvido com fundamento na alínea 21 (sustação). Saliento que, consoante ofício de fl. 59, tratava-se da única alínea de oposição de pagamento à época.
Desta forma, não demonstrada a existência de compra e venda mercantil, deve-se reconhecer a nulidade do título e, por conseguinte, a inexigibilidade do crédito.
Ainda, levando em conta que houve quitação, por parte da autora, da dívida consubstanciada no título, de rigor a condenação dos réus, que emitiram o título e efetuaram a sua cobrança, à restituição do valor.
No mais, cabível a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. 
Está disposto no art. 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
O art. 927 do Código Civil também prevê que ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo?.
Irrecusável a presença de dano moral que, na hipótese, é presumido.
No mais, constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais), conforme pleiteado na inicial.
Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
( i ) DECLARAR a nulidade da duplicata n. 5796 e, por conseguinte, a inexigibilidade do débito nela consubstanciado, no valor de R$ 1.623,72;
( ii ) CONDENAR os réus, solidariamente, a restituir à autora a importância de R$ 1.623,72, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática de E.TJSP, desde a data do desembolso (15.12.2006), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação;
( iii ) CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 6.000,00 (seis mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do E. TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
           Juíza de Direito
