

SENTENÇA

Processo nº:0227336-74.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jorge Fernandes de Moraes
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada S/c Ltda. e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em19 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. PAULO ROGÉRIO BONINI, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível Central da Comarca da Capital. Eu, ______________________, Escr. Téc. Judiciário, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini




VISTOS.
Ação de rescisão contratual e indenização por danos morais movida por JORGE FERNANDES DE MORAIS contra AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA S/C LTDA e EDUARDO BIANCO, alegando, em síntese, que é segurado do Plano de Saúde desde 15.08.2007. Afirma que em 22.10.2009 compareceu ao Hospital Nossa Senhora de Fátima, para atendimento em consulta agendada; no local, após a elaboração da ficha de atendimento, se dirigiu ao consultório e verificou que havia outros pacientes e trânsito intenso de funcionários do hospital. Indagou o corréu Eduardo se iria ser consultado na presença de outras pessoas e que a consulta deveria ser privada, sentindo-se incomodado em ser atendido conjuntamente. Diante do questionamento, teria o segundo réu dito para ?procurar seus direitos?. Tentou falar com alguém da administração, sendo atendido por enfermeiro que disse que o atendimento era daquele jeito. Efetuou reclamação junto ao SAC da AMEPLAN, sem resposta. Requer a condenação dos réus solidários ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 60 salários mínimos e a rescisão contratual. Deu à causa o valor de R$ 27.900,00, juntando documentos de fls. 15/22.
Deferido os benefícios da gratuidade processual (fls. 28).
Citação de AMEPLAN (fls. 58).
Contestação por AMEPLAN (fls. 59/75), alegando que não há nenhuma prova do dano sofrido e da pratica de qualquer ato ilícito. Impugna o valor da indenização e pugna pela improcedência da ação.
Citação de EDUARDO BIANCO (fls. 190).
Contestação por EDUARDO BIANCO (fls.195/196), arguindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, reiterou os argumentos da AMEPLAN, também impugnando o valor da indenização e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica à contestação (fls. 140/157 e 207/210).
Saneado o feito (fls. 219/221).
Em instrução, foram ouvidas testemunhas (fls.268/276).
Memoriais finais (fls. 274/275, fls. 282/287 e fls.288/289).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Regularmente encerrada a instrução, possível o julgamento do processo.
A pretensão de rescisão do contrato de plano de saúde e condenação ao pagamento de indenização por danos morais se funda, essencialmente, no fato do autor ter sido atendido, em procedimento de consulta agendada, de forma lesiva a seus direitos individuais, eis que em conjunto com outras pessoas, não se respeitando o direito à privacidade.
Esta, por óbvio, é inerente à conduta do médico que avalia o paciente que se lhe apresenta, não se admitindo, salvo situações excepcionais, como enfermarias coletivas, salas de emergência e UTIs, o atendimento coletivo de pacientes de modo a expor o sigilo da das condições de saúde do paciente, sujeita ao regime do sigilo médico.
No caso concreto, afirma o autor que ao apresentar-se no hospital conveniado junto ao primeiro réu, foi atendido pelo segundo réu de pé, na presença de outras pessoas e, mesmo ante a sua reclamação, foi-lhe dito que o atendimento ocorreria daquela maneira, com o que não concordou.
Assim, o fato constitutivo do direito do autor é a existência do atendimento coletivo em consulta agendada, o que contraria qualquer princípio comezinho da privacidade e do sigilo da relação médico paciente.
Tratando-se de relação de consumo, com possibilidade de inversão do ônus da prova, é necessário se analisar a distribuição dinâmica de tal ônus, permitindo-se não só ao consumidor, mas também ao fornecedor a comprovação de que os fatos não se deram da forma descrita na inicial.
Mesmo porque, preferindo o autor incluir o médico no polo passivo da ação, tem-se, por regra geral do art. 14, §4º, Lei 8078/90, a necessidade de se avaliar a conduta com base na culpa que, no caso, não se presume.
Não há que se falar, a princípio, na inversão absoluta do ônus da prova, eis que a prova de um não fato sujeitaria a parte, ainda que fornecedora, a uma prova diabólica ou impossível. Assim, não é de se exigir, no caso, que o fornecedor comprove que o atendimento não ocorreu da forma descrita pelo autor, mas é possível ao fornecedor a prova de como, de fato, ocorreu o atendimento, comprovando de forma positiva a ocorrência dos fatos de modo distinto daquele descrito na inicial.
Pois bem.
Considerando tais premissas, tem-se a inexistência de qualquer prova documental no sentido da ocorrência dos fatos na forma descrita pelo autor.
Limita-se a documentação juntada à inicial à apresentação da ficha de atendimento do autor para atendimento ambulatorial no Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Fátima (fls. 18), além de guia de procedimento emitida pelo plano de saúde, o que é suficiente para comprovar que o autor, apesar de ter aberto a ficha clínica, não chegou a ser atendido.
Além disto, há documento clínico de atendimento do autor quatro dias depois, no Hospital São Camilo (fls. 20), quando teve diagnostico o motivo das dores abdominais que o levaram à consulta agendada quando os fatos teriam ocorrido.
Aqui o ponto essencial a ser perquirido: se não foi atendido porque não concordou com a forma de atendimento oferecida, com a consulta junto a outras pessoas, ou se não foi atendido por qualquer outro motivo.
Quanto a isto, a única prova existente nos autos é o depoimento da testemunha que atuava como administrador do hospital no dia dos fatos e de um amigo do autor que, ouvido na condição de informante do Juízo, descreveu os fatos como o autor os descreveu a ele.
De acordo com declarações do réu Eduardo, juntadas aos autos a fls. 197/198, os fatos não teriam ocorrido na forma descrita pelo autor, mas sim por conta da falta de médicos e a existência de pacientes graves em meio a pacientes que não estavam em situação de emergência, eram estes últimos comunicados, no corredor e após a abertura da ficha clínica, que seriam atendidos em seu devido tempo, com possíveis atrasos e risco de interrupção da consulta por conta dos pacientes graves. Ainda, que os atendimentos eram feitos em consultório fechado, pois havia três consultórios no local e apenas ele como médico assistente, não havendo razão para o atendimento coletivo, sendo a ficha de atendimento devolvida ao paciente descontente com a demora, para efetuar reclamação junto ao plano de saúde.
Da descrição dos fatos feitas por ambas as partes, alia-se o depoimento da testemunha Karen Cristina Silva, que estava no local no dia dos fatos, sendo chamada para atender reclamação do autor, mas quando chegou ao local ele já havia ido embora (fls. 268/272).
De depoimento de tal testemunha nada se pode inferir de qual seria a reclamação em si do autor, eis que não converso com ele. Entretanto, pode-se inferir da situação fática do estabelecimento, afirmando que o local de atendimento era privativo, com consultório fechado e que não haveria possibilidade de haver atendimento no corredor destinado aos consultórios não há posto de enfermagem, somente havendo os consultórios, o que não permitiria tal atendimento. 
A sala de emergência, esta sim, permitia o atendimento conjunto, mas ficavam do lado contrário dos consultórios, havendo uma recepção unificada.
Pois bem.
O autor afirma que o atendimento irregular deu-se na sala de emergência, mas, estranhamente, havia ido ao local para consulta agendada. Isto significa, considerando a descrição feita pelo réu Eduardo, que o autor, assim como outros pacientes não graves, eram orientados coletivamente de que o atendimento iria demorar, por conta de haver somente um médico no local, o que não significa que foram consultados em conjunto.
Bem se pode ver a situação. Um único médico em atendimento no hospital com pacientes agendados, para simples consulta clínica, e pacientes que entraram no hospital pelo pronto socorro, para atendimento de urgência, levando, ao que parece, a uma comunicação coletiva aos pacientes que iriam ser atendidos na medida do possível, já abertas suas fichas clínicas, considerando a necessidade de atender pacientes com risco de vida.
Isto, de fato, demonstra a ausência de culpa do profissional médico, não podendo ser responsabilizado pelo fato do plano de saúde ou mesmo o hospital responsável pelo atendimento, não fornecerem meios e pessoal suficiente para o atendimento de seus consumidores, segurados ou não.
Fundando-se a responsabilidade do médico na conduta culposa, somente se pode considerar esta ? a culpa ? existente quando o agente tem opção de agir de determinada forma e, de forma livre e consciente, escolhe agir de forma diversa.
Não é este o caso dos autos, eis que não se pode exigir do médico conduta apta a atender os anseios de qualidade dos consumidores se o estabelecimento médico permite que apenas um profissional cuide do atendimento de emergência do pronto socorro e das consultas clínicas.
Tal situação, aliada ao fato de não haver prova concreta e suficiente de que houve uma ?consulta coletiva? ? limitada a prova do autor ao depoimento de informante do juízo que apenas repete o que o autor lhe disse sobre os fatos - , mas indícios de uma comunicação coletiva no sentido das dificuldades de atendimento, não ensejam a responsabilidade pessoal do réu Eduardo Bianco.
Outra, entretanto, a situação da réu AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA.
Descumpre o dever de qualidade e cuidado o plano de saúde que credencia hospital que, por falta de pessoal, seja lá por qual motivo, permite que seus pacientes sejam atendidos no pronto socorro e no ambulatório por um único médico. Há, neste caso, responsabilidade direta do plano de saúde por permitir que um dos hospitais por ele credenciados, o que traduz atestação da qualidade de seus serviços, causando efetivos danos ao consumidor que, na busca de atendimento médico ?pago?, vê-se em situação de quebra da boa fé e da qualidade do contrato, tendo de ouvir do médico atendente que, estando só, irá priorizar o atendimento de urgência e, na medida do possível, atenderá os pacientes eletivos.
Isto demonstra, com clareza, quebra do dever de qualidade do serviço ?vendido? ao consumidor.
Ainda, não só o constrangimento de ter de ouvir, junto a outros pacientes, que o médico não é capaz de atender todos ao mesmo tempo, deixando clara a situação de ineficiência da administração em manter médicos suficientes no hospital, mas também o risco de ver-se acometido de doença ? como comprovado pelo autor ? e ter de buscar atendimento em outro hospital, são situações suficientes para configurar o dano moral indenizado.
No caso, considerando que não houve maiores sequelas ao autor, limitada ao constrangimento da situação concreta, entendo que o valor de R$ 5.000,00 é suficiente para indenizar os danos morais puros sofridos pelo autor.
Tal valor haverá de ser corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir desta decisão, sendo acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, sendo a situação caracterizadora de ilícito contratual.
No mais, também procede o pedido de rescisão do contrato, afirmando-se a culpa da primeira ré, eis que a falta do cumprimento do contrato com a qualidade esperada configura inadimplemento suficiente para que o consumidor pretenda o fim da relação contratual. 
Assim, declaro rescindido o contrato entre o autor e a primeira ré, a partir da data da distribuição da ação, sem que haja qualquer obrigação do autor pagar as mensalidades a partir daquela data.

DISPOSITIVO
JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por JORGE FERNANDES DE MORAES em face de EDUARDO BIANCO.
Condeno o autor ao pagamento das despesas processuais havidas pelo réu Eduardo Bianco, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12, Lei 1060/50.
JULGO PROCEDENTE a ação movida por JORGE FERNANDES DE MORAES contra AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA para declarar rescindido o contrato entre as partes a partir da distribuição da ação, bem como para condenar a ré a indenizar o autor por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir da presente decisão pela tabela do TJSP, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
Condeno a ré AMEPLAN ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.
JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 12, Lei 1060/50.
Para eventual interposição de recurso de apelação, salvo caso de gratuidade processual, deverão ser recolhidas, nos termos da Lei Estadual 11.608 de 29/12/2003, as seguintes taxas judiciárias: Preparo de apelação: R$ 100,00; Porte e remessa dos autos para a Segunda Instância: R$ 59,00 (2 vol.), na guia FDTJ.
P.R.I. 
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
