

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0227407-64.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Glaucia Fabiana de Carvalho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.



COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU promoveu ação de rescisão contratual contra GLAUCIA FABIANA DE CARVALHO e atual ocupante ZANETE CRISTINA DURVAL, alegando, em síntese, que celebrou com a primeira compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mas ela deixou de pagar as parcelas a partir de novembro de 2001. Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com a perda das prestações pagas e de eventuais benfeitorias, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a resolução do contrato, com a consequente perda das prestações pagas e benfeitorias eventualmente realizadas, além da reintegração de posse. Juntou documentos (fls.7/46).

A corré Glaucia foi citada pessoalmente a fls.255 e deixou transcorrer o prazo in albis, sem apresentar defesa, conforme certidão de fls. 256. A corré Zanete foi citada pessoalmente a fls. 138 e apresentou contestação a fls. 146/181, alegando em síntese: I) que é de conhecimento da autora a pratica comum dos contratantes em transferir o imóvel a terceiros; II) a função social da CDHU é viabilizar o acesso à moradia; III) ilegalidade do pedido de compensação das parcelas já pagas; IV) impossibilidade da retomada do imóvel sem garantir habitação digna. Requereu a improcedência da ação com a condenação da autora nas verbas sucumbênciais.

Réplica a fls. 188/201.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia às rés, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido de rescisão contratual é irrefutável, visto que os documentos juntados aos autos demonstram o inadimplemento.

Aliás, o inadimplemento é incontroverso.

Por conseguinte, comprovada a infração contratual, de rigor a procedência dos pedidos, para rescisão do contrato e reintegração da autora na posse do bem.

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe tal prática, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que as requeridas usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito.

Desta forma, a parte requerida é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.

?Dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).

Logo, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação irregular sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

Por fim, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir à requerida direito de retenção ou indenização. Não há sequer fotografias do interior do imóvel, nem identificação de reformas ou melhorias. Inexistem, ainda, comprovantes de gastos com materiais e mão-de-obra.

De qualquer forma, vale registrar que a posse do ocupante é clandestina, pois não comunicada à autora, infringindo cláusula contratual.

Por isso, não pode sustentar a existência de benfeitorias (não comprovadas, repita-se) para impedir a procedência dos pedidos ou ver reconhecido o direito de retenção.

Ademais, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário.

Em razão do longo período em que o requerido usufruiu o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.

Com isso, nada há nos autos capaz de impedir a retomada do bem pela autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a resolução do contrato, com fundamento no inadimplemento contratual das rés; b) declarar a perda em favor da autora das importâncias pagas pelas rés e de eventuais benfeitorias, a título de compensação pelo uso do imóvel; c) reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do contrato. 

Em razão do acolhimento do pedido, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, condicionada a execução da sucumbência à gratuidade concedida à corré Zanete.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
