

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0227181-74.2009.8.26.0002 - Controle nº 3786
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcia Siqueira Arantes, RG:116824463, CPF: 934.228.308-04
Advogado do autor: Moises Costa Sampaio  OAB/SP nº 261414

Requerido: Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Preposto: Diogo Antonio Rodrigues de Azevedo Pimentel  RG: 39.625.330-1  - CPF: 350.776.698-13
Advogado do réu: Renata da Rocha Fusco  OAB/SP nº 182217

Data da audiência: 29/11/2010 às 15:30h

Aos 29 de novembro de 2010, às 15:08 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação
2)A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 510,00 (quinhentos e dez Reais), em uma única parcela; 
3)Os pagamentos serão efetuados até o dia 15 de dezembro de 2010, mediante depósito na conta bancária do patrono da autora, Dr Moises Costa Sampaio (que tem poderes para dar quitação ? fls. 157 - CPF nº 170.905.688-65), Banco Bradesco , Agência nº 0450-2 , conta nº 119.964-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)A ré junta, nesta oportunidade, carta de preposição. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)



Autora:Adv. autora:



Ré:Adv. ré: 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 29 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
