

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.227839-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):JORGE FERMINO SILVA
Réu(é)s:Grupo Cawamar Comércio de Bebidas Adm. e Participações Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/03/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). JOSÉ BRASIEL DE QUEIROZ, OAB/SP nº 130.456 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). PAULO SÉRGIO VARGAS, RG nº 18.152.344 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  GABRIEL DE CARVALHO GAIGA, OAB/SP nº 291.965.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)de dois informantes arrolados pelo réu: o Sr. Woner Luiz de Carvalho e o Sr. Antônio Wilson dos Santos.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Durante a colheita do depoimento do segundo informante, o MM. Juiz, após seguidas advertências ao autor, solicitou a este que se retirasse da sala de audiências, porque seu comportamento era inadequado.
E no corredor, próximo à sala de audiência, houve novamente comportamento inadequado do autor, fazendo com o que o MM.Juiz saísse da sala e pedisse, seguidamente, que se comportasse adequadamente, tendo solicitado a presença de policial militar para evitar maiores problemas, apenas com a finalidade de preservar a tranqüilidade e segurança no ambiente.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Em princípio, quem colide contra a traseira do carro que segue à frente é responsável pela colisão, na medida em que esta poderia ter sido evitada caso mantida distância suficiente do carro à frente e velocidade compatível com a situação, circunstâncias que ganham relevo quando o veículo que está atrás é um caminhão carregado que deve, portanto, ser ainda mais cauteloso na condução pela via pública.
No caso presente, os depoimentos dos informantes trazidos pela ré para tentar eximi-la de responsabilidade pela colisão não merecem credibilidade. O primeiro informante ouvido é o motorista do caminhão, que, conforme ele mesmo informou, tem interesse na causa pois poderá ser responsabilizado pela ré caso esta perca a ação. O outro informante também é funcionário da ré, o que indica não haver isenção, por estar sujeito à sua empregadora e ter interesse na manutenção de seu emprego.
Além disso, a versão sustenta por estes dois informantes não é compatível sequer com a versão da ré em sua defesa escrita, pois em nenhum momento dessa defesa, a ré informa que os veículos estavam parados no semáforo e haviam dado início ao movimento. Ao contrário, ao final de fls. 23 a ré afirma que se caminhão "trafegava normalmente" destacando velocidade compatível com a via e distância segura do veículo à frente, o que autoriza concluir que não estava dando início ao movimento do veículo após abertura do semáforo. Foi mal combinada a versão dos informantes, pois sequer houve a preocupação de que essa versão fosse compatível com o teor da defesa escrita. Essa busca de adulteração da verdade caracteriza litigância de má-fé, pela qual a ré deve responder, isentando-se, porém, de responsabilidade criminal os dois informantes, porque sequer prestaram compromisso e seus depoimentos não tiveram o efeito de convencer o Juízo.
Ajuda a afastar a credibilidade da versão do motorista do caminhão a circunstância de que só se preocupou em lavrar B.O. dezesseis dias após os fatos, o que não parece compatível com o procedimento de uma empresa preocupada com a ocorrência de uma colisão em um de seus caminhões.
Não é relevante para o deslinde do feito a existência de infrações de trânsito supostamente cometidas pelo autor, na medida em que não há prova de que tais infrações estejam relacionados com os fatos tratados neste processo.
Também não é relevante estar o veículo do autor licenciado ou não, pois a falta de licenciamento não causa presunção de culpa pela colisão.
Assim, a responsabilidade pela colisão é da ré.
O valor reclamado pelo autor é compatível com o conserto dos danos mostrados nas fotografias dos autos, na medida em que ainda que houvesse algum dano anterior, o que não se descarta, a extensão dos amassados causados pelo caminhão justificam o valor pedido para o conserto daquilo que se relaciona com o resultado da colisão.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 3.942,00 (três mil, novecentos e quarenta e dois reais), com correção monetária desde a data do orçamento pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 22/07/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
