

SENTENÇA

Processo nº:0227785-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mirna Dilza de Souza Rosa
Requerido:Serasa S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



Cuida-se de ação indenizatória ajuizada por MIRNA DILZA DE SOUZA ROSA em face de SERASA S/A, NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL alegando, em síntese, ter sido surpreendida pela inscrição de seu nome no SERASA pelas rés, muito embora, tenha solvido dívida que tinha perante as adversas.  Pediu, assim, a procedência da ação para condenar as rés a lhe indenizar pelos danos morais sofridos.
A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré EMBRATEL ofereceu contestação, pugnando pela improcedência do pedido.  Aduziu que não prestou serviço defeituoso e que a adversa não sofreu danos morais (fls. 56/65).
A ré NET também ofertou resposta, alegando que não pode ser responsabilizada por falha de terceiros e que a autora não sofreu danos (fls. 74/90).
Por fim, a ré SERASA ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, o decreto de inépcia da inicial. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que a autora não sofreu danos; que notificou a autora e que esta se encontrava inadimplente (fls. 133/147).
Houve réplica (fls. 162/169), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem questões de direito e fatos incontroversos, assentando-se, no mais, em prova documental.
Cabe, de início, rejeitar a preliminar arguida em contestação da SERASA, na medida em que a inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, inclusive no tocante à clara narração dos fatos e aos pedidos, possibilitando à ré o amplo exercício de seu direito de defesa.  A inicial encontra-se, pois apta à consecução de suas finalidades.
Qualquer outra discussão refere-se ao mérito da causa e com esta será analisada.
É o que passo a fazer. 
Conforme se infere dos autos, há dois fundamentos para a pretendida indenização por danos morais por parte da autora: a) a não comunicação da negativação de seu nome no SERASA; b) e a negativação no SERASA por dívida, ao final, paga.
O primeiro fundamento diz respeito ao SERASA, na medida em que não cabe a tal entidade verificar a legitimidade ou não de negativação de consumidor por inadimplemento do débito.  Cabe apenas a tal órgão de proteção ao crédito comunicar o consumidor previamente da inscrição, tal como exige o art. 43 parágrafo 2o do Código de Defesa do Consumidor.
Essa comunicação foi efetivamente realizada.  É o que se infere dos documentos acostados a fls. 158/160, os quais não deixam dúvida de que o SERASA efetivamente informou a autora, pela via postal, da negativação em debate.  
Sendo assim, independente de a inscrição refletir ou não uma realidade negocial, cumpriu a ré SERASA deu dever legal de informar o fato previamente ao consumidor.  Não praticou, pois, ato ilícito, o que impede o acolhimento da pretensão indenizatória.
Cabe, então, a análise do segundo fundamento, consistente na suposta negativação indevida por dívida paga. Tal fato envolve diretamente as rés NET e EMBRATEL, credoras da autora.  
Pois bem. Conforme se infere dos autos, restou incontroverso que o nome da autora foi levado a cadastro de proteção ao crédito em razão de suposta dívida perante tais rés.  Restou, outrossim, comprovada pela farta documentação acostada aos autos que tal dívida havia sido a tempo solvida. 
Razoável concluir, portanto, pela não comprovação da existência da dívida da autora. Razoável, também, concluir que aludida inscrição em órgão de proteção ao crédito não se deu em conformidade ao Direito, gerando na autora, evidentes constrangimentos, tendo sua imagem molestada por débito pago, reduzindo seu conceito perante as demais pessoas do meio social. Devem, portanto, as rés, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, do artigo 186 do vigente Código Civil e do artigo 14 combinado com o artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Nesse sentido também já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumidr, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Resp. 457.734/MT, 4a T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 22.10.2002, DJU 24.2.2003, p. 248).
Irrelevante a efetiva culpa de uma ou de outra demandada.  É que os fatos em debate dizem respeito a risco inerente à atividade prestada pelas requeridas.  Devem, pois, ambas as demandadas responder solidariamente pelos danos sofridos. 
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a autora sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível; ademais, não se pode olvidar que a dívida não foi paga pontualmente, o que revela que o eventual acolhimento do valor pedido na inicial seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Ante o exposto, julgo: a) improcedente o pedido formulado em face de SERASA e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da causa; b) procedente o pedido formulado em face das rés NET e EMBRATEL, para condená-las, solidariamente, a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão (Tabela TJSP), e incidindo juros da mora de 1% ao mês desde a data da citação e para condená-las ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da causa.

  P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.
