

SENTENÇA

Processo nº:0227961-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Raisa de Martins Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




                                   Vistos


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de revisão contratual e indenização por danos morais promovida por RAISA DE MARTINS SILVA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. porque a requerente contratou com a requerida uma linha nº (11)7787-3713 que, depois de recebida foi seguida de outra, não contratada, de nº (11)7899-5856. Alega que após inúmeras e infrutíferas tentativas de cancelamento da segunda linha, foi orientada no sentido de que não poderia efetuar a devolução sem o pagamento de uma multa de R$640,00 para o cancelamento, pois o prazo para o arrependimento já teria passado. Diz que, inconformada, ingressou com ação no juizado especial cível do foro central (Proc nº 0010341-57.2011.8.26.0016), a fim de evitar negativação de seu C.P.F., passando a depositar em juízo o valor das contas, apenas do primeiro chip; sendo que na audiência de instrução, a requerida apresentou contestação, juntando dois contratos de adesão com o nome da requerente, sendo cada um com assinatura diferente. O juiz do feito entendeu ser aquele juízo incompetente para apreciar o mérito da ação, por demandar a mesma realização de perícia grafotécnica. Pede a antecipação dos efeitos da tutela para tornar inexigível qualquer valor que venha a ser cobrado futuramente em relação ao contrato da linha nº (11) 7899-5856. A realização de perícia grafotécnica nos dois contratos para que se comprove as assinaturas. Também a inversão no ônus da prova, para a apresentação de todos os documentos relativos ao contrato da linha nº (11) 7899-5856, bem como a procedência da demanda para a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$10.000,00, declarando por sentença a inexigibilidade da cobrança de rescisão contratual com relação a linha mencionada.
Por despacho (fls. 55) foi deferida a gratuidade de justiça à autora e determinada a citação da ré, postergando a análise do pedido liminar para depois da resposta da ré. 
A ré foi citada (fls. 58) e apresentou contestação (fls. 60/73), pela qual alega que adota todas as medidas cabíveis para que a celebração do contrato com seus clientes se dê de maneira segura, mas que não recebeu a contraprestação que lhe era segura. Diz que houve alteração do contrato, com a adição de mais um chip e que todo o procedimento é validado por utilização através de senha máster, fornecida ao cliente, sendo responsabilidade exclusiva do titular da conta a guarda e administração da aludida senha, de uso pessoal e intransferível. Argumenta que os serviços foram providos e regularmente usufruídos e que não há verossimilhança nas alegações da autora para o pedido de antecipação da tutela, por inexistir nos autos prova inequívoca nos autos. Alega quanto a impossibilidade de inversão do ônus da prova, pois não há verossimilhança nas alegações da autora, que não provou o que alega. Diz que age no exercício regular de direito, pois a autora cometeu irregularidades na relação contratual e deve arcar com a contraprestação pecuniária. Aduz, quanto à regularidade do contrato firmado, porque inexistente, segundo diz, os danos morais alegados, por mero aborrecimento ocorrido, pois a autora não provou os fatos que narra, como determina a lei, contudo, subsidiariamente, requer razoabilidade e moderação no arbitramento de eventual dano moral para não configurar enriquecimento ilícito. Pede a improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 103/107).
Por despacho (fls. 109), determinou o juízo manifestação das partes no sentido de composição amigável, através do setor de mediação e, sem prejuízo, a especificação das provas a serem produzidas, justificando-as, motivadamente.
Manifestaram-se a autora e ré (fls. 112/113 e 116), no sentido do julgamento antecipado da lide. 
Às fls. 118/121 requereu a autora pronunciamento do juízo quanto a antecipação da tutela pretendida. 
Às fls. 123, foi deferido pelo juízo a liminar pleiteada, determinando a expedição de ofícios ao SCPC e ao SERASA para a suspensão/abstenção de negativação do nome da autora, determinando à requerente providências no sentido de confirmar ou não sua assinatura no contrato.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo deve ser julgado de forma antecipada, de acordo com o que prevê o art° 330, I, do CPC.

A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta, pois a dívida originária não é reconhecida.

A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes.

Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la.

           A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado (fls. 121/122). O prazo que assim permaneceu sem que a autora tivesse ciência não retira o caráter injusto da negativação, no caso, se confirma ao simples exame de fls. 146.
Alega o réu que houve alteração do contrato (fls. 62)  mediante utilização da senha master que é de responsabilidade da autora.
A autora nega que tal procedimento tenha ocorrido e cabia à ré, que é prestadora de serviços, operando-se a inversão do ônus da prova, demostrar o contrário.
A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, em R$10.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequente, a inexistência da relação jurídica; a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenando o réu a pagar à autora R$10.000,00 a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Valores da condenação corrigidos e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
