

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.227558-5 - Controle nº 5882
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Grijalba Scarabel Nogueira, RG:1948792, CPF: 057.510.638-72

Requerido: Edwaldo Ramos, RG: 4485909-0 - CPF: 802.825.808-59


Data da audiência: 22/02/2010 às 13:30h

Aos 22 de fevereiro de 2010, às 13:48 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagar neste ato ao autor a importância de R$ 675,00 (seiscentos e setenta e cinco reais) e será pago ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), em 08 (oito) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.000,00 cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de março de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, Banco Nossa Caixa  Nosso Banco, Agência nº 0601-7, conta corrente nº 01-024165-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)O requerido compromete-se a excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito;
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Camila De Canine Cavilha
(conciliador)


Autor(a):


Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
