

SENTENÇA

Processo nº:0227444-09.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Seguim Consultoria Empresarial Ltda
Requerido:Condomínio Residencial Jardins do Morumbi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 07  de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


SEGUIM CONSULTORIA EMPRESARIAL Ltda propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS com pedido de tutela antecipada em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL JARDINS DO MORUMBI, alegando que seu representante legal e residente em unidade do condomínio requerido, aos 04/09/08, ao adentrar ao portão, este desceu de inopino, restando seu veículo amassado, ensejando-lhe danos patrimoniais com responsabilidade do requerido.  Não obstante, foi cobrado pelos danos do portão no montante de R$ 840,00, incluso no boleto. Requereu a concessão da tutela; a declaração de inexigibilidade da cobrança e do débito, a condenação do requerido ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 1.532,00, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1.532,00, juntando documentos.

Indeferida a tutela a folhas 36 dos autos com determinação de depósito integral do boleto para a pretendida suspensão. Depósito a folhas 44.

Contestação a folhas 57/67, a requerida alegou ilegitimidade ativa. No mérito, argüiu que o portão não apresentava qualquer defeito ao tempo dos fatos e que o motorista aproveitou a abertura para intentar a passagem, abalroando o portão. Repeliu o pedido de danos, bem como a inexigibilidade do débito. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência. Em pedido contraposto, requereu a condenação da autora ao pagamento do montante de R$ 840,00, referente ao conserto do portão. Juntou documentos.

Réplica a folhas 148/150 dos autos.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 162.

Audiência de instrução a folhas 185/187.

Memoriais da autora a folhas 191/193 e do requerido a folhas 195/198.

É o Relatório.
DECIDO.

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

O Para ser legítimo ativo, deve o autor ser titular ou representante do interesse deduzido em juízo e firmado na pretensão.

A autora é legitima para figurar no pólo ativo, pois proprietária do automóvel envolvido no acidente e mais, responsável pelo pagamento do condomínio, conforme documentos acostados a folhas 68 e 151; portanto, titular do direito e do interesse em conflito afirmado na pretensão, tendo qualidade para agir.

Repilo a preliminar.


DO PEDIDO CONTRAPOSTO.

Primeiramente, deve-se asseverar que apenas as ações de procedimento Sumário e naquelas propostas perante os Juizados Especiais têm caráter dúplice, não aceitando reconvenção, mas possibilitando ao réu formular pedido contraposto, na própria peça da contestação, em seu favor, desde que fundado nos mesmos fatos referidos na inicial. É o que dispõe o artigo 278, § 1º do Código de Processo Civil.

A presente demanda é de procedimento Ordinário; portanto regido pelos artigos 282 e seguintes do Código de Processo Civil e admitindo, tão somente, o oferecimento de reconvenção e não de pedido contraposto, sendo que aquela obedece os ditames dos artigos 315/318 do Código de Processo Civil, bem como do artigo 299 do mesmo codex, verbatim:

"Art. 299 - A contestação e a reconvenção serão oferecidas simultaneamente, em peças autônomas; a exceção será processada em apenso aos autos principais".

A lei é clara ao exigir peças distintas para contestação, reconvenção e exceção.

Válida, pois, a lição de JOSÉ JOAQUIM CALMON DE PASSOS:
"A reconvenção não mais poderá ser oferecida, à semelhança do que ocorria no sistema anterior, com parte da contestação e em seguimento a ela.
"Hoje, deve ser objeto de petição autônoma, semelhante à inicial do autor, feitos os devidos ajustamentos, como examinaremos em comentar o art. 315. Esta petição, contudo, não terá autuação em apartado, mas se inserirá nos autos como ato que integra a série dos atos de procedimentos da causa.

"Já as exceções processuais exigirão não só uma petição à parte, como também autuação à parte e processamento à parte, embora os autos fiquem apensos aos da ação" (?Comentários ao Código de Processo Civil", página 302, Volume III, 7ª Edição, 1992, Editora Forense).

Dessa forma, sendo clara a imposição legal de apresentação em peças autônomas da contestação e reconvenção, não admitido o pedido contraposto em procedimento ordinário, tampouco sua conversão em reconvenção,  REJEITO o pedido  ou a reconvenção ofertado pelo requerido.

DO MÉRITO
Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Conforme apurado na documentação acostada aos autos, o portão, à época do incidente, não apresentava qualquer anomalia a ensejar seu fechamento brusco; ademais, é acionado pelos próprios condôminos, mediante controle remoto de abertura e fechamento.

Ademais, na audiência de instrução, foram colhidos depoimentos de funcionários do condomínio réu atestando não ter havido qualquer outro incidente e que moradores, a pé, têm entrada separada, não usando o portão de entrada da garagem.

O autor deu ensejo aos seus danos, eliminando a causalidade e o dever de indenizar do requerido por ter aproveitado o fato de o portão já estar aberto ou ter se demorado na condução de seu veículo.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização?.

Tem-se que o requerido não agiu com incúria na prestação de serviços, depreendo-se que a cobrança pelos danos causados pelo motorista condômino é legítima.

 De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, o requerido fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, acostando documentos que demonstraram ter sido o autor o responsável pelos danos ao portão do condomínio, não tendo quitado o débito quando lhe apresentado. 

Por conseqüência lógica, incabíveis os danos materiais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor, cabendo a máxima: ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.
Diante de todo o exposto, depreende-se que os valores cobrados são devidos o que afasta a imputação de responsabilidade ao requerido, pois, comprovada restou a imperícia do autor quanto adentrou a garagem do condomínio. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos para DECLARAR legítima e exigível a cobrança e ISENTAR o requerido do pagamento à autora de danos materiais.

O depósito poderá servir como pagamento do débito em aberto, bem como quanto à cobrança objeto da causa, não tendo o autor incidido em mora. Devem as partes manifestar o pretendido quanto a tal depósito.

CONDENO, pela sucumbência, o autor ao pagamento ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 7 de outubro de 2011


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
