

SENTENÇA

Processo nº:0227911-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Pricila de Cássia Rigorini Di Palma Marques
Requerido:Rosana Paula Porto Logullo Pascale



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Pereira Júnior


Vistos.


HOMOLOGO, por sentença, o acordo formulado pelas partes (fls.120/121), resolvendo o mérito nos termos do art. 269, III do CPC, modificado pela Lei nº 11.232/05, dando eficácia de título executivo judicial. Homologo, ainda, a desistência ao prazo para interposição de todo e qualquer recurso da decisão homologatória. Com as necessárias anotações. Arquivem-se os autos. Registre-se. 


São Paulo, 23 de novembro de 2012.
