

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0227619-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Marti da Silva
Requerido:Ricardo Teixeira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS, 




MARIA MARTI DA SILVA promoveu perante este Juízo a presente ação de reparação de danos morais, de rito ordinário, em face de RICARDO TEXEIRA, a alegar realizar há mais de 20 anos trabalho visando a melhoria das condições de vida de cidadãos carentes de recursos materiais da Cidade Kemel, no Itaim Paulista, tendo criado, em 2.009, o Centro Assistencial Semeando a Boa Vontade ? Layla dos Santos. Em junho de 2.010 conheceu o réu, vereador desta Capital, que se encontrava em campanha para o cargo de Deputado Estadual, o qual compareceu no Centro Assistencial e a convenceu a integrar sua equipe eleitoral, mediante a realização de pagamento mensal e em troca da construção, no prazo de 30 (trinta) dias, de cozinha bem aparelhada para a elaboração de refeições às pessoas carentes, cozinha esta que tem o custo aproximado de R$ 27.000,00. A partir do dia 20.06.2010, portanto, passou a se dedicar inteiramente ao projeto do réu, divulgando, inclusive, a breve construção da cozinha. No dia 19.07.2010, entretanto, foi informada de forma rude e estranha, por um dos coordenadores da campanha do réu, que este a havia dispensado. Não conseguiu obter esclarecimentos acerca do ocorrido. Ainda foi convidada pela equipe do réu para participar de reunião no dia 30.07.2010, ocasião em que este, ao vê-la, indagou com arrogância e soberba o que fazia no local, sendo a seguir convidada a se retirar pela secretária do mesmo. Enquanto se despedia de conhecidos o réu, através de um potente microfone, falou em alto e bom som, de forma mal-educada, que deveria ?vazar dali, voltando no dia seguinte?. Humilhada, desprezada e tratada de forma indigna na presença de várias pessoas, deixou o local. Voltou a comparecer a evento realizado pelo réu no dia seguinte, ocasião em que novamente foi ofendida, afirmando o mesmo que seu único interesse era a obtenção de vantagem financeira, quando na verdade pretendia apenas ver construída a cozinha do Centro Assistencial. Perante os frequentadores de tal Centro passou por mentirosa, já que não foi realizada a cozinha prometida, restando violada sua imagem. Configurados danos morais diante do comportamento supra mencionado, pretende o recebimento de indenização no valor de R$ 35.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 24/66.

Em atendimento à determinação de folha 67 a autora anexou novos documentos (folhas 68/74), tendo sido deferida a gratuidade em seu favor (folha 75).

Citado (folha 77), o réu apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a incompetência da Justiça Estadual para conhecer da presente ação; a inépcia da inicial; e a carência de ação. Quanto ao mérito alegou ter comparecido ao Centro Assistencial da autora a convite da mesma, ocasião em que ela se ofereceu para ajudar em sua campanha para Deputado Estadual. Decorrido curto período, a autora abandonou a campanha, já que não queria trabalhar em equipe e não obedecia à organização e disciplina dos participantes de tal campanha. Logo em seguida a autora afixou em frente à sua residência placa de propaganda de outro candidato. Ao contrário do alegado pela autora, o Centro Assistencial visa a comercialização de refeições a perueiros, mediante remuneração. Ele réu jamais ofereceu vantagem ou bem em troca de votos. Não utilizou qualquer lista apresentada pela autora em sua campanha. A autora jamais foi humilhada por ele réu ou por funcionários a ele relacionados. Não se mostra plausível a alegação de que tenha se comprometido a fornecer cozinha de alto valor a pessoa que acabara de conhecer. Inexiste, pois, qualquer fundamento que possa ensejar obrigação indenizatória. A autora não demonstrou a ocorrência de dano moral, encontrando-se a litigar de má-fé (folhas 79/94). Anexou os documentos de folhas 95/96.

A réplica está às folhas 101/108, tendo sido instruída com os documentos de folhas 109/142.

Novos documentos foram anexados pela autora às folhas 143/145.

O réu se pronunciou em tréplica e acerca dos novos documentos anexados (folhas 147/152).

A decisão de folhas 153/155 afastou a alegação de incompetência da Justiça Estadual, bem como as preliminares arguidas em resposta, declarando saneado o feito, restando deferida a produção da prova oral.

Em audiência foram inquiridas 05 (cinco) testemunhas, restando acolhida a contradita relativa a uma sexta, arrolada pela autora. Encerrada a instrução, a requerimento das partes os debates foram convertidos em prazo para memoriais (folhas 163/169).

Apenas o réu se pronunciou em memoriais, tendo a autora permanecido silente (folhas 171/175).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

Consigno, inicialmente, apenas para evitar repercussões ou discussões indevidas, que em nenhuma hipótese se está aqui analisando a relevância dos serviços prestados pela autora e pela instituição que dirige junto à população, o que, inclusive, já foi objeto de reconhecimento pelo próprio Poder Público (folhas 114/115).

Verifica-se, apenas e tão somente, se a prova relativa às alegações constantes da inicial foi produzida e se restaram configurados os danos morais.

É de conhecimento do homem médio que político em campanha adota postura simpática, visando justamente angariar votos, donde para vários dos frequentadores da instituição dirigida pela autora deve ter sido passada efetivamente a impressão de que o réu assumia a obrigação de construção da tão sonhada cozinha, quando de sua visita ao local.

O documento de folha 145, contudo, indica que tal não se deu em tais exatos termos, ao menos em relação aos dirigentes do centro assistencial.

O conteúdo de tal documento não poderia ser usado em desfavor do réu, já que o firmou logo no início, não havendo qualquer anotação que permita concluir que também anuiu ao conteúdo lançado abaixo. Aplica-se, destarte, o artigo 388, inciso II e seu parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Entretanto, em relação à autora, tal documento produz plenos efeitos, já que foi pela mesma trazido aos autos.

Pois bem, afastado o discurso político direcionado aos presentes, conforme, inclusive, mencionado pela testemunha Selma Regina Rodrigues, que deixou claro que o réu indicara que faria a cozinha do centro assistencial (folhas 167), verifica-se pelo referido documento que o réu deixou claro aos dirigentes do mesmo, inclusive a autora, que iria ajudar no sentido de viabilizar a referida construção.

Refere o mencionado documento de folha 145 que o réu, na própria ocasião, fez contato telefônico com terceira pessoa, de apelido ?Toninho?, a qual conversou com a autora, também por telefone, e se dispôs a realizar uma pareceria e promover a construção, comprometendo-se a visitar o centro assistencial na semana seguinte.

Claramente, pois, não assumiu o réu, pessoalmente, a obrigação de construção da cozinha, propondo-se, isto sim, a encontrar terceiros que pudessem concretizar tal sonho da autora e dos envolvidos com o centro assistencial.

É certo, também, que a autora, diante de tal situação, desenvolveu enorme expectativa, com a certeza de que finalmente veria concretizado o sonho de ampliação da cozinha. 

Entretanto não pode ser o réu responsabilizado pela não concretização da parceria pela pessoa que entendeu que poderia fazê-lo.

A autora, ainda, pessoa experiente e envolvida em trabalhos sociais, deveria ter recebido as palavras do réu e do terceiro com ele relacionado com a cautela inerente ao conteúdo dos discursos de políticos em períodos eleitorais.

A frustração pela não construção da cozinha, pois, repita-se, não pode ser atribuída ao réu.

A questão relativa à reunião eleitoral da qual teria sido expulsa a autora não restou devidamente explicitada.

A testemunha Eliene Rodrigues da Silva, inobstante não contraditada, findou por admitir ser amiga íntima da autora, a quem conhece há mais de 20 (vinte) anos, ocupando, ainda, o cargo de vice-presidente do centro assistencial, donde resta clara a ausência de isenção na análise dos fatos (folha 166).

Do mesmo modo que se utilizou o conhecimento do homem médio para reconhecer que perante terceiros o réu muito provavelmente indicou que iria providenciar a construção da cozinha, quando da reunião na sede do centro assistencial, também se deve reconhecer como estranha a narrativa realizada pela autora e pela referida testemunha, quanto às circunstâncias da festa.

Político em campanha, especificamente em reunião política, não se dirige, sem motivo e sem que tenha ocorrido algum fato relevante e extraordinário, ao microfone para distratar especificamente algum dos presentes. Pelo contrário, o sorriso e a imagem de simpatia são inseparáveis do político em campanha, que de todo modo busca evitar confrontos ou situações delicadas e constrangedoras, que possam implicar na perda de votos.

Há circunstâncias que efetivamente não restaram esclarecidas, sendo demasiadamente vaga a narrativa apresentada pela autora e pela testemunha.

A autora, sem dúvida alguma, como já dito acima, acreditou que realizaria o sonho antigo, sendo inviável dizer que teria atuado com má-fé.

Entretanto, enfrentou apenas e tão somente a frustração relativa ao sonho não realizado, não podendo se dizer configurados danos morais indenizáveis.

Note-se, inclusive, que não houve o sepultamento do referido sonho, esperando-se que diante do reconhecimento público da relevância dos trabalhos do centro assistencial, tal se concretize. Oxalá se trate de hipótese apenas de postergação da concretização do desejo.

Em relação ao alegado abalo da imagem da autora perante a comunidade, já que teria passado inclusive a ser vista como mentirosa, a prova produzida permite alcançar conclusão absolutamente em contrário.

Ilza Donizete Barbosa esclareceu que os frequentadores diziam, após a frustração da expectativa, apenas que a autora havia sido enganada pelo político. A imagem da autora propriamente dita não restou abalada (folha 165).

Selma Regina Rodrigues apontou que a autora goza de imagem muito boa no bairro, sendo que todos dela gostam. Desconhece que pessoas tenham reclamações em face da autora (folha 167).

Como se vê, o significativo trabalho desenvolvido pela autora superou qualquer frustração que possa ter restado na comunidade, diante da não construção da desejada nova cozinha.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de reparação de danos morais, de rito ordinário, promovida por MARIA MARTI DA SILVA em face de RICARDO TEXEIRA. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Anoto, contudo, por ser beneficiária da gratuidade, que a execução das verbas de sucumbência dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
