

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:007.09.227613-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aline Adriana da Silva, CPF 305.259.538-50
Requerido:Brasil Telecom
Data da audiência:30/09/2010 às 14:15h

Aos 30 de setembro de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pelo advogado dativo Dr. Roberto Samessima, OAB/SP nº 189.077 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Junior Barbosa da Silva, RG. Nº 26.950.085, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dra. Giane Cristina Gonelo Andrade, OAB/SP nº 283.666,  o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a).  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Em que pese o esforço da ré em demonstrar a existência do contrato, inclusive com a juntada de documentos, nota-se haver discrepância entre a fotografia de fls. 20 da contestação, da responsável  pela transação e a da autora, fls. 05. Além disso,  a assinatura é distinta (fls. 05 dos autos  e 2 da contestação). Sendo assim, de rigor o acolhimento do pedido, declarando-se nulo o contrato e inexigível o seu saldo devedor. Impõe-se, ainda a condenação de natureza moral pois o apontamento é oriundo de ato nulo, portanto a negativação é desprovida de causa autorizadora, caracterizado o abalo ao bom nome da requerente. Arbitro indenização de dois mil reais, condizentes com o abalo sofrido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar nulo o contrato celebrado ao arrepio da vontade da autora e inexigível o seu saldo devedor, devendo a empresa ré abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, por abalo de natureza moral, com correção monetária do arbitramento e acrescidos de  juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a liminar concedida às fls. 09, oficiando-se como de costume.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 600,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
