

SENTENÇA

Processo nº:002.09.227034-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hélio Carvalho Coelho Caiaffa
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.
Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
A ação é procedente em parte. 
O autor adquiriu o veículo mencionado na inicial em leilão, constando como anterior proprietário o Banco Panamericano, que tem, portanto, legitimidade para responder por eventuais danos causados ao comprador. 
No caso, a compra e venda ocorreu em 12 de fevereiro de 2009. 
Ocorre, contudo, que em 6 de novembro de 2008 já havia sido distribuída ação de execução de título extrajudicial, certo sendo que foi deferida liminar em 2/12/2008 que recaiu sobre o bem objeto da compra e venda acima narrada. 
Não há dúvida, pois, que o réu vendeu veículo com verdadeiro vício oculto, de maneira que deverá responder pela evicção, nos termos do artigo 447 do C.C. 
Cabe ao comprador, portanto, a indenização pelas despesas que obteve com a compra do bem, bem como com os gastos que havia feito com conserto e documentação, que se encontram comprovados nos autos. 
Inviável, entretanto, o pedido de ressarcimento por despesas com táxi, eis que o único documento juntado se encontra a fls. 33 e não está datado. 

Fixo os danos materiais, portanto, em R$ 9.967,93.
Passo à análise do pedido de danos morais. 
É certo que o autor não estava presente quando ocorreu a apreensão do veiculo. Assim, não lhe cabe pleitear danos morais por tal ocorrência.
Todavia, é certo que o autor adquiriu o veículo, o reformou, e, após, teve o bem apreendido, o que lhe causou extremo dissabor e demonstra desorganização da vendedora, que não se acautelou antes de verificar a documentação do veículo. 
Só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando as circunstâncias do caso concreto e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ R$ 9.967,93, que deverá ser corrigida desde o efetivo desembolso e acrescida de juros de mora desde a citação (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN). Condeno o réu, ainda, a pagar ao autor, a título de danos morais,  a quantia de R$ 2.500,00, quantia que será atualizada desde a prolação da sentença, com juros de mora desde a citação. Fica decretada a perda do bem em favor da ré.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 435,00.  
O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
PRIC.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.

Fabiana Bissolli  Scardoeli Alves
           Juíza de Direito
