

SENTENÇA

Processo nº:002.09.227520-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Paula Cesario da Silva
Requerido:Eduardo Freire



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
É certo que há a submissão do contrato de venda e compra tratado no caso dos autos à lei consumerista, nos termos dos artigos 2º e 3º Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, o proprietário de canil que cria e/ou vende cães ao consumidor equipara-se ao fornecedor de produtos não duráveis responsabílizando-se pelos vícios de qualidade' e quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo na dicção do artigo 18 do CDG. Por isso, está obrigado, à opção do consumidor, proceder à substituição do produto ou à restituição imediata da,quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo das perdas e danos.
Todavia, ainda que a responsabilidade da parte ré seja objetiva, incumbia à parte autora demonstrar o vício no animal fornecido.
Em outras palavras, incumbia à parte requerente trazer prova inequívoca da doença congênita que acometeu o animal e demonstrar que foi este o mal que o levou a óbito.
Todavia, apesar de facultados os meios, não se desincumbiu deste ônus, sendo de se observar que os documentos de folhas 18 e 35 não são concludentes acerca da causa da morte do animal.
Nesta esteira, não demonstrada de forma inequívoca a doença que acometeu o animal, bem como que se trate de doença congênita, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o autor instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
