

SENTENÇA

Processo nº:0227314-45.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Serviços 
Requerente:Roberto Ganme e outro
Requerido:Ilk - Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Roberto Ganme, Tatiana Klingelflus Ganme, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Ilk - Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda, Slk Empreendimentos Imobiliarios Spe S/A, já qualificados. Alegam os autores que em 30 de novembro de 2007 celebraram com as rés um ?Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Unidade Condominial e Outras Avenças?, com o objetivo de adquirir uma unidade condominial. Entretanto, em virtude do embargo da obra de tal unidade pela prefeitura de São Sebastião, os autores desistiram de comprar a referida unidade, rescindindo o contrato, e celebram outro contrato para aquisição de outra unidade no mesmo condomínio. Alegam os autores que a nova unidade estava prevista para entrega em setembro de 2009, com período de carência até fevereiro de 2010. Alegam os autores que, devido o prazo previsto no contrato, compraram moveis e demais utensílios domésticos, porém, devido ao atraso da obra, foram obrigados a contratar um deposito para armazenar esses produtos. Da mesma forma, foram prejudicados por não poderem passar as férias no local planejado, como era o objetivo com a aquisição do imóvel. Alegam os autores que, além do atraso da entrega da unidade, que só foi entregue em agosto de 2010, essa contava com problemas de construção, como vazamentos, umidade, parede oca, falta de acabamento, entre outros. Da mesma forma, as áreas comum do condomínio também não foram entregues. Nesse sentido, requerem indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, indenização por danos materiais e a declaração de inadimplemento das rés, condenando-as a solucionar os problemas de construção e acabamento da referida unidade e entregar a área comum do condomínio e a pagar multa contratual no valor de R$ 41.316,48.
Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 242/259). Sustentam, em suma, que a entrega da área comum do condomínio deveria ocorrer juntamente com a ultima fase da obra, o que aconteceu em dezembro de 2011. Além disso, alega que o atraso da obra ocorreu devido (i) a falta de mão de obra qualificada, o que atrasou a expedição do Habita-se pela prefeitura de São Sebastião; (ii) incessantes períodos de forte chuvas e (iii) demora na concretização das fundações devido ao terreno ser arenoso. Nesse sentido, alegam que a extensão do prazo em virtude de força maior esta prevista no contrato. Além disso, sustentam que se comprometeram a pagar as despesas condominiais até dezembro de 2010 e que atenderam todos os chamados dos autores a respeito de problemas na casa, realizando os reparos e entregando o imóvel de forma satisfatória.
Réplica às fls. 303/331.
As partes não têm interesse na dilação probatória (fls. 385/390).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido de  reparação de danos materiais e morais decorrentes de atraso na entrega de empreendimento imobiliário contratado, por compra e venda, entre as partes. São alegados, também, defeitos na obra, com infiltrações e mau acabamento. Requerem a incidência de multa contratual pelo atraso na obra, além dos reparos no imóvel.
Em sua contestação os réus tornam incontroversa a mora na entrega da obra, mas a atribuem a força maior, em razão de período de chuvas, falta de mão de obra, atraso na entrega do habite-se, e retardo na conclusão das fundações pela qualidade do terreno. Nenhum destes fatos, entretanto, se qualificam como força maior, porque não são imprevisíveis para quem desenvolve a atividade econômica do ramo da construção civil, sendo riscos naturais desta empreitada, desautorizando o afastamento da responsabilidade insculpida no art. 475 do CC.
O mesmo se diz quanto aos vícios de qualidade e os defeitos na obra. Na forma do art. 6o, VIII do CDC e 14, parágrafo 3o do CDC, caberia aos réus comprovarem que os aludidos problemas não mais existem, não se desincumbindo do ônus legal. Não há prova neste sentido, e daí entendo que o preceito cominatório tem cabimento,devendo o réu, em prazo assinalado pelo juízo, consertar o imóvel. Não o fazendo, deverão ressarcir os autores dos prejuízos havidos, em liquidação de sentença.
Além destes prejuízos, não há prova nos autos de outros danos materiais suportados pelos autores.
Não há dano moral a ser indenizado. Os autores narram que o imóvel seria utilizado para lazer, não sendo moradia própria, e que o atraso inviabilizou o uso da área comum, onde se desenvolveria atividades esportivas e afins. A frustração é mero dissabor da vida cotidiana, sem qualquer prova em contrário, da qual não se exoneraram os autores (art. 333, II do CPC).
Não há previsão de pagamento de multa moratória pelo incorporador pelo atraso na obra, sendo inviável, no caso, aplicação analógica da disposição em favor do autor, ausente disposição legal que assim estabeleça.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para declarar as rés em mora no cumprimento do contrato firmado entre as partes, assinalando-se prazo de 30 dias para que procedam os reparos indicados a fl. 14, sob pena de terem de indenizar os autores pelos custos atinentes ao aludido conserto, tudo a ser apurado em liquidação de sentença, com atualização monetária desde a data do laudo e acrescido ainda de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.
