

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0227676-06.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardi - Construcao Industrializada Ltda.
Requerido:Diógenes Estrutura Metálica Ltda - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




LEONARDI ? CONSTRUÇÃO INDUSTRIALIZADA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória cumulada com Indenização em face de DIÓGENES ESTRUTURA METÁLICA LTDA ME, também qualificada nos autos, pleiteando a declaração de inexigibilidade de faturas, em razão da não conclusão dos serviços contratados, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos prejuízos decorrentes do inadimplemento parcial da obrigação.

Alega a autora, em síntese, que contratou a requerida para prestação de serviços consistentes no fornecimento de material e montagem de fechamento metálico em obras de responsabilidade da primeira, mediante o pagamento da importância global total de R$ 112.982,00, dos quais pagou R$ 84.778,75. Todavia, durante a execução dos serviços, foram verificados diversos vícios, bem como descumprimento do prazo estabelecido para conclusão das obras.
Assim, foi obrigada a providenciar os reparos necessários às suas expensas, destacando pessoal próprio. Além disso, teve que conceder desconto de R$ 29.000,00 no preço cobrado da empresa que a havia contratado. Diante disso, discordou dos valores inicialmente acordados entre as partes, já que os serviços não foram realizados a contento, o que ensejou a instauração de tratativas para adequação do preço. Porém, recebeu dois boletos no valor total de R$ 33.203,25, que, inclusive, importavam na oneração injustificada do preço inicial em R$ 5.000,00. Tentou notificar a requerida acerca do ocorrido, mas ela se negou a receber a notificação, que foi enviada via fax. Diz que a requerida enviou notas fiscais referentes aos serviços prestados, porém desacompanhadas no canhoto para o respectivo aceite. Afirma que a requerida não pode exigir o pagamento da totalidade do preço, pois o serviço foi mal e parcialmente executado. Sustenta que o descumprimento contratual por parte da requerida causou prejuízos, já que teve que conceder um desconto de R$ 29.000,00 à empresa contratante, além de contratar mão de obra para conclusão dos serviços.

Requereu tutela antecipada para suspensão da exigibilidade das cobranças e, ao final, a declaração de inexigibilidade dos boletos contestados e a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos prejuízos materiais suportados, com compensação de verbas em caso de apuração de saldo devedor em seu desfavor. Juntou documentos (fls. 17/144).

A inicial foi emendada (fls. 149/151).

Prestada caução (fls. 157/160), foi concedida medida cautelar para sustar os efeitos dos protestos (fls. 154 e 171).


A ré foi citada e contestou (fls. 237/240), alegando, em síntese, que: foi contratada informalmente pela autora para realizar duas obras consistentes em estruturação metálica, quando estipularam o valor global de R$ 115.981,30 para a execução do serviço; as obras foram encerradas e o serviço foi prestado corretamente, sendo certo que o descumprimento do prazo não se deu por sua culpa; uma das causas da demora na conclusão foi a contratação de outra empresa para realizar obras de alvenaria, o que o dificultou o trabalho da ré; houve falta de planejamento por parte da autora; inexistem danos materiais; as trocas de e-mail dão conta da satisfação dos serviços. Juntou documentos (fls. 241/259).

Réplica a fls. 267/270.

Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fls. 280/281).

Saneador a fls. 287/289.

Em instrução, foi colhido o depoimento pessoal do representante da ré e ouvidas três testemunhas (fls. 338 e 345/348).

Memoriais a fls. 356/362 e 365/372.

Em apenso, execução de título extrajudicial proposta pela ré em face da autora (autos nº 007.09.216753-1) e embargos à execução interpostos pela autora (autos nº 0219355-79.2009.8.26.0007), aguardando decisão conjunta com a presente.  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação declaratória é improcedente. Vejamos.

A duplicata, antes de ser um título protegido pelos atributos dos títulos de crédito, é um título causal. Deve nascer de uma compra e venda de mercadorias ou da prestação de um serviço, nos termos dos artigos 1º e 2º, da lei nº 5.474/68. Se não existiu o negócio subjacente, ou este foi nulificado, à evidência, não poderá existir o título.

Na situação sub judice, analisadas as provas coligidas, diversamente do alegado, vê-se que a requerida DIÓGENES demonstrou a regularidade da emissão dos títulos protestados e executados.

Embora inexistente contrato escrito, tornou-se incontroverso nos autos que a requerida DIÓGENES foi contratada pela autora para fornecimento e instalação de estruturas metálicas em obras de responsabilidade da primeira, bem como a inadimplência parcial da segunda, que alega descumprimento parcial do contrato. 

Pontos controvertidos são a existência de vícios de qualidade nos serviços, atraso na conclusão da obra e não finalização dos serviços. 

Assim, a questão da inexigibilidade deve ser dirimida com base na interpretação do art. 476, do Código Civil (exceptio non adimpleti contractus ou exceptio non rite adimpleti contractus, para o caso de cumprimento parcial da obrigação, como no presente).
Nos contratos bilaterais, a reciprocidade das prestações é elemento essencial. Nenhum dos contratantes, antes de cumpridos os seus deveres, pode exigir o adimplemento da obrigação do outro.
Com isso, ?caberá ao juiz, no caso contrato, fixar as responsabilidades, examinando as condutas e, consequentemente, a culpa dos contratantes? (Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil Vol. II, 10ª ed., Atlas, p. 409).

Entretanto, o que se verifica no caso em questão é o inadimplemento parcial e exclusivo da autora, que deixou de pagar boa parte do débito, já que não foram produzidas provas contundentes da alegada má prestação de serviço por parte da requerida/exequente.

De fato, as alegações da empresa autora não convencem. 

Primeiro, porque não demonstrou a contento em que consistiam os supostos vícios de qualidade dos serviços prestados pela ré. Tampouco provou tais vícios, que, por sua natureza, reclamavam prova pericial.

Segundo, porque não apresentou qualquer documento comprovando a contratação de terceiros para a suposta finalização dos serviços, muito menos pagamentos.

Terceiro, porque o desconto de R$ 29.000,00, concedido aos contratantes (fls. 64/65), foi concedido em ?função da redução dos custos de montagem do fechamento metálico?. Ou seja, não há qualquer menção ao fato de que o desconto foi concedido em razão de vícios de qualidade do serviço. Pelo contrário, depreende-se que os serviços realizados pela ré, em verdade, resultaram em redução de custos em favor da autora, que, em consequência, repassou tal benefício ao contratante originário.


Por último, não foi demonstrado qualquer prejuízo em decorrência do atraso na conclusão das obras, mesmo porque serviços dessa natureza estão sujeitos a inúmeros fatores, inclusive climáticos, que podem interferir de modo efetivo no tempo estimado de conclusão.

Como se vê, com exceção da precária prova testemunhal, que não é viável como prova exclusiva em negócios jurídicos com valor superior ao décuplo do maior salário mínimo vigente no País, nos termos do art. 227, do Código Civil, nada há nos autos que dê amparo às alegações da autora/executada.

Ora, a prova dos vícios, atrasos e supostos prejuízos cabe à autora/embargante, por se tratar de fato constitutivo do seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

?MONITÓRIA Prestação de Serviço de mecânica Não pagamento dos títulos em virtude da deficiente prestação do serviço Alegação de que foi necessário o encaminhamento do caminhão para outra oficina para regularização do serviço Tese que não encontra qualquer respaldo probatório nos autos ônus do embargante comprovar a existência de fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do embargado, nos termos do artigo 333, II do Código de Processo Civil - Ação monitória procedente Recurso provido?. (TJSP ? Apelação 9293293-09.2008.8.26.0000, 21/11/2013).



?DUPLICATA EXIGIBILIDADE - Pretensão de reforma da sentença que julgou improcedente pedido de declaração de inexigibilidade de duplicata e condenação ao pagamento de indenização por danos morais e ainda condenou a autora, na reconvenção, ao pagamento dos valores correspondentes as prestações do serviço nos meses de novembro e dezembro de 2008 Descabimento Hipótese em que o descontentamento com a qualidade do serviço, por si só, não tem o condão de configurar o inadimplemento contratual da apelada e a apelante não demonstrou os defeitos da prestação, o que se impunha a ela Protesto regular - RECURSO DESPROVIDO?. (TJSP ? Apelação 0168034-17.2009.8.26.0100, 21/11/2013).

Portanto, caracterizada a inexistência de inadimplemento, ainda que parcial, por parte da requerida, conclui-se que os títulos protestados e executados foram emitidos regularmente, sem qualquer vício ou fraude, afastando a possibilidade de decreto de inexigibilidade.

Nesse cenário, resta a análise dos valores efetivamente devidos pela requerida/executada, que, repita-se, admite a inadimplência, apesar de impugnar o montante do débito.

De acordo com a autora/embargante o valor total dos serviços contratados foi de R$ 112.982,00, dos quais teria pago a importância de R$ 84.778,75, restando, portanto, uma diferença de R$ 28.203,25. Já a requerida/embargada diz que os serviços foram contratados pelo preço de R$ 115.981,30, restando em aberto a importância de R$ 33.203,25 (valor executado). Ou seja, admite o pagamento de R$ 82.778,05.

Desta feita, a diferença entre o valor pretendido pela ré/exequente e o valor admitido pela autora/executada é de R$ 5.000,00, que é justamente a importância que a segunda alega ter sido acrescida de forma unilateral pela primeira.

Contudo, sem razão, mais uma vez, a autora/embargante, na medida em que as mensagens de e-mail de fls. 250/251 e o orçamento de fl. 256, juntados com a contestação e não impugnados em réplica, levam à conclusão de que a diferença de R$ 5.000,00 se refere a serviços complementares contratados entre as partes. Inclusive, houve um desconto de R$ 1.180,00 em relação a tais serviços, que fora concedido em razão de pedido efetuado pelo representante da autora (fl. 250).

Enfim, não há nos autos prova da má prestação de serviço, ou de cobrança indevida, a autora/executada não poderia se apoiar no princípio exceptio non adimpleti contractus para justificar a falta de pagamento de duplicatas. No máximo, deveria consignar o valor devido, evitando a mora, bem como exigir da requerida, por meio de ação judicial, o cumprimento do contrato que alega ter sido descumprido pela segunda. O que não podia era sustar de forma unilateral o pagamento do valor acordado.

O único meio de prova indicado pela autora/executada para demonstrar sua insatisfação em relação à prestação dos serviços é a suposta notificação de fls. 68/70, supostamente envida por ?fax? no dia 27/05/2009 (fl. 72), isto é, um dia após o vencimento dos boletos referentes ao valor pendente de pagamento.

Todavia, referido documento não tem o condão de provar as alegações nele inseridas, na medida em que produzido de forma unilateral e sem efetiva comprovação de recebimento por parte da requerida. Como já dito, o único meio cabível de suspender a mora seria a propositura de medida judicial, inclusive com produção antecipada de prova pericial, única capaz de comprovar as alegações atinentes aos supostos vícios de qualidade do serviço.
Em resumo, é permitido ao contratante que suspenda sua parte no cumprimento do acordo até que o outro perfaça a sua. Porém, a suspensão de pagamento é inconcebível quando inexiste prova cabal da inexecução total ou parcial. 

É a aplicação dos princípios da boa-fé e equidade, que sempre devem nortear a interpretação e execução dos contratos.

Ensina Sílvio de Salvo Venosa: ?como foi exposto, nos contratos bilaterais, cada parte tem direito de exigir que a outra cumpra sua parte na avença. É característica ínsita ao sinalagma presente nesse negócio. Permite a lei que a parte suste sua parte no cumprimento até que o outro contratante perfaça a sua. É uma exceção tratada dentro do princípio romano de que a exceptio é uma forma de defesa. O contratante opõe essa exceção como forma de se defender contra o outro contratante inadimplente. É exceção de mérito. Com essa oposição, o contratante logra apor um obstáculo legal à exigência de seu cumprimento, pelo não cumprimento da outra parte. Pressupõe-se, por outro lado, que o contratante em falta esteja a exigir indevidamente o cumprimento do contrato. Esse é justamente o âmago da questão, a ser examinado pelo juiz em cada caso concreto. Se o contratante está em dia com o cumprimento de suas obrigações, pode validamente exigir que o outro cumpra a avença no que lhe couber. O fundamento desse princípio repousa no justo equilíbrio das partes no cumprimento do contrato, fundamentalmente em razão da equidade, portanto. (grifo nosso; obra citada, p. 406).     
Assim sendo, considerada a legitimidade dos títulos que embasaram a ação de execução de título extrajudicial, na forma da fundamentação, de rigor a improcedência da ação e, via de consequência, dos embargos à execução.
Por fim, partindo-se do pressuposto que a caução prevista no artigo 804, do Código de Processo Civil, tem natureza jurídica de contracautela, visando a reparação de eventuais prejuízos que venha o réu a suportar tanto na hipótese de concessão de medida cautelar, quanto na hipótese de antecipação dos efeitos da tutela pretendida com fulcro no § 7º, do artigo 273, do mesmo Codex, seria inviável, em tese, o levantamento da importância depositada em favor da requerida.

Por outro lado, plenamente possível o levantamento da caução em favor do réu quando, em sendo julgada improcedente a declaratória, exista pedido reconvencional cobrando o valor do título objeto de protesto.

No caso dos autos, apesar de não haver reconvenção, corre em apenso ação de execução de título extrajudicial fundada em títulos líquidos, certos e exigíveis (na forma da fundamentação), que, em tese, pode muito bem servir como substituto à citada reconvenção.

De outra banda, em que pese o entendimento acima esposado, consistente na impossibilidade de levantamento do valor objeto de caução, é certo que o artigo 475-N, inciso I, do Código de Processo Civil, reza que a sentença proferida no processo civil, que reconheça a existência de obrigação de pagar quantia, como no caso dos autos, é título executivo judicial. 

De seu turno, os artigos 475-I e 475-J, do mesmo diploma legal, dispõem que, havendo quantia certa a pagar o devedor deverá depositá-la em 15 dias, sob pena de multa. 


Pari passu, em havendo, pois, depósito anterior do montante da dívida, terá ele efeito satisfativo da obrigação reconhecida na sentença, ainda que declaratória negativa, como no caso dos autos. 

Desta feita, ainda que inexistisse reconvenção ou execução, a liberação da importância depositada a fl. 175 em favor da requerida era de rigor, como forma de amortização do débito decorrente da presente sentença declaratória negativa, que reconhece a legitimidade do débito objeto da caução.

    Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a ação declaratória movida pelo procedimento ordinário (autos nº 0227676-06.2009.8.26.0007) e os Embargos à Execução em apenso (autos nº 0219355-79.2009.8.26.0007) e, por conseguinte, decreto a extinção de ambos os processos com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.. 

Diante da sucumbência, condeno a autora/embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa na inicial (art. 20, § 4º, CPC).

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor da requerida/exequente do valor depositado a fl. 175, que servirá para amortizar o débito objeto da ação de execução em apenso (autos nº 007.09.216753-1).

Traslade-se cópia desta sentença para os autos em apenso.


Após, transitada em julgado, diga a exequente em termos de prosseguimento.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de novembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
