

SENTENÇA

Processo nº:0227557-57.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Commercial Investment Trust do Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Zenaide Pereira Mendes - Me e outro


Recebi a conclusão destes autos em 16 de outubro de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Banco Commercial Investment Trust do Brasil S/A Banco Múltiplo ajuizou ação de rescisão contratual pelo rito ordinário contra Zenaide Pereira Mendes - Me e outro. Alegou que celebrou com a parte ré contrato de arrendamento mercantil n. STCI-0156301, em 21 de setembro de 2006, no valor de R$27.300,00, a ser pago em 36 parcelas, para arrendar um torno mecânico de marca Clever, modelo L1660, número de série 1660. No entanto, alegou que o réu não satisfez as obrigações, tendo efetuado o pagamento de apenas 23 parcelas, terminando por acumular débito de R$17.744,52 (valor da época da distribuição). Pleiteou a rescisão contratual, a reintegração de posse do bem arrendado e a condenação da parte ré ao pagamento da dívida.  Juntou documentos (fls. 11/45).
Emenda à inicial a fls. 48.
A fls. 51 foi deferida liminar de reintegração de posse sobre os equipamentos descritos no contrato de arrendamento mercantil. 
A ré foi citada, conforme fls. 103, noticiando que não sabe onde se encontra o torno mecânico em questão.
Não houve contestação. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, vez que a matéria "sub judice" prescinde de produção de provas e também pela ocorrência da revelia do requerido (artigos 330, I e II, do CPC).
Em primeiro lugar, é válida a citação feita na pessoa da ré a fls. 103, que tomou ciência inequívoca da presente ação. Trata-se da mesma pessoa, por se tratar de empresário individual. 
A ação é procedente.
Nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil: "Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor".
Na espécie, o réu, apesar de regularmente citado, deixou transcorrer in albis o prazo legal para apresentação de contestação, incidindo, portanto, ante a inexistência de elementos que comprovem o contrário, os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados pela postulante na petição inicial.
Outrossim, os documentos juntados pelo autor corroboram a sua versão e amparam a sua pretensão.
Não sendo localizado o bem dado em garantia, impõe-se a condenação do réu ao pagamento do saldo devedor do contrato, a título de perdas e danos.
Posto isso e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar rescindido o contrato em questão e CONDENAR a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 17.744,52 incidindo correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros moratórios de 1% ao mês, também a partir do ajuizamento, nos termos do artigo 406, do Código Civil. 
Como ônus de sucumbência arcará a parte ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação, que deverá ser atualizado desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento.
P. R. I. C

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
