

SENTENÇA

Processo nº:0227294-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Autran de Figueiredo
Requerido:Caio Pereira de Queiroz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.FERNANDO AUTRAN DE FIGUEIREDO ajuizou Ação Declaratória de Rescisão c.c. Indenização por Danos Materiais em face de CAIO PEREIRA DE QUEIROZ. Alega que em 08/08/08 celebrou com o réu Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos e Obrigações sobre Resultados Advindos de Quotas Sociais para Constituição de Sociedade por Conta de participação Interpartes, no qual foi acordado que ele faria um empréstimo ao réu de R$ 54.000,00, o qual seria responsável pela administração da referida quantia e sua aplicação na empresa ECOX USINA DE RECICLAGEM DE RECD LTDA, com a responsabilidade de enviar ao atuor as informações sobre o negócio e pagar o empréstimo com os valroes que receberia a título de prolabore. Afirma que o réu nunca devolveu o valor do empréstimo, abandonando a empresa ECOX sem prestar qualqur satisfação. Menciona que o contrato estipulou que caso o réu saísse da ECOX o autor teria preferência para aquisição de suas cotas, o que não ocorreu, tendo alienado suas cotas para terceiros. Ressalta que o réu não demonstrou a aplicação do referido valor nem enviou contas e/ou resultados da ECOX, tampouco repassou ao autor o pro-labore. Informa que o valor emprestado, atualizado, é de R$ 87.143,58. Requer a declaração da rescisão do contrato, com a condenação do réu a devolver o valor recebido, R$ 87.143,58. Junta documentos (fls. 08/28).

Regularmente citado, o réu trouxe contestação (fls. 35/44). Alega que não houve empréstimo, mas sim sociedade por conta de participação, sendo que figurou como sócio ostensivo e de sócio da ECOX, enquanto que o autor foi o sócio oculto. Esclarece que o sócio ostensivo recebe o aporte de capital, faz o investimento e reparte o resultado - positivo ou negativo - ao final com o sócio oculto. Destaca que o contrato não previu que haveria restitução do aporte realizado pelo autor com o prolabore recebido. Afirma que o autor não efetuouo  aporte de R$ 54.000,00 até novembro de 2008, pretendendo o réu valer-se da exceção do contrato não cumprido. Assevera que em razão da conduta do autor, não pode efetuar aporte na sociedade ECOX, tornando-se sócio inadimplente, em razão do que foi excluído da sociedade em 2011 pelos demais sócios, sendo que suas cotas sociais foram redistribuídas para os outros sócios que já integravam a empresa. Afirma que não violou direito de preferência nem alienou suas cotas a terceiros. Nega existir confissão de dívida, desconhecendo email de fls. 21/24. Entende que não há responsabilidade civil que lhe seja imputável, pois não praticou qualquer ato ilícito. Justifica a ausência de prestação de contas em razão da exceção do contrato não cumprido. Junta documentos (fls. 45/83).

Réplica (fls. 91/92).

O réu disse que pretendia produzir prova oral (fl. 86), enquanto que o autor solicitou a expedição de ofícios (fls. 88/89).

As fls. 94/95 o autor esclareceu que a maior parte do preço acordado foi paga em dinheiro, sendo que apenas R$ 14.000,00 foi paga em cheque. Informa que o vlaor de R$ 20.000,00 foi pago no ato, conforme restou consignado em contrato. Junta documentos (Fls. 96/107).

Manifestação do réu (fls. 109/110);

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são eminentemente de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do artigo 130 do Código de Processo Civil. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

As fls. 09/17 há Instrumetno Particular de Promessa de Cessão de Direitos e Obrigações sobre Resultados advindos de quotas sociais para constituição de Sociedade por Conta de Participação Interpartes, frimado entre as partes, figurando o réu como sócio ostensivo e o autor, como sócio oculto. Em seus considerandos, o referido contrato menciona que a sociedade ECOX necessitava de aporte de capital apra viabilizar o desenvolvimento de seus objetos sociais e que o autor, sócio oculto, possuía recursos para investir e desejava efetuar esse investimento pela pessoa do réu, sócio ostensivo (fl. 10). Constou-se, ainda, que o réu se dispunha a ceder direitos sobre resultados proporcionais ao percentual limite equivalente a até 2,5% de suas cotas sociais, sendo que as partes avaliaram a empresa ECOX e concluíram que o direito sobre resultados - positivos ou negativos - advindos do percentual de 2,5% das suas cotas corresponderia a um efetivo aporte de capital no valor de R$ 54.000,00. As partes consignavam, ainda, que o autor estava ciente das limitações às quais o réu estava subordinado por força do contrato social da emrpesa ECOX, as quais recaiam indiretamente sobre o autor (fl. 11). 

A cláusula 1ª do contrato em análise escalrece que a sociedade tinha por objeto a promessa de aporte de captial eplo sócio oculto na ECOX, por meio do sócio ostensivo, o réu, e a fixação de direitos e obrigações das partes.

A cláusula 2ª estipula que caso o autor efetivasse aporte de R$ 54.000,00 até o final de novembro de 2008, por meio do sócio ostensivo, o réu, assumiria e participaria proporcionalmente aos resultados positivos e negativos da sociedade ECOX, no equivalente a 2,5% da empresa. Já sua cláusula 3ª menciona que, caso o aporte fosse em valor inferior, adquirria direito de participar proporcionalmente nos resultados positivos ou negativos na ECOX, equivalentes ao quanto investido.

A cláusula 5ª do contrato em análise prevê que o pagamento da participação pelo autor deveria ocorrer em 05 dias da data do efetivo recebimento pelo réu de sua participação na ECOX.

Observo que em momento algum o contrato em análise previu que o valor do aporte, realizado pelo autor, de R$ 54.000,00, deveria ser alvo de devolução pelos valores dos prolabores recebidos pelo réu da sociedade ECOX. Ao contrário, o contrato assegura que, como consequência de tal aporte, o autor havia adquirido o direito de participar dos resultados da sociedade ECOX, em percentual correspondente a 2,5% de suas cotas sociais - positivos ou negativos.

Analisando o contrato em análise resta evidente que se trata, efetivamente, de contrato de constituição de sociedade em conta de participação, na qual o réu figurou como sócio ostensivo e o autor, como sócio oculto. Em momento algum o contrato trouxe qualquer disposição que permitiria concluir que contêm, em seu bojo, negócio de empréstimo.

Na verdade, todas as cláusulas do contrato em análise apontam para a constatação de que era desejo das partes permitir que o autor pudesse participar dos resultados sociais da empresa ECOX - positivos ou negativos -, não lhe tendo sido assegurado qualquer direito de ser restituído o valor do aporte que deveria fazer, de R$ 54.000,00.

Aliás, ao contrário, a cláusula 15ª prevê que, em caso de dissolução da sociedade em conta de participação, o réu deveria apresentar ao autor um relatório financeiro final das contas comuns, para apurar o resultado. A referida cláusula menciona que, em caso de os resultados serem positivos, o réu teria o prazo de 03 meses para efetuar o pagamento ao autor de seu quinhão. Já se o resultado fosse negativo, o réu teria o prazo de 3 meses para pagar ao autor o valor correspondente à sua responsabilidade sobre o passivo apurado. 

A redação da cláusula 15ª evidencia o nítido intuito das partes de constituir sociedade, participando ambas no resultado do negócio por elas investidos. Nenhuma das disposições de tal contrato permite concluir que o autor efetuou empréstimo de R$ 54.000,00 ao réu. Ao contrário, demonstram claramente que esse valor foi aportado pelo primeiro em sociedade de que o segundo participava, para permitir que aquele participasse dos resultados - positivos e negativos.

Corroborando o entendimento de que a intenção das partes era a constituição de sociedade em conta de participação, observo que a cláusula 7ª do contrato disciplina os deveres do autor consigna, expressamente, em seu item 'd' (fl. 13) que ele deveria participar efetivamente dos resultados positivos ou negativos da ECOX, na proporçaõ de sua participação de 2,5%. 

O dispositivo supra indica que a consequência de o autor efetuar o aporte de R$ 54.000,00 seria a obtenção do direito de participar nos resultados da sociedade. Ora, a obtenção de direito de participação dos resultados  consiste em natural consequência da constituição de sociedade.

Diante das constatações supra, entendo que não merece acolhimento alegação do autor de que a intenção das partes era contratar empréstimo. Os termos do contrato acima analisado evidenciam, ao contrário, que a intenção das partes era a constituição de sociedade em conta de participação, não havendo qualquer dispositivo contratual que permitisse admitir a interpretação do autor de que se estaria diante de contrato de empréstimo.

O autor alega que o réu nunca enviou qualquer relatório sobre a sociedade ECOX, ao contrário do que haviam acordado. De fato, o contrato acima analisado estipula tal obrigação ao réu. No entanto, o réu justifica sua conduta alegando que o autor nunca efetuou o aporte de R$ 54.000,00, de modo que pretende se valer da exceção do contrato não cumprido.

Resta verificar se o autor efetuou o aporte de R$ 54.000,00, tal como pactuado.

O contrato em análise trazido pelo autor, em sua inicial, contém ao seu final, após as assinaturas, menção de que os pagamentos seriam realizados da seguinte forma: R$ 20.000,00 no ato, R$ 10.000,00 em 20/11/08, R$ 14.000,00 em 20/12/08 e R$ 10.000,00 em 20/01/09 (fl. 17)

O réu questionou a validade de tal inserção no contrato, afirmando que foi realizada após as assinaturas de todas as partes, não tendo sido confirmada pela aposição de assinatura das partes contratantes, O réu afirma que se trata de inserção posterior, da qual não tinha conhecimento.

De fato, a inserção atinente à forma de pagamento encontra-se ao final do contrato, após todas as assinaturas das partes e testemunhas, indicando ser bastante possível a tese do réu de que foi inserido posteriormente à celebração do contrato, sem qualquer conhecimento do réu.

Fortalecendo a convicção supra, observo que a cláusula 2ª do contrato menciona que o autor deveria realizar o aporte de R$ 54.000,00 até o final de novembro de 2008. O contrato ainda dispõe, em sua cláusula 4ª (fl. 12) que se o aporte realizado pelo autor fosse inferior a R$ 54.000,00, somente estaria autorizado um segundo ou consecutivos aportes progressivos objetivando auferir maior participação caso houvesse autorização expressa do réu.

A redação das cláusulas 2ª e 4ª, que indica que o objetivo primordial das partes era assegurar que o aporte do valor pactuado, R$ 54.000,00, deveria ocorrer até o final de novembro de 2008. Tanto que consignaram que aportes posteriores somente poderiam ser feitos se expressamente autorizados pelo réu.

Ora, dentro dessa redação, inserida no corpo do contrato, não há qualquer sentido a inserção aposta ao seu final, prevendo que o pagamento do valor do aporte poderia ser feito de forma parcelada e até janeiro de 2009.

Se a intenção das partes fosse permitir que o pagamento do aporte acordado fosse ser realizado em parcelas e até o final de janeiro de 2009 deveriam ter incluído essa intenção no corpo do contrato, e não, ao contrário, que a data para sua realização, no valor integral, seria final de novembro de 2008, como constou. A redação da inserção realizada no final do contrato parece afrontar diretamente os seus próprios termos, tornando bastante verossímil a tese de que tenha sido feita em momento posterior ao contrato.

Se não bastasse o acima exposto, constato que o autor não conseguiu comprovar os pagamentos que ele alega ter feito, tal como previsto no final do contrato.

O autor afirma que a maioria dos pagamentos foi feita em dinheiro, sendo que apenas o valor de R$ 14.000,00 foi pago por cheque.

Não há qualquer recibo dos pagamentos realizados, nos autos. Lembro que é direito daquele que paga exigir o recebimento de recibo do pagamento que efetuou. O recibo é a forma de comprovação do pagamento. Logo, era ônus do autor exigir os recibos dos pagamentos que alega ter feito, como forma de comprová-los, regularmente. Caso não tenha diligenciado para obter tais recibos, deverá arcar com as consequencias de sua negligência.

Com relação ao pagamento de R$ 20.000,00, que o autor alega que foi reconhecido no contrato, observo que a única menção a ele se encontra ao final do contrato, após todas as assinaturas. Ou seja, a menção ao pagamento de R$ 20.000,00, que teria sido feita no ato, não foi reconhecida por assinatura do réu, de modo que não é possível considerar a aposição ao final do contrato como recibo.

Já o cheque trazido a fl. 96, no valor de R$ 14.000,00, foi emitido por terceiro estranho ao feito - CHAMPANHARIA EVENTOS LTDA. É verdade que tal empresa parece pertencer ao autor, tendo em vista o seu email, no documento de fl. 21 - fernando@champanheira.com.

Nos emails de fls. 21 e 107 não contêm nenhuma confissão do réu de que recebeu o valor de R$ 54.000,00. Em tais emails há menção a um 'acordo', mas não se sabe exatamente qual seria este nem a que título.

É no mínimo estranho que o pagamento de quantia substancial - R$ 40.000,00 - tenha sido efetuada em dinheiro, em espécie, sem que o autor tivesse adotado qualquer cautela de solicitar recibo de pagamento.

Conforme já mencionado, deveria o autor ter diligenciado para obter recibos dos pagamentos que alega ter realizado. As evidências nos autos não indicam a realização de qualquer pagamento, de modo que deve o autor arcar pelo ônus de não ter adotado as medidas necessárias para comprovar os atos jurídicos que alega ter feito.

Não existindo provas de que o autor efetuou o aporte pactuado de R$ 54.000,00, forçoso reconhecer que é correto o entendimento do réu de que poderia se valer da exceção do contrato não cumprido. Assim, nenhuma irregularidade há no fato de não ter encaminhado qualquer relatório sobre a empresa ECOX ou sobre os seus resultados. 

Não houve comprovação, portanto, pelo autor, de que o contrato firmado entre as partes foi resolvido por culpa do réu, nem, tampouco, do pagamento de R$ 54.000,00. Improcede, portanto, pretensão de restituição de tal quantia, assim como o pedido de declaração de rescisão contratual por culpa do réu.
 
III.DECISÃO.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FERNANDO AUTRAN DE FIGUEIREDO em face de CAIO PEREIRA DE QUEIROZ, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze) por cento do valor atualizado da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
