

SENTENÇA

Processo nº:004.88.227360-9
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Jose Paulo Tavares Correa
Requerido:Denise Boccia e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


                                          CONCLUSÃO 
Aos 13 de Julho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.   Eu, _____________(Silvia das Graças Domingos), escrev., digitei e subscrevi.  


Vistos.

JOSÉ PAULO TAVARES CORRÊA ajuizou ação de reintegração de posse c.c. liminar contra AMÉRICO JAKUS FILHO alegando, em resumo, ser legítimo proprietário e possuidor do imóvel descrito na inicial; o requerido ao cercar uma passagem  que circundava os lotes contíguos  levantou cerca 12 metros dentro do terreno do autor; Requereu a procedência da ação com a efetividade da reintegração, bem como liminar e danos decorrentes do ato esbulhativo.  A inicial veio instruída com documentos.  A liminar foi deferida

O requerido em defesa sustentou ser o possuidor dos lotes 53 e 54 da quadra 7 da Vila Jaraguá há aproximadamente 37 anos, cuja área é de 7.569,00m2, conforme contrato de cessão de 1.951; os lotes confrontam com o de n. 52, do autor; a cerca existe há 37 anos, muito antes do autor adquirir o imóvel, e foi refeita por terceiros sem autorização do requerido; a data que se refere como esbulho é a da reconstrução da cerca, no mesmo local onde já existia; pediu a improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada. Em instrução produziu-se prova oral (fls.128/129v.); determinou-se citação de ANÍSIO ARCAS MARTINEZ MARA DIONIZIO MARTINEZ; MARIANA ELOY DE SOUZA e JOSE CICERO DA SILVA , os quais em defesa que são cessionários de lotes vendidos por Américo, antes de ocorrer a invasão por parte do vendedor; adquiriram de boa-fé pois não imaginavam estar em área de outro proprietário, negando a invasão; pediram a improcedência. Determinada citação de litisconsorte faltante, o feito foi extinto pela decisão de fls.184/184v. A sentença foi anulada por decisão do extinto 1º Eg. Tribunal de Alçada. JOÃO PAULO DE MELO foi citado e em defesa disse ter adquirido o lote que reside de Américo reiterando as demais contestações. Determinada prova pericial às fls.340/340v. Face ao falecimento do réu Américo o feito foi suspenso e retificado o pólo passivo citando-se as herdeiras do falecido (fls.495; 583;616v.); As requeridas ÁS FLS.622 e seguintes ofertaram defesa no mesmo sentido da já apresentada pelo falecido; Laudo pericial apresentado às fls. 718/771.Ofício efetuado à PMSP quanto ao terreno teve resposta ás fls.798/800v. Encerrada a instrução.  

É o relatório, no essencial.
II - D E C I D O .

Trata-se de ação possessória em que o autor pleiteia a reintegração na posse do imóvel descrito na inicial, ocupado injustamente pelos requeridos.

A ação de reintegração de posse pressupõe a existência de uma posse e seu titular e um esbulho dessa posse e seu autor.

O artigo 1.210 do Código Civil dispõe que "o possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação, restituído no caso de esbulho, e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado". Na primeira hipótese, o remédio processual é a manutenção de posse, e na segunda, a reintegração (C.P.C., art. 926).

Restituir, como diz o Código Civil, significa que a ação tem por finalidade repor o possuidor no estado ou condição em que gozava a posse; tornar a por no estado primitivo a posse, que se achava destruída ou perdida  (TITO FULGÊNCIO, "Da posse e das ações possessórias", Forense, I, p. 128).

Esbulho, segundo os dicionários da língua, significa o ato de tomar alguma coisa a alguém contra a sua vontade sem legítima autoridade ou direito (TITO FULGÊNCIO, ob. cit., p. 131).

A reintegração na posse é cabível se o possuidor tiver sido esbulhado, isto é, privado da posse, desde que se prove: a sua posse, o esbulho praticado pelo réu, a data do esbulho e, finalmente, a perda da posse (C.P.C. art. 927).

Neste procedimento possessório, o que se apura é a posse e não o direito à mesma (PONTES DE MIRANDA, "Comentários ao C.P.C.", tomo 6, 2ª. ed., p. 141; ORLANDO GOMES, "Direitos Reais", 2ª ed., p. 112); tais ações destinam-se a dirimir litígios relativos à posse, e não à propriedade (cf. RT. 456/204; 454/250; 452/250 e 229; RJTJESP 60/12). É o possuidor que tem interesse em ver restaurada a situação de fato violada (JOÃO BATISTA MONTEIRO, "Ação de Reintegração de Posse", R.T., 1987, p. 142).

No caso vertente, a prova pericial concluiu que a área apresentada pelo autor como invadida, e constante do croquis de fls. 50, na verdade fora objeto de venda pelo requerido aos litisconsortes Mariana Eloi de Souza (24.04.78), Anísio Arcas Martinez (25.11.84) e José Cícero da Silva (11.04.88), antes mesmo deles saberem de eventual invasão por parte de Américo Jakus Filho.

Por outro lado, a perícia indica que o autor fora reintegrado em área diversa da apresentada pelo croquis, mas que também toda a sua área já fora compromissada a terceiros, não existindo lotes vagos no lote da propriedade do autor.

As fotos demonstram que o local objeto dos autos já se encontra loteado e dividido, com casas, ruas, um verdadeiro bairro. 

Com relação aos litisconsortes Mariana, Anísio e José Cícero ( ou quem esteja em continuação de sua posse) incide na espécie o artigo 1.212 do CC ( à época 504 do antigo CC), in verbis: 

"O possuidor pode intentar a ação de esbulho, ou de indenização, contra o terceiro, que recebeu a coisa esbulhada sabendo que o era".

O réu são adquirentes (possuidores) de boa-fé. O autor nada produziu em sentido contrário nos autos. Assim, não há nos autos esbulho a considerar, pois o autor não tinha a posse do imóvel( estava com o terceiro), e este cedeu a posse para novos terceiros, sem que esses tivessem ciência de eventual esbulho, não podendo, pelo prisma da boa-fé dos adquirentes seguintes, estender-se a eles os efeitos da questão possessória. E nem mesmo a ação possessória contra eles pode ser dirigida, ante a redação do art.1.212 do Código Civil.

Se o réu, portando, recebeu a coisa esbulhada, não sabendo que o era, assim resultando da boa-fé, que lhe foi reconhecida, não está sujeito a ação possessória por parte do esbulhado, ainda que legítimo possuidor, pois só cabe a demanda contra aquele que recebeu a coisa esbulhada, sabendo que o era, nos termos do artigo 504 do CC e consoante a doutrina e a jurisprudência (cf.Ribas, Ações Possessórias, p.295; Fraga, Inst. de Processo Civil do Brasil, I/191; Astolfo de Resende, Manual, vol. VII; Tito Fulgêncio, Das Ações Possessórias, ns. 171, 172 e 173, pp. 126-127; Azevedo Marques, Da Ação Possessória, p.124; Carvalho Santos, Código Civil Interpretado, VII/150; Repertório de Jurisprudência do Código Civil, ns. 421 a 428).

Em suma: contra o terceiro de boa-fé não tem o senhor da posse ação possessória, sim a instância petitória. Não a manutenção, porque não tem posse atual, dado o esbulho pelo tradens. Não o esbulho, porque que não há contra o recipiens de boa-fé (Tito Fulgêncio, ob. E loc. cits).

Nota-se que o autor é que cabe a prova da ciência do esbulho por parte do recipiens, pois em favor do ocupante milita a presunção geral de boa-fé (Revista Forense, 117/514). (Ac. da 4ª CC do TJSP, de 23.4.70, na Ap. 185.600. rel. desig. Des. Paula Bueno, RJTJESP 13/72).  

Com relação à área retomada pelo autor nos autos, a perícia observou que o auto de reintegração fez menção apenas a área constante da matrícula, e não a área reclamada na ação, que conforme o croquis de fls.50 indicava 702,00m2. 

Ocorre que de fato houve reintegração em área onde se encontrava o requerido Américo, a qual, por falta de levantamento topográfico, não é possível auferir se em parte invadida ou em parte onde estava o terreno de Américo. 

Não obstante, o laudo concluiu que a divisa dos lotes entre o autor e requerido Américo encontram-se definidas no local, e que tudo se encontra ocupado por terceiros e loteado. 

Diante disso, duas questões se colocam nos autos: a primeira, a impossibilidade de ação possessória contra os litisconsortes, ante a existência de justo título e boa-fé, bem como o acima já exposto. A segunda, a impossibilidade de aferição se a área retomada pelo autor era sua ou invadida pelo requerido, o que impossibilita a reintegração pela ausência de efetiva descrição da área real ocupada, mas preserva a boa-fé da posse de quem esteja atualmente na área, mantendo-se-os na posse, levando autor e requerido à seara de eventual indenização, impossibilitando a retomada de posse de área de terceiros de boa-fé por parte do co-requerido. 

Por conseguinte, analisada a controvérsia nos limites da posse, afastada qualquer outra questão litigiosa que não seja de natureza possessória (cf. OVÍDIO A. BAPTISTA DA SILVA, "Procedimentos Especiais", Aide, 1ª. ed., p. 257), impõe-se a improcedência da ação.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação de reintegração de posse ajuizada pelo autor contra os requeridos.  Em consequência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em R$1.000,00 para cada parte dos autos(diga-se, aos seus patronos). Após o trânsito em julgado, em nada requerido em dez dias, ao arquivo.

P. R. I. C 

São Paulo, 14 de julho de 2010.
