

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.227259-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Juliana Monteiro
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



JULIANA MONTEIRO ajuizou a ação de indenização pelo rito ordinário contra CLARO S/A alegando a injustiça de cobrança e da inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Requer a concessão de liminar para cancelamento da inscrição e indenização por danos morais.

A contestação defende a regularidade da cobrança dos valores, face disposição contratual, bem como, informa o cancelamento da linha. Impugna o pedido de danos morais.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A autora relata a ocorrência de assalto em 16 de julho de 2007, quando foi subtraído o aparelho celular. Desde então, conforme documento juntado as folhas 27 dos autos, a autora comunica o fato à ré, através de telefone.

Entretanto, a requerida emitiu boletos relativos a cobranças de assinaturas dos meses de agosto e setembro de 2008, providenciando, inclusive, a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

A empresa requerida afirma que o cancelamento dos serviços e das faturas ocorreram em 21 de setembro de 2008, porém defende a regularidade da cobrança considerando as disposições contratuais.

A defesa não juntou o contrato de forma a ratificar a cobrança, e, por outro lado, é habitual que a comunicação do roubo seja procedida pelo telefone e não por documento escrito.

Dessa forma, deve se presumir a veracidade das informações da requerente, consistentes na noticia da subtração ter sido oportunamente feita por telefone, vez que fundamentada no Boletim de Ocorrência.

Portanto, não se justifica a cobrança de valores, porque não há prova de que o serviço tenha sido disponibilizado. Nem mesmo, se justifica a cobrança com base em cláusula do contrato, porque o mesmo não foi juntado.

De toda sorte, a requerida inscreveu negativamente o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, o que possibilitou, o deferimento da liminar, folhas 41, mediante caução, em sede de antecipação de tutela, que ora se torna definitiva.

O dano é um dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral; material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica, diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacidade para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos extra-patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito.

O caso em tela, a defesa não impugna a alegação sobre a inscrição negativa do nome do autor, em razão do não pagamento da conta. Portanto, vaga é a alegação da contestação sobre a legalidade da cobrança, bem como quanto a correspondência temporal do débito alegado.

 O procedimento da ré reveste-se de imprudência na medida que a inscrição foi realizada sem que se atentasse aos registros por ela própria anotados. 

Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.

 O registro indevido do nome do autor, não impugnado pela ré, por dívida não atribuída ao suplicante constitui injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades, pois considerado mal pagador.
 
Neste diapasão, é inegável reconhecer-se que a negativação do nome da autora no SCPC e SERASA, afeta o bom nome, fama e prestígio da pessoa física, na medida em que torna pública a inadimplência, com inequívocas possibilidades de surgirem consectários restrições de crédito. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, que não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou a noticiada inscrição, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o tempo da inscrição negativa, bem como as conseqüências do ato, especialmente, o aspecto temporal entre a data da efetiva inscrição e a liminar concedida as folhas 41, fixo a indenização em R$ 4.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.000,00 corrigidos monetariamente a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Torno definitiva a liminar concedida. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios,que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Expeça-se guia de levantamento do valor depositado em caução a favor da autora.

PRI.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.
