

CONCLUSÃO

Em 13 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0227424-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Applejack Holdings Ltd.
Requerido:Ricardo Borges Arantes e outros




Vistos,

APPLEJACK HOLDINGS LTD. ajuizou ação em face de RICARDO BORGES ARANTES, JOAO ARANTES NETO, ANA PAULA ARANTES VARSONE e de GAINSA-GUAPORÉ AGRO INDUSTRIAL LTDA. alegando, em síntese, que subscreveu, em 21 de dezembro de 2007, instrumento particular de compra e venda de quotas objetivando a aquisição de quotas representativas de 100% do capital da sociedade NOVO ACRE COLONIZADORA LTDA., de titulação dos réus; no instrumento constava que empresa seria titular da propriedade de imóveis livres e desembaraçados de qualquer gravame ou ônus, real ou pessoal, legal ou obrigacional, judicial ou extrajudicial, de uma área correspondente a, aproximadamente, 293.799 hectares, na região de Tarauacá, no Acre; pela aquisição, pagou aos réus o valor de US$ 5.875.980,00, nos termos do contrato; o único escopo do negócio celebrado era a aquisição das terras; foi constatado que as terras não eram de propriedade da sociedade NOVO ACRE COLONIZADORA LTDA., apesar de os réus terem declarado que a empresa era legítima proprietária desta; requer a invalidação do negócio jurídico e a reparação por danos materiais.
Os réus RICARDO BORGES ARANTES e ANA PAULA ARANTES VARSONE apresentaram contestação arguindo em preliminar defeito na capacidade postulatória, e, no mérito, sustentam, em suma, que o Instrumento Particular de Compra e Venda de Quotas é ato jurídico perfeito e não comporta qualquer defeito ou vício; procurados pela autora, informaram que poderiam vender os imóveis que pertenciam à empresa NOVO ACRE COLONIZADORA LTDA. e aliená-los, mas que estes precisavam ser regularizados, sendo necessário obter a certificação do INCRA e entrar com medida administrativa ou judicial junto ao Cartório de Imóveis de Eirunepé; em julho de 2007, enviaram todos os documentos e certidões ao escritório de advocacia da empresa autora; após terem formalizado Compromisso de Compra e Venda de Quotas, foram tomadas todas as cautelas que se exige nesse tipo de negócio; a autora concluiu que seria melhor comprar a NOVO ACRE para evitar que se aguardasse toda a regularização necessária; o preço da empresa foi calculado em função do risco e das pendências havidas; estavam isentos de qualquer responsabilidade pelo estado das propriedades rurais, pois a autora se encontrava munida de todas as informações, certidões e exames minuciosos de toda documentação; não houve erro, mas um mero arrependimento da autora; deixaram claro que a regularização dos imóveis ficaria a cargo da autora; não omitiram nenhuma informação juridicamente relevante; a autora foi bem instruída e não pode alegar desconhecimento da situação jurídica dos imóveis; o cancelamento dos registros dos imóveis da região onde se encontram as terras compradas, que foi realizado pelo INCRA, era de conhecimento da autora, a qual sabia que seria necessário promover um processo administrativo ou judicial; o cancelamento dos registros das matrículas é nulo de pleno direito; o objeto do contrato foi integralmente cumprido, não existindo inadimplemento contratual, enriquecimento ilícito ou obrigação de fazer; não há nos autos comprovação de danos materiais sofridos pela autora, nexo de causalidade ou ato ilícito; o contrato com a GAINSA, em relação ao qual se pede cancelamento, não é acessório e, portanto, não se mistura com o Compromisso de Compra e Venda de Quotas; requer a improcedência (fls. 562/603).
A ré GAINSA?GUAPORÉ AGRO INDUSTRIAL apresentou contestação aduzindo, em suma, que o contrato firmado com a autora é ato jurídico perfeito; a autora tinha conhecimento da anulação dos títulos, pois obteve a certidão atualizada do imóvel; nenhuma informação foi omitida, tendo sido fornecida toda a documentação solicitada pelos advogados da autora; a autora move a presente ação porque se arrependeu do negócio; a medida que anulou o registro do imóvel é nula de pleno direito e cabe à empresa autora requerer tal reconhecimento; não há erro no contrato celebrado; não há que se falar em inadimplemento contratual, em enriquecimento sem causa, em danos materiais, ou em obrigação de se fazer; o contrato firmado com a autora é autônomo e diverso do firmado com os demais réus, e, portanto, deve ser analisado separadamente; requer a improcedência (fls. 794/802).
O réu JOÃO ARANTES NETO apresentou contestação arguindo, preliminarmente, ilegitimidade ativa, falta de caução, e ausência de interesse processual, e, no mérito, alegou, em suma, que o contrato firmado entre as partes é um ato jurídico perfeito, sem qualquer defeito ou vício; foram feitas várias reuniões com os advogados da autora e todas as informações foram prestadas, inclusive com entrega de documentos e certidões; ficou acertada a compra da NOVO ACRE COLONIZAÇÃO LTDA. para que a autora pudesse dar prosseguimento à regularização dos imóveis e tornar-se proprietária das terra situadas no Acre e Amazônia; a opção de compra da empresa foi tomada pela própria autora; a autora estava ciente de toda a situação jurídica envolvendo a empresa e seu ativo; não houve qualquer vício capaz de macular o negócio; a autora realizou a compra da empresa, ao invés de efetuar a compra direta dos imóveis, pois tinha consciência das restrições que alega desconhecer; não ocorreu inadimplência contratual; não há que se cogitar enriquecimento indevido ou danos materiais, uma vez que o negócio jurídico está perfeito; requer a improcedência (fls. 810/819).
Réplica às fls. 826/852.
Os réus se manifestaram acerca dos documentos juntados pela autora na réplica (fls. 901/902, 903/905 e 906/907).
A conciliação não foi obtida (fl. 911)
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inicialmente, observe-se que, não obstante o exposto pelos réus, não se infere irregularidade de representação da parte autora, uma vez que a outorga de procuração à senhora Carolina teria sido feita por quem, de acordo com os estatutos da autora, tem poderes para representa-la.
Além disso, como já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a respeito do art. 12, VIIII do Código de Processo Civil:
?... A finalidade desse dispositivo que outorga representação a gerente, representante ou administrador de filial, agência ou sucursal de pessoa jurídica estrangeira é a de facilitar o acesso ao Judiciário do país, em particular para ações que versem sobre contrato ou obrigação a serem cumpridos no Brasil.
A pessoa jurídica, nacional ou estrangeira, será representada por aqueles que os estatutos da entidade assim dispuserem, seus representantes legais? (Agravo de Instrumento 0147031-78.2010.8.26.0000  - Relator Des. Cerqueira Leite).
Além disso, não se verifica também a ilegitimidade de parte arguida, tendo em vista a extensão dos pedidos e as pessoas relacionadas aos provimentos jurisdicionais buscados.
Há que se considerar, ainda, que o objeto do contrato firmado pelas partes, de acordo com o que consta do instrumento (fl. 116), seria justamente ?... a aquisição das Terras pela Compradora...?, imóveis esses no Brasil.
Assim, em tese, a pessoa jurídica autora teria bens no Brasil, razão pela qual não seria o caso de lhe exigir a caução a que se refere o art. 835 do Código de Processo Civil.
As demais questões trazidas pelas partes, inclusive nas preliminares, dizem respeito, mais propriamente, ao mérito.
Feitas essas observações, à vista dos fundamentos trazidos pelas partes e considerando a prova documental produzida, não se verifica, no caso, necessária a dilação probatória, impondo-se, desde já, o julgamento do pedido inicial (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa à anulação de contratos, com a restituição do valor pago, com cancelamento de alteração de contrato social realizada, com pedido ainda de uma tutela relativa a uma obrigação de fazer e à reparação de danos.
A autora e os três primeiros réus (Ricardo Borges Arantes, João Arantes Neto e Ana Paula Arantes Vasone) firmaram um ?Instrumento Particular de Compra e Venda de Quotas?, no caso, da sociedade Novo Acre Colonizadora Ltda. (fls. 113/121).
Constou desse instrumento que a referida sociedade era detentora a título legítimo da propriedade de imóveis livres e desembaraçados de qualquer gravame, real ou pessoal, legal ou obrigacional, judicial ou extrajudicial, incluindo uma área de aproximadamente 293.799 há no Estado do Acre (fls. 114/115).
De outro lado, foi juntada às fls. 313/321 cópia de um instrumento firmado entre a última ré e a Novo Acre tendo por objeto a venda de área de 30.053 ha, da ré a essa sociedade, com a mesma data daquele primeiro instrumento.
De acordo com o alegado na inicial e pelo que se extrai dos documentos de fls. 482/483, do Governo do Estado do Acre, parte da área sobrepõe uma Floresta Estadual. Ali é feita menção à Floresta Estadual do Mogno e também à Floresta Estadual do Rio Gregório (fl. 482).
De outro lado, verifica-se do exame do documento de fl. 484 que parte da área estaria inserida em Terra Indígena, como referido à fl. 09.
Ademais, não obstante o exposto pelos réus, também tem relevância a questão do cancelamento de matrículas.
E, sem ingressar nas demais considerações trazidas pelas partes quanto à pessoa que se refira à sociedade autora, o fato é que as partes, expressamente, consignaram no contrato que ?o único escopo deste negócio é a aquisição das Terras pela Compradora. Portanto, responderão os Vendedores pela evicção de direitos ou quaisquer óbices à plena utilização, exploração e fruição das terras em questão pela Compradora ou pela Sociedade? (fl. 116 ? g.n.).
Resta claro que se parte das áreas se refere, de fato, a área estadual e a terra indígena, a autora não tem direito à plena utilização, exploração e fruição de tais terras.
Mesmo que tenha sido feita, como mencionado pelos réus, a referida due diligence, o processo de investigação, pelas circunstâncias acima referidas quanto à localização das áreas há que se considerar que, diversamente do que consta do contrato, os imóveis não estão livres e desembaraçados de qualquer gravame, bem como que a autora não tem direito à plena utilização, exploração e fruição das terras ali inseridas.
Nem foram trazidos os necessários elementos, assim, para demonstrar que, à vista da localização de tais imóveis, poderiam ser, de alguma forma, regularizados, nem seria o caso de se exigir da autora que aguardasse eventual processo de desapropriação para indenização como referido às fls. 592 e 801, quando o objeto do contrato foi a aquisição de área, livre e desimpedida, para plena utilização e fruição.
Anote-se que, à vista da prova documental produzida pela autora, não foram trazidos elementos suficientes para infirmar o alegado quanto às áreas na forma referida à fl. 09 e nos documentos de fls. 482/485.
A impugnação, na forma como apresentada, às fls. 592 e 801, não pode ser acolhida.
O negócio jurídico, nos termos da lei civil, é anulável quando a declaração de vontade emanar de erro substancial (CC, art. 138), que assim se caracteriza quando diz respeito à natureza do negócio, objeto principal da declaração e qualidades a ele essenciais (CC, art. 139, I).
Como consignado por SILVIO RODRIGUES:
?... diz a lei serem anuláveis os atos jurídicos quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Conforme define a doutrina, erro substancial é aquele de tal importância que, se fosse conhecida a verdade, o consentimento não se externaria...? ('Direito Civil', 'Parte Geral', vol. 1, p. 188, São Paulo: Editora Saraiva, 2007).
Nesses termos, possui a autora direito à anulação desses negócios jurídicos (instrumentos de fls. 114/115 e 313/321), estando presente a hipótese do art. 138 c/c art. 139, inciso I do Código Civil, com a restituição do valor pago a cada um dos réus, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Anote-se, para evitar futura discussão sobre a questão, que o valor que cada qual recebeu (fls. 116 e 316) deverá ser convertido para moeda nacional na data de distribuição desta ação, uma vez que os contratos fazem menção ao valor em dólar norte-americano.
Após, na forma acima referida, incidirá correção monetária. E os juros, como exposto, de 1% ao mês, contam-se a partir da respectiva citação de cada um dos réus.
Por consequência, diante da natureza do negócio jurídico, deve ser anulada a alteração do contrato social de 30 de janeiro de 2008 da Novo Acre Colonizadora Ltda. (fls. 123/139), oficiando-se, oportunamente, à Junta Comercial daquele Estado.
Nesses termos é que ficam examinados e acolhidos os pedidos especificados na inicial (fls. 25/27).
             Posto isso, nesta ação movida por APPLEJACK HOLDINGS LTD. em face de RICARDO BORGES ARANTES, JOÃO ARANTES NETO, ANA PAULA ARANTES VARSONE e de GAINSA-GUAPORÉ AGRO INDUSTRIAL LTDA., julgo procedentes os pedidos para anular os instrumentos firmados pelas partes em 21 de dezembro de 2007 (fls. 113/121 e 313/321), bem como para anular a alteração contratual da sociedade Novo Acre Colonizadora Ltda. de 30 de janeiro de 2008 (fls. 124/139), oficiando-se, oportunamente, à Junta Comercial do Estado de Rondônia (fl. 123), condenando cada um dos réus a restituir à autora o valor que dela recebeu por conta dos instrumentos supramencionados, cujo valor deverá ser convertido para moeda nacional na data de ajuizamento da ação e, desde então, incidirá correção monetária, sendo devidos ainda juros de mora de 1% ao mês a contar da respectiva citação.
Pelo princípio da sucumbência, responderão os réus pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% sobre o valor da respectiva condenação.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. São Paulo, 13 de março de 2013.


LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
