

SENTENÇA

Processo n°: 0227941-08.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Eraldo Coelho Gaspar propôs AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS contra o IAMSPE - Instituto de Assistencia Medica ao Servidor Publico Estadual, a noticiar a condição de contribuinte do réu, a quem este recomendou internação para tratamento de problemas psiquiátricos em instituição sem condições para receber pacientes em tal estado, o que o obrigou a custear o tratamento em instituição particular até saber que tal instituição mantinha convêncio com o réu, razão pela qual entende ter sido lesado direito no seu direito de contribuinte, pois é obrigação do réu indicar o estabelecimento mais habilitado entre os conveniados, a fim de ofertar o melhor serviço a seus contribuintes, e como consequência mereceria o ressarcimento dos valores pagos por seus próprios meios.


Pediu a devolução dos valores gastos no tratamento realizado na instituição particular, bem como das contribuições de assistência médico-hospitalar destinadas ao réu, tudo corrigido e atualizado sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


O réu contestou a sustentar ter por obrigação prestar assistência médica e hospitalar de elevado padrão aos seus contribuintes e beneficiários, por meio de hospitais próprios ou conveniados, ou ainda por meio de médicos conveniados, a asseverar terem sido contratados dois hospitais especializados na área psiquiátrica, e os pacientes sempre foram encaminhados para um ou para outro, dentro do teto financeiro para cada um, e disponibilidade de vagas no momento em que é solicitada a internação, de sorte que tendo o autor deixado de dispor do tratamento oferecido pelo réu, e eleito um tratamento particular, a ele cabe honrar as despesas feitas.


O autor apresentou réplica, foram produzidas provas testemunhal e documental, e com o término da instrução, as partes trouxeram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido procede em parte.


O autor é contribuinte do réu, que em meados de 1996 teve de ser internado para tratar-se de crise de natureza psiquiátrica, e seguindo o procedimento adotado por este, esse tratou de buscar o Hospital do Servidor Público.


Ele consta ter sido encaminhado para o Hospital de São Bernardo do Campo, dada a indisponibilidade de tratamento pela própria entidade pública.


O autor e as testemunhas ouvidas dão conta de que no hospital conveniado, não havia o cuidado de separar os doentes por sexo, por enfermidade ou mesmo pelo grau de comprometimento psiquiátrico (fls. 344/345 e 360/363).


O autor claramente não tinha o discernimento íntegro e o conhecimento necessários para avaliar as instalações no geral, e a higiene no específico, mas quando sustenta a precariedade de tais elementos, tal quadro se harmoniza com o fato observado pelas testemunhas, no sentido que a sala de visitas tinha piso de terra, a evidenciar uma precariedade de instalações muito acima do razoável (fls. 362). 


O réu em nenhum momento apontou que tais dados não conferiam com a realidade. 


Não há nos autos notícias de vistorias ou diligências ao hospital de São Bernardo do Campo. 


Difícil então sustentar que o autor e seus familiares possam ter inventado esta versão, com o único intuito de obter oportuno ressarcimento de hospital da respectiva conveniência.


Neste ponto é bom que se destaque o fato do réu estar condicionado legalmente a prestar assistência médica e hospitalar de elevado padrão aos seus contribuintes e beneficiários, por meio de hospitais próprios ou conveniados, ou ainda por meio de médicos conveniado, nos claros termos do artigo 2º do Decreto-lei de nº 257, de 29 de maio de 1.970.


Como pode oferecer assistência hospitalar de elevado padrão, se nos autos não demonstra ter tido o interesse de diligenciar até o hospital de São Bernardo do Campo, por todo o tempo que com ele mantem convênio?


Naturalmente amedrontados com a hipótese oferecida pelo réu, o autor e as testemunhas buscaram o hospital particular, e de lá só aceitaram transferência para o próprio Hospital do Servidor, por onde consta prosseguir o tratamento (fls. 363).


A par da negligência do réu em não diligenciar até os hospitais conveniados, ele expressamente indicou não divulgar quais são eles, de modo que o autor de fato permaneceu na ignorância de que havia uma alternativa ao hospital de São Bernardo do Campo, e por isto aceitou suportar as despesas com um tratamento médico que bem poderia ser suportado por esse (fls. 305).


Além do mais, como não há transparência a respeito do teto financeiro para cada um dos hospitais credenciados, e a disponibilidade de vagas no momento em que é solicitada a internação, difícil apurar se de fato o administrador bem agia, quando indicou apenas uma alternativa de tratamento para o autor, ainda que dois anos antes disto já mantivesse contrato com justamente com o hospital escolhido pelo autor, com qualidade equivalente ao do Servidor Público (fls. 307/309).


O Hospital do Servidor Público lida com verbas publicas, e isto impõe observância de conduta servil aos princípios administrativos, e dentre eles existe a teoria dos motivos determinantes, para se apurar se o deliberado administrativo de fato encontra respaldo de razoabilidade para ser proclamado, o que de deixou de ocorrer, como se deduz dos elementos acima colhidos.


O requerido aponta para a ilegitimidade do autor, em receber o valor reclamado, por conta das testemunhas acenarem para o fato de terem custeado o tratamento particular, cujo reembolso é exigido.


O autor e seus familiares são pessoas de condição modesta, de modo a ser natural que as despesas sejam suportadas por todos, sem que isto implique em prejuízo de quaisquer deles, por ter o autor tomado a iniciativa de propor esta demanda, com vistas ao reembolso das despesas feitas.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS promovida por ERALDO COELHO GASPAR contra o INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA AO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL ? IAMSPE, para:


A) CONDENAR este a pagar a esse o valor de R$ 33.133,57 (trinta e três mil, centos e trinta e três reais, e cinquenta e sete centavos), devidamente atualizada a partir de cada desembolso, dado o caráter alimentar da verba, assim como como remunerado por juros de 6% (seis por cento) ao ano, até o advento da Lei 11.960, de 29 de junho de 2.009, quando então passarão os juros e a correção monetária a seguirem as regras de tal norma.


B) CONDENAR este a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor controvertido.


PRIC


São Paulo, 3 de setembro de 2012
  

     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
