

SENTENÇA

Processo nº:0227290-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Felipe de Lima Simões e outro
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliarios S.a Ecoesfera

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



FELIPE DE LIMA SIMÕES e HELOISA DE SIQUEIRA SIMÕES propuseram a presente ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer em face de ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A ECOESFERA.

Narra a Inicial que as partes referidas celebraram, em 06 de setembro de 2008, Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma, referente à unidade 41, Torre E, do Condomínio Residencial Ecoway Carrão, localizado na Rua Carlos Silva, 395, Chácara Califórnia, São Paulo/SP, sendo certo que o preço de venda ajustado foi de cento e cinquenta e cinco mil oitocentos e trinta e seis Reais e noventa Centavos.

Aduzem que o prazo de entrega do referido imóvel estava previsto para abril de 2010, v. Quadro Resumo a fl. 64, com possibilidade de prorrogação para outubro do mesmo ano. E que, esgotado mencionado lapso temporal de tolerância, a ré novamente anunciou uma nova data de entrega, desta vez com possibilidade de conclusão da obra para janeiro de 2011.

Tão-somente em junho de 2011 a ré enviou comunicado informando-lhes que havia obtido o ?habite-se? perante a Municipalidade e que a entrega das chaves deu-se apenas em 08 de outubro de 2011.

Alegam os autores que houve cumprimento integral dos pagamentos que lhes incumbiam. Afirmam que lhes foi exigido em fase pré-contratual o valor de cinco mil e oitocentos Reais, a título de corretagem, bem como mais trezentos Reais referente ao serviço de análise de crédito, que entendem serem ambas as cobranças desamparadas de legalidade.

Sustentam que realizaram negócio jurídico com a ré com base nas propostas pré-contratuais que lhes foram apresentadas, o que inclui itens de lazer, infraestrutura, segurança e sistema de sustentabilidade ecológica de reuso de água.

Pugnam pela anulação da cláusula de tolerância de entrega da obra, pois não houve justificativa da ré para dar embasamento à referida tardança, bem como fundamentam seu pedido à luz do artigo 4º do Código de Defesa do Consumidor, que prevê o Princípio da Transparência. Isto porque acreditam que a cláusula de atraso foi inserida no contrato de forma sorrateira, de modo a ludibriar os promitentes compradores. 

 Colacionaram na Exordial vasta jurisprudência de nossos Tribunais, que acolheram pedidos de anulação de cláusula de tolerância, sob argumento de que se afigura abusiva a cláusula contratual que estabelece uma tolerância de cento e oitenta dias úteis para a entrega de unidade imobiliária em benefício da construtora vendedora sem qualquer contraprestação ao adquirente. 

Requereram, também, a condenação da ré ao pagamento de indenização material a título de lucros cessantes, em importância equivalente ao valor mensal da locação do imóvel até entregá-lo formalmente aos autores. Ou, alternativamente, que seja computada a mora da ré a partir da expiração do prazo de cento e oitenta dias.

Entendem que o valor pago a título de taxa condominial do mês de setembro de 2011 é indevido, porque ainda não residiam no imóvel e não usufruíam das comodidades oferecidas pelo condomínio.

Quanto aos valores pagos pelo serviço de corretagem prestado, pugnam pelo seu ressarcimento, posto que à época adquiriram aludido imóvel na planta e não contrataram nenhum tipo de serviço de intermediação, bem como pela restituição da quantia gasta a título de serviço de análise de crédito.

E que lhes foram indevidamente cobrados valores referentes à correção monetária, pelo IGPM e Tabela Price antes da entrega das chaves do imóvel, o que ocorreu apenas em 08 de outubro de 2011 e, de acordo com o extrato acostado a fl. 119 dos autos, infere-se que em 03 de agosto de 2011 tal cobrança já havia incidido. 

Por fim, pugnam pelo reconhecimento de danos morais, posto que o bem tutelado no presente caso é a moradia.

Na Contestação as fls. 226 e seguintes, a ré arguiu que a ECOESFERA é pessoa jurídica distinta da sua. E, sua ilegitimidade para responder por reembolso de comissão de corretagem, cuja cobrança estaria prescrita pelo decurso do prazo do art. 206, 3º, IV, do CCivil. Requereu a improcedência do pedido sob argumento de que o prazo de entrega da obra estava previsto para outubro de 2010, considerado o prazo de tolerância e de que houve expedição do ?habite-se? em 12 de abril de 2011; de que não houve prejuízo, tendo em conta a valorização do imóvel em construção; de que o aluguel não configura prejuízo indenizável, seria proveito incerto, além da confissão de que o bem foi adquirido para uso próprio; de quer a despesa condominial só foi cobrada após a instalação do condomínio. Manifesta inconformismo com a pretensão dos autores de reembolso de ?juros contratuais? e saldo residual de correção monetária pelo IGPM, visto que se trata de mera recomposição do poder aquisitivo da moeda. O mesmo se aplica à Tabela Price.

Réplica a fls. 352/414.

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, cf. artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade da ECOESFERA não procede, vez que controlam e integram o mesmo Grupo Econômico, respondendo solidária e subsidiariamente por eventual incapacidade financeira da Ecoway Carrão, criada para a incorporação e construção do imóvel vendido aos autores. Se para efeitos fiscais, contáveis e de responsabilidade entre si serve a constituição de SPE exclusiva para construção de edifícios, não se presta a afastar responsabilidade perante adquirentes caso esta venha a se mostrar insolúvel para responder por eventual condenação em relação aos que vendem unidades em construção.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Infere-se de todo substrato fático-probatório acostado aos autos que não há controvérsia quanto ao negócio jurídico celebrado entre as partes.

Passo ao julgamento de mérito.

Por primeiro, cumpre esclarecer que, por óbvio, aplica-se ao caso sub examine as normas atinentes ao Código de Defesa do Consumidor, pois que perfeitamente caracterizado o fornecimento de produto apartamento a consumidor final adquirente ? numa situação de mercado em que este assume posição jurídica merecedora de amparo especial frente ao empresário organizado.  

Analiso o atraso na entrega do empreendimento. É incontroverso o pagamento do preço na forma pactuada em contrato, eis que confessado pela ré a fl. 239, e cuja quitação se deu em setembro de 2011. O prazo de entrega estava fixado para outubro de 2010, somados os cento e oitenta dias da cláusula de carência. 

 É considerada finalizada a obra para fins de incidência de penalidade contratual e pedidos indenizatórios quando ocorre a instalação do condomínio, e como afirmado na inicial, esta se deu em 30 de agosto de 2011, v. documento de fl. 158. Se a unidade da autora não foi entregue em razão de problemas a envolver financiamento bancário, não se pode imputar tal fato à empreendedora, porquanto era lícito aos autores, no momento oportuno, manejar a ação civil cabível para afastarem as ilegalidades que afirmam existir.

Neste ponto, cabe desde logo afastar qualquer pretensão quanto à suposta ilegalidade da mencionada cláusula de tolerância, posto que prevista em contrato e não se revelando abusiva. E mais, tratando-se de empreendimento de vulto, sujeito às intemperes cotidianas, justifica-se a possibilidade de alargamento do prazo originariamente contratado. Não houve cancelamento do empreendimento. 

O tema da defesa restringe-se a problemas de logística com dificuldade de contratação de mão de obra, numa suposta circunstância extraordinária de mercado de trabalho decorrente da absorção de pessoal em outras atividades ligadas ao empreendimento imobiliário. Reclamaram com isso a caracterização de força maior, o que justificaria o atraso na entrega da obra. As rés alegam escassez de mão de obra no mercado no período de construção, no entanto, não se comprova qualquer das afirmações.

Nesse contexto, a escassez de mão de obra da construção civil não é caso fortuito, mas consequência direta da administração de diversos empreendimentos por cada incorporadora, para aproveitar o boom do mercado imobiliário. 

Por esta razão, não se enquadrando no conceito de caso fortuito ou força maior, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar a falta de mão-de-obra como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.
 
Mas, se a circunstância fosse assim gravíssima, logo no nascedouro impunha a conduta de boa-fé da contratante de interromper o negócio, restituindo aos compradores o que deles recebeu. Todavia, disto não se tem notícia. Não pode a negligência do empreendedor socorrê-lo no momento do inadimplemento contratual.

Analiso agora os pedidos indenizatórios decorrentes do atraso.
             
Os autores pugnaram pela condenação da ré ao pagamento de danos materiais relativos a supostos lucros cessantes, porquanto entendem que lhes é de direito o recebimento de alugueres que o imóvel adquirido lhes poderia propiciar.

Quanto ao pedido dos danos materiais, no caso dos autos, não são cabíveis os lucros cessantes, porquanto não há prova concreta de ganho na data do inadimplemento da requerida, eis que o imóvel sequer foi entregue, sendo vedada a reparação de lucros cessantes por situação hipotética.
 
Eis o entendimento da doutrina:

?O lucro cessante, no entanto, não se confunde com o lucro         imaginário ou simplesmente hipotético. O artigo 402 serve-se do 'princípio da razoabilidade' para a quantificação do lucro cessante, de modo que somente poderá ser considerado o que 'razoavelmente' se deixou de lucrar. Segundo Agostinho Alvim, a locução indica que, até prova em contrário, deva ser atribuído ao credor o valor que lucraria se os fatos se desenrolassem dentro do seu curso normal, tendo em vista os antecedentes (Da Inexecução, p. 188). Se um motorista de táxi provasse que nos últimos meses o seu rendimento médio foi de mil reais, faria jus a uma indenização de quinhentos reais pelos quinze dias em que ficou impedido de realizar o seu ofício. Afinal, era razoável, em função de sua experiência pregressa, que auferisse renda naquelas proporções. Não basta, pois, a simples possibilidade de realização de lucro, mas também não é indispensável a absoluta certeza de que este se teria verificado sem a interferência do evento danoso. O que deve existir é a 'probabilidade objetiva' que resulte do curso normal das coisas e das circunstâncias do caso concreto (Aguiar Dias, Da Responsabilidade, vol. II, pp. 720 e 721)? (Gustavo Tepedino e outros. Código Civil Interpretado. Parte Geral e Obrigações. Volume I. Artigos 1º a 420. Editora: Renovar, 2ª edição. 2007. Página 733).

 Prosseguindo, tem-se que os autores requereram a restituição de valores despendidos a título de taxa condominial, no valor de duzentos e cinquenta e um Reais e setenta e um Centavos, relativo ao mês de setembro/2011. É caso de deferimento, posto que, à época da aludida cobrança, os autores ainda não gozavam da posse do imóvel adquirido, não sendo razoável que lhes seja cobrado tais importâncias, como, v.g, reserva de fundos. 

Analiso a legitimidade dos pagamentos relativos a serviços de corretagem e assessoria imobiliária. A contratação se efetivou no mesmo ato da compra e venda da unidade, no estande de vendas mantido pela própria construtora, a servir de atração ao cliente. A corretora de imóveis, no caso, é verdadeira parceira da construtora no negócio na parte que trata da comercialização do empreendimento, impondo-se reconhecer a solidariedade. Aplica-se, no caso, os artigos 275 da Lei Substantiva, bem como parágrafo único do artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor. Ficou claro que os contratos de assessoria imobiliária e intermediação foram celebrados no mesmo ato da compra e venda. Não há como negar que referido contrato foi ofertado como verdadeira ?venda casada?, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor, à luz do artigo 39, inciso I: 
?É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao  fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos.?
Portanto, pelo exposto, são os autores merecedores do ressarcimento integral dos valores despendidos a título de corretagem.
A mesma hipótese ocorre quanto à cobrança de taxa de serviço de análise de crédito, não sendo necessário a esta magistrada expor novamente as razões alhures.
Merece acolhimento a tese dos autores sobre a correção monetária e juros e amortização conforme Tabela Price, antes da entrega das chaves, vez que na período da construção, cabe a incidência do INCC, e somente após a entrega do imóvel justifica-se a incidência de demais índices e aplicação da Tabela Price. De modo que devem ser afastados os cálculos aplicados nos moldes reclamados pelos autores, cf. afirmado pela própria ré a fls. 245, v. item 2.8.
Por fim, examino o requerimento dos autores quanto os danos morais experimentados, que certamente são procedentes. 
Como afirmado na Inicial e comprovado pela certidão de casamento, os autores marcaram a data da cerimônia religiosa para um ano após a entrega do imóvel adquirido. Sofreram inúmeras consequências negativas em decorrência do atraso na entrega da obra, inclusive houve prorrogação contratual de locação de imóvel no qual o autor Felipe à época residia, devidamente comprovado pelo documento as fls. 178 e seguintes. Por se tratar de imóvel pequeno e sem estrutura, aduzem que houve a necessidade de manter os presentes ganhos alojados no depósito da loja FastShop.

Tal tardança, por óbvio, gerou repercussão contraproducente no âmbito familiar dos autores, ultrapassado o patamar de mero dissabor experimentado no dia-a-dia. Alegam que a Sra. Heloísa de Siqueira Simões, em decorrência da negligência da ré, passou a fazer uso de medicamentos controlados. Mas, disto não se tem notícia.
O que se considera relevante no presente requerimento é o fato de que os autores, após casados, não puderam desfrutar da vida conjugal com a merecida comodidade, posto que foram obrigados a compartilhar residência junto a outra pessoa, no caso, um amigo do autor. Note-se que a ausência de privacidade do casal é relevante, ainda mais quando se trata de um casal recém-casado e a inconveniente presença de um amigo, no âmbito do lar.
O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Condeno a ré ao reembolso dos valores pagos a título de taxa condominial, da taxa de corretagem, taxa de serviço de análise de crédito e do valor cobrado do saldo residual a mais em relação à correção monetária e aplicação da Tabela Price supra referidas, aplicados antes da entrega das chaves, com acréscimos de atualização monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. E, ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrados em dez mil Reais, com acréscimos de correção monetária e juros de mora desde o arbitramento e citação respectivamente, conforme Súmula 362 do STJ. E ainda ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
