

SENTENÇA

Processo nº:0228301-55.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alessandra Aparecida Andriolli e outros
Requerido:Eukaliptos - Espaço Atlantica Restaurante Ltda - Eep

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ALESSANDRA APARECIDA ANDRIOLLI, RODRIGO MENDES DA SILVA, ANDRÉ LUIS ANDRIOLLI e ANA PAULA BRAGA BATISTA DE OLIVIERA em face de ESPAÇO ATLÂNTICA RESTAURANTE LTDA. EPP. 
Alegam os autores, em síntese, que no dia 26 de junho de 2009 encontravam-se no estabelecimento comercial do réu, oportunidade em que foram violentamente agredidos por seus seguranças. Segundo a inicial houve um desentendimento entre os autores e outros freqüentadores, momento em que os seguranças se aproximaram e conduziram os autores a uma guarita, tendo passado a agredi-los violentamente. Em decorrência das agressões André sofreu hematomas e escoriações, Rodrigo padeceu de cortes no rosto, hematomas e escoriações e Alessandra e Ana Paula também sofreram escoriações e hematomas. Assim, tendo em vista que a ré é a responsável por seus funcionários e que estes incorreram em ato ilícito que causou profunda dor moral aos autores, requerem a sua condenação ao pagamento de indenização a ser arbitrada pelo Juízo. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 91/105, na qual sustentou que os autores iniciaram as agressões contra os demais freqüentadores, fato reconhecido no BOPM elaborado, não tendo havido qualquer menção a comportamento ilícito dos seguranças. Aduziu, ainda, que as lesões ostentadas pelos autores foram causadas pela briga em que se envolveram. Por não ter responsabilidade alguma pelo fato, requer a improcedência da demanda. 
Em réplica (fls. 128/133) os autores refutaram as alegações defensivas e reiteraram as iniciais. 
O feito foi saneado a fls. 138, oportunidade em que foi fixado o único ponto controvertido da causa. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 176 e 177) e três pela ré (fls. 178, 179 e 187). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pelo único ponto controvertido fixado na decisão declaratória de saneamento: se os seguranças da ré agrediram os autores ou se apenas intervieram em briga para apartar os contendores. 
Alegam os autores que os seguranças foram os responsáveis pela agressão; a ré, por sua vez, argumenta que a intervenção dos seguranças deu-se apenas para separar os briguentos. 
Após a análise da prova produzida, conclui-se que assiste razão à ré em sua resistência à pretensão inicial, pois ausente prova do comportamento ilícito que lhe foi atribuído. 
Com efeito, a testemunha Mirian dos Santos Marques (fls. 177) informou que não estava com os autores na data dos fatos e que não presenciou o incidente. Confirmou, apenas, que os autores ostentavam lesões, o que é incontroverso. 
Márcio da Silva Andrade (fls. 176), policial militar, afirmou que a ocorrência foi atendida por componentes de outra viatura e que não se recordava se foi mencionado o envolvimento de seguranças no incidente. 
Estes depoimentos, portanto, nada esclareceram a respeito das alegações iniciais, pois as testemunhas não presenciaram o incidente e nada ouviram, de outras testemunhas insuspeitas, a respeito de eventual envolvimento de funcionários da ré em agressões contra os autores. 
À absoluta falta de provas da versão inicial soma-se que os elementos produzidos pela ré deram sustentação à sua defesa. 
De fato, Manoel Pereira de Souza (fls. 178) informou que na data dos fatos foi comunicado de uma briga no salão. Nos deslocamos até ali e apartamos os contendores. O autor André era um dos que estava brigando. Aparentemente tudo havia sido resolvido, mas logo em seguida a briga foi retomada. Mais uma vez foram separados os briguentos. Ocorre que a briga foi de novo retomada. Diante disso levamos os autores para a portaria. O autor André, então, do nada, desferiu um soco contra o segurança, se jogou em mim e mordeu meu pescoço. Os autores já estavam machucados em virtude da briga. Os autores não foram agredidos, mas apenas contidos pelos seguranças. 
Leonardo Silva de Melo (fls. 179) confirmou que um dos autores agrediu com um soco um dos seguranças na portaria.
Manoel Jack Barbosa dos Santos (fls. 187), por sua vez, assim se manifestou: Sou maitre do estabelecimento. Na data dos fatos estava no andar superior, nos camarotes, quando presenciei uma briga entre freqüentadores no andar de baixo. O segurança demorou um pouco para chegar, mas acabou separando os briguentos. Não presenciei, mas fiquei sabendo que a briga foi retomada em mais duas oportunidades. Estava na portaria quando os autores para ali foram levados. Eles estavam bastante machucados em razão da briga com os outros clientes. Eles queriam de qualquer maneira retornar ao estabelecimento para continuar a briga. Eles tiveram que ser contidos pelos seguranças. Um dos autores chegou a morder o segurança. Os seguranças não agrediram os autores, mas tiveram de fazer uso de força para contê-los, inclusive mediante imobilização, tendo rolado no chão. Os outros envolvidos na briga foram colocados para fora do estabelecimento pela saída de emergência, a fim de evitar novos confrontos.  
Destes depoimentos depreende-se, portanto: (a) que os autores iniciaram, em virtude de desentendimento, uma briga com outros freqüentadores do estabelecimento; (b) que, apesar de terem sido separados pelos seguranças, retomaram a contenda física em mais de uma oportunidade; (c) que as lesões por eles sofridas decorreram do conflito físico que estabeleceram com os demais freqüentadores, e não pela intervenção dos seguranças para apaziguar a situação. 
A prova oral foi confirmada pelo BO de fls. 106/109, no qual André Luiz Andriolli afirmou que estava no salão quando alguns rapazes mexeram com a sua esposa e sua cunhada e quando foi tirar satisfação deu-se início a uma discussão e em seguida uma agressão mútua; Alessandra Aparecida Mendes disse que estava no salão e que quando começou a briga tentou separar o irmão (parte 01) que estava brigando e acabou sendo agredida; Rodrigo Mendes Silva declarou que estava no salão com sua esposa e seu cunhado e que alguns rapazes mexeram que também freqüentavam a casa, momento em que o cunhado foi tirar satisfação com os rapazes iniciou-se uma discussão resultando numa agressão mútua; Ana Paula Braga Batista de Oliveira, por fim, asseverou que tentou apartar a briga e acabou sendo agredida. 
Observa-se, portanto, que os próprios autores, no calor do evento, confirmaram que as lesões por eles sofridas foram causadas pela briga que mantiveram com os demais freqüentadores da casa, tanto que não fizeram menção alguma a atos violentos perpetrados pelos seguranças. 
Nestas circunstâncias, ausente a prova de ato ilícito perpetrado pela ré ou por seus prepostos e de nexo causal entre a conduta da requerida e as lesões suportadas pelos autores, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por ALESSANDRA APARECIDA ANDRIOLLI, RODRIGO MENDES DA SILVA, ANDRÉ LUIS ANDRIOLLI e ANA PAULA BRAGA BATISTA DE OLIVIERA em face de ESPAÇO ATLÂNTICA RESTAURANTE LTDA. EPP.
CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 30(trinta) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
