

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.228903-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adailton Guedes Ribeiro
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/08/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. CHARLES JACKSON SANTANA CABRAL, OAB/SP nº 184.050.

Réu representado pelo Sra. MICHEL SAAD CHAHINE JUNIOR, RG nº 34.135.361 (SSP/SP) e assistido pela Dra.  MARIA SILVA MAUES DE FARIA, OAB/PA nº 13.427.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É fato incontroverso que o réu recebeu o ofício copiado às fls. 09 e apresentou a resposta às fl.S 10 e seguintes ao MM Juizo da 3ª Vara da Família de Itaquera.
Naquele ofício de fls. 09 expedido por aquele Juízo da Família, foi solicitado ao réu (leia-se determinada ao réu) a remessa dos extratos dos últimos seis meses da conta corrente nº 48742-2, em nome de Adailton Guedes Ribeiro Junior, inscrito no CPF 185.266.338-30.
É evidente que houve um erro por parte daquele Juízo, pois essa conta bancária pertence ao ora autor, que é pai da pessoa indicada naquele ofício.
Daí se pode questionar se o banco poderia haver recusado cumprimento à ordem daquele Juízo, sob o argumento de que o número da conta não era daquela parte. À primeira vista se poderia pensar dessa maneira. Só que o banco não tem acesso ao processo no qual foi expedido aquele ofício, porque se trata de ação de alimentos e que, por sua natureza, tramita em segredo de Justiça.
Ainda que se admita que o banco pudesse haver questionado aquele Juízo antes de responder ao ofício, por exemplo informando a divergência de dados entre o número da conta e seu titular, por outro lado há de se observar que, de qualquer maneira, houve uma falha e a responsabilidade do banco, enquanto fornecedor é objetiva, ou seja, prescinde da apuração de culpa, pois se trata de relação de consumo.
Daí segue que se o autor sofreu danos em razão daquela conduta do banco, cabe a este promover a respectiva indenização.
Só que se a responsabilidade é objetiva, a ocorrência do dano depende de prova, devendo, bem por isso, ser o dano especificado. Existem situações em que essa prova é presumida e decorre do fato ilícito em si como, por exemplo, na hipótese de negativação indevida. Só que na hipótese destes autos a violação do sigilo bancário do autor não autoriza a indenização pretendida, até mesmo porque não está especificado em que consistiu tal dano, que não decorre da mera violação em si.
Essa violação pode abalar a confiança do autor em relação à instituição financeira, mas isso não justifica que, essa quebra de um dever, possa dar ensejo a algo além de um mero aborrecimento no caso concreto.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
