

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.228300-6


Vistos.

MARIA DOS ANJOS ROCHA move a presente ação de indenização por perdas e danos morais contra VIAÇÃO CIDADE DUTRA, alegando, em síntese, que se encontrava no interior de um ônibus de responsabilidade da ré, no dia 29 de maio de 2009, quando o motorista acabou colidindo com a traseira de outro coletivo, causando um engavetamento, o que provocou várias lesões no rosto e na cabeça da requerente. Narra que foi atendida no Hospital Dr. José Sylvio de Camargo, tendo sido submetida a exames clínicos, suturada e medicada, ficando impossibilitada de trabalhar por sete dias. Requer, assim, a condenação da ré à indenização por dano moral, em razão das lesões, do desconforto e dos dissabores que o acidente lhe causou, em valor superior a 40 salários mínimos. 
Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi deferido (fl. 36).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 18/35).
A petição de fls. 38/41 foi recebida como emenda à inicial.
Citada (fls. 46), a ré apresentou contestação (fls. 75/83). No mérito, pugnou pela improcedência da ação, afirmando não estarem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Afirmou, ainda, que não houve culpa do motorista do ônibus, e que o acidente ocorreu em virtude da chuva que caía no momento, deixando a pista molhada e escorregadia. Impugnou o pedido de indenização de danos morais, aduzindo que a requerente sofreu apenas ferimentos leves, o que teria causado, apenas, pequenos dissabores. Por fim, impugnou o valor pretendido.
Foi apresentada réplica (fls. 86/93).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Passo a analisar o mérito.
Trata-se de ação pela qual busca a autora a reparação de danos morais, pelas lesões que sofreu no interior do ônibus de responsabilidade da demandada, em virtude de colisão com outro veículo.
A requerente instruiu seu pedido com boletim de ocorrência (fls. 31/35) e ficha de atendimento prestado no Hospital Dr. José Sylvio de Camargo (fls. 23/30), dando conta de lesões.
Em nosso ordenamento jurídico vigora o princípio da responsabilidade objetiva do transportador, só elidível quando o evento ocorra por culpa exclusiva da vítima. 
Na lição de Rui Stoco, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa do transportador e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual - Apenas a culpa exclusiva da vítima tem força exonerante da responsabilidade do transportador (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, ED. RT, 3ª ed., 1997, págs. 94 a 95).
Já Carlos Roberto Gonçalves ensina que é mister lembrar que, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima (que não chegou incólume a seu destino porque sofreu um dano no trajeto) não está obrigada a provar a culpa do transportador. Basta provar o fato do transporte e o dano, para que se caracterize a responsabiliade deste pelo inadimplemento contratual (Responsabilidade Civil, pag. 215, Ed. Saraiva). 
Assim, sendo objetiva a responsabilidade da ré, dela só se liberaria se provasse que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora, o que sequer foi cogitado na defesa.
Por conseguinte, sendo incontroversa a existência do evento e havendo prova do nexo de causalidade entre o acidente e os danos causados à passageira, é de rigor o acolhimento do pedido de indenização deduzido em juízo.
Não há dúvida de que as lesões descritas nos documentos de fls. 23/30 não podem ser consideradas graves e também não foi demonstrado eventual comprometimento da capacidade laborativa, por prazo superior a sete dias. Tudo isso será levado em conta na fixação do valor da indenização.
Todavia, não se pode negar que o fato causou desconforto e lesão na esfera sentimental da autora, o que caracteriza o dano moral, daí a sua indenização. 
O acidente não pode ser considerado como contratempo natural e corriqueiro.
Está provado que a autora foi atendida no Pronto Socorro e sofreu diversas lesões. Além disso, o desconforto, a sensação de humilhação perante terceiros, a dor sofrida pela queda e o vexame causado se presumem no acidente referido. 
A autora postulou indenização por danos morais no montante de R$ 18.600,00. No entanto, tal valor se mostra muito elevado, sopesadas as circunstâncias específicas do caso.
Assim, porque a indenização não pode ser fonte de renda, cabe ao magistrado fixá-la com moderação e equidade (artigos 125 e seguintes do CPC).
Portanto, hei por bem arbitrar a indenização pelos danos morais sofridos em R$10.000,00 (dez mil reais).

Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação. 

Em razão da mínima sucumbência da autora, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor integral da condenação.

Oportunamente, arquive-se.

P.R.I. 


São Paulo, 23 de abril de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 23 de abril de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
