

SENTENÇA

Processo nº:0228168-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Wellington Rodrigues de Sousa
Requerido:Banco Pecunia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






Vistos.




Trata-se de AÇÃO REVISIONAL. Alega o autor que celebrou com a ré  contrato de financiamento de um automóvel parcelas iguais. Invoca o  CDCon, afirma que o contrato fere o equilíbrio econômico financeiro, e o princípio da lesão está presente. A inversão cláusulas abusivas, adesão, cobrança de encargos, juros e tarifas ilegais, juros compostos. Requer liminar e revisão dos valores.

A decisão de fls. 35 indeferiu a liminar.


O réu contestou (fls. 41 e ss) alegando que o contrato é ato jurídico perfeito, impugnando a relação de consumo e afirmando que os encargos são legais e contratualmente previstos. 

            Houve réplica (fls. 67 e ss).




É o relatório. Fundamento e Decido.


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Trata-se de ação de revisão contratual em virtude de financiamento de veículo.

Firmaram as partes contrato de financiamento com parcelas fixas cuja cópia está a fls. 14 e ss. Os encargos foram pactuados e nada tem de ilegal considerando que se trata de instituição financeira cujas regras são específicas.

Não foram indicadas as cláusulas contratuais a serem declaradas nulas, insuficiente a menção de que seriam as que dizem respeito a juros capitalizados, inepto o pedido de anulação de cláusulas contratual.

No mérito a ação é improcedente.

O regime jurídico das instituições financeiras respeita legislação especial, a par da aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Assim o é que não há lei que determine a restrição na taxa de juros a 12% ao ano por estas instituições. O artigo 193, parágrafo 2º da Constituição Federal foi revogado e, antes disto, constituía norma contida cuja regulamentação nunca veio a  lumem.
                 
O autor não comprovou a incidência de juros sobre juros ou de juros excessivos, não apresentou sequer cálculo diverso. Os vencimentos subseqüentes incluem os juros não amortizados ou pagos integralmente e o capital principal. No fim de cada período os juros não pagos integram o capital ( Código Civil artigo 92 e 95). Por outro lado, a medida provisória nº 2.170-36/2001 (inicialmente nº 1963-17/2000) em vigor, autoriza a capitalização mensal para as instituições financeiras. O artigo 2º da emenda constitucional nº 32 permite o vigor da medida provisória que não for expressamente revogada. O permissivo da medida provisória não disciplina norma de sistema financeiro não há inconstitucionalidade de medida provisória cuja urgência de edição tem base discricionária administrativa. Ademais, como citado pela ré, a capitalização é critério utilizado para correção de poupança de correntistas devendo ser aplicada por igualdade aos débitos contratuais.

O contrato não prevê e não há indícios da cumulação da correção monetária e a comissão de permanência. A limitação de juros e o spread tratando de instituição financeira não tem limitação legal, principalmente considerados os juros de inadimplemento

A capitalização anual está disciplinada no artigo 491 do Código Civil e no artigo 4º do Decreto-Lei 22.626/33. A súmula 121 é anterior à edição das medidas provisórias invocadas.

Como corolário, improcedentes os pedidos cumulativos de declaração de pagamento e de devolução do indébito.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito nos moldes do artigo 269 inciso I do CPC.. Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00 valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros mensais de 1% desde a publicação desta sentença. Valor que por ora não é devido diante da gratuidade da justiça de que goza o autor.
P.R.I.C.
 


São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
