

SENTENÇA

Processo nº:0228348-60.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Luiz Camorim
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
MARCELO LUIZ CAMORIM ajuizou a presente ação em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS; LELLO LOCAÇÃO E VENDAS SOCIEDADE SIMPLES LTDA E WALTER SILVERIO PELLIZZARI JUNIOR, alegando, em síntese, ter sido locatário de imóvel pertencente ao requerido Walter, administrado pela requerida Lello e com garantia de seguro-fiança da requerida Porto Seguro. Segundo relatado na inicial, antes do término do prazo da locação, em razão da aquisição de outro imóvel, denunciou o contrato, sendo certo que, em razão da entrega que se aproximava, não renovou o seguro-fiança, apresentando um imóvel para substituição da garantia. Todavia, nos termos do relato inicial, a requerida Lello, em nome do requerido Walter, passou a rejeitar os pagamentos por ele feitos, promovendo, em seguida ação de despejo, que tramitou perante a 30ª. Vara Cível Central, que teria sido julgada extinta, em razão de depósito que o autor teria realizado. Prossegue, então, dizendo que, após o levantamento do depósito realizado em juízo, sem nenhuma comunicação, teria tido seu nome incluído pela requerida Porto Seguro, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de pagamentos que esta teria feito ao locador, como garantidora da locação. Por isso, relata que o locador teria recebido por duas vezes os valores da locação, que somente existiram em razão da postura da Lello e que a Porto Seguro teria pago valores indevidos, promovendo a indicação de seu nome, nos cadastros de proteção ao crédito, de forma ilícita. Por isso, pediu a declaração e inexigibilidade da dívida; o reconhecimento do pagamento em duplicidade aos réus Walter e Lello, o dever de devolução do que receberam a mais da requerida Porto Seguro e, ainda, a condenação dos requeridos pelos danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 109.

Devidamente citada, a requerida Porto Seguro apresentou a contestação de folhas 145/158, pela qual, em breve síntese, aduziu que foi garantidora da locação em comento e que, com o não pagamento das respectivas verbas pelo autor-locatário, pagou os valores ao locador, sub-rogando-se no direito de cobrar a quantia paga, dentre o que se encontra o direito de indicar o nome do devedor aos cadastros de proteção ao crédito. Relata sua boa-fé e o fato de que não haveria comprovação da quitação dos valores decorrentes da locação pelo autor, uma vez que a locação teria sido rescindida em 18.06.2008, sem que houvesse pagamento dos encargos locatícios do mês de junho de 2008 e das parcelas 03 e 05 de IPTU vencidas naquele ano.  Aponta a inexistência de danos morais indenizáveis, de ilícito de sua parte e de solidariedade das requeridas, motivos pelos quais requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Da mesma forma, a requerida Porto Seguro ajuizou a reconvenção de folhas 178/185, pela qual alegou que, na qualidade de garantidora da locação, pagou ao locador o valor de R$ 4.811,27, tendo-se sub-rogado nesse crédito, nos termos do contrato firmado. Assim, observando-se os pagamentos comprovados pelo autor, restaria um valor em aberto de R$ 764,89, pugnando pela condenação do requerente-reconvindo ao pagamento desse valor. 

A requerida Lello, também devidamente citada, apresentou a contestação de folhas 193/208, pela qual, em apertada síntese, indicou que houve efetiva inadimplência do autor, tanto no que se refere ao pagamento de alugueis, multa pela rescisão antecipada e aquilo que se refere ao não adequado pagamento do prêmio pela renovação do seguro que garantia a avença, tanto que houve ajuizamento de ação de despejo por falta de pagamento, que, no entanto, não cumulava pedido de cobrança e que, somente por isso foi extinta. Em meio a tudo isso, alegou sua ilegitimidade de parte, a exigibilidade da dívida e a inexistência de danos morais a serem indenizados.  Por isso, pleiteou o reconhecimento da improcedência da ação. Juntou documentos.

Finalmente, o requerido Walter foi citado e apresentou a contestação de folhas 278/287, pela qual alegou sua ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, apontou que houve inadimplência do autor ao não renovar o contrato de seguro-fiança e ao não promover o pagamento. Por fim, indicou inexistir danos morais a serem indenizados. Juntou documentos.

Da mesma forma, apresentou o requerido Walter a reconvenção de folhas 290/294, pela qual pretende a condenação do autor-reconvindo da multa equivalente a três alugueis mensais, em razão do descumprimento do contrato ao não promover a renovação do seguro, na forma como contratualmente ajustada. Por isso, pediu a condenação do requerente ao pagamento da quantia de R$ 3.398,97. Juntou documentos.

Sobre as contestações e reconvenções o autor se manifestou às folhas 300/311, sob o argumento de que cumpriu com todas as suas obrigações contratuais e que houve recebimento, em duplicidade, por parte do locador, de forma que a indicação de seu nome aos cadastros de proteção ao crédito teria sido ilegítima. Relata que não houve comprovação da renovação do seguro a justificar o pagamento feito pela seguradora. Por isso, repisou seus pedidos iniciais e refutou aqueles formulados em sede de reconvenção. 

Réplica da Porto Seguro ás folhas 313/315 e do requerido Walter às folhas 317/320.

Instadas sobre o interesse na produção de provas (folhas 321), os requeridos Lello, Walter e Porto Seguros pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, sem prejuízo de requerimentos subsidiários de prova (folhas 325; 327; e 328/331), ao passo que o requerente deixou de se manifestar (folhas 332).



É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes os documentos por elas trazidos aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, como pelos requeridos reconhecido (folhas 325; 327; e 328/331), e, sobretudo em razão do autor não ter manifestado interesse na dilação probatória (folhas 332).

Posto isso, de fato, tratando-se de ação voltada a discutir a inexigibilidade de apontamento promovido pela requerida Porto Seguro e não tendo o autor a legitimidade ou o interesse em pedir o reconhecimento do pagamento em duplicidade em favor do requerido Walter e o dever dele devolver o que recebeu a maior da Seguradora requerida (folhas 08/09), é de se reconhecer a ilegitimidade dos requeridos Walter e Lello.

Com efeito, em que pese ser o requerido Walter o locador do bem, cujo locatário era o autor, e a requerida Lello a administradora do bem, não forma eles que indicaram o débito aos cadastros de proteção ao crédito e nem são eles os titulares dos créditos em discussão. Assim, com relação a eles, a ação deve ser extinta, sem julgamento do mérito.

Posto isso, com relação à requerida Porto Seguro e às reconvenções apresentadas, quando ao mérito, a ação é parcialmente procedente, da mesma forma que a reconvenção proposta pela requerida Porto Seguro, ao passo que a reconvenção proposta pelo requerido Walter, ainda que se considere a ilegitimidade reconhecida, é improcedente.




Com efeito, pelas alegações das partes e pelos documentos acostados aos autos, resta incontroversa a relação que estabeleceu entre as partes, tendo o autor como locatário, o requerido Walter como locador, a requerida Lello como administradora do bem e a requerida Porto Seguro como garantidora. 

E, nesse sentido, também não há dúvidas de que o requerente denunciou a locação em comento, tendo entregue as chaves, nos autos da demanda de despejo por falta de pagamento, que tramitou perante a 30ª Vara Cível Central desta Comarca, em 17.06.2008, como indica o documento de folhas 43/44, quando o imóvel ainda não havia sido desocupado e ainda havia valores pendentes de pagamento (folhas 12). 

Ocorre que, ao contrário do quanto alegado pelo autor, não houve quitação plena dos débitos em aberto, e nem tampouco extinção por purgação da mora, em razão do depósito realizado nos autos de referida ação, que, como bem apontado pelos requeridos e como facilmente se observa do documento de folhas 12, foi extinta em razão apenas da desocupação. 

Posto isso e fixada a data de entrega do bem, como apontado pela reconvenção da Porto Seguro, no que toca ao inadimplemento dos encargos da locação, não há nos autos comprovante de pagamento proporcional tanto do aluguel como do IPTU de junho de 2008, nem tampouco do IPTU de abril daquele ano. 

Comprovação essa que, a teor da norma contida no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil seria de responsabilidade do autor, por meio de documento. Todavia, além de não vir aos autos documentos nesse sentido, o autor sequer pugnou pela produção de provas, quando instado a tanto (folhas 332).


Assim sendo, existindo débitos em aberto, pagos pela Seguradora requerida, seria mesmo o caso de se reconhecer a procedência da reconvenção - em razão da sub-rogação da seguradora no débito pago (artigo 786 do CC; Súmula 188, do STF; e Cláusula 16 do contrato) ? e de se tomar como lícita a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, como já se reconheceu:

Locação. Seguro-fiança. Pagamento de indenização ao segurado, locador, correspondente à multa por desocupação do imóvel antes do término do contrato. Sub-rogação da seguradora. Inclusão do nome do locatário nos cadastros de inadimplentes. Possibilidade. Ação improcedente. Recurso desprovido (TJSP ? Apelação nº 0034629-25.2009.8.26.0506 ? Rel. Pedro Baracat ? DJ: 08.11.2012 ? g.n.) . 

No entanto, como reconhecido nos autos ? inclusive pela própria Seguradora ? o valor apontado aos cadastros de proteção ao crédito não refletem com exatidão o valor efetivamente em aberto, dado os pagamentos parciais, que foram efetuados pelo requerente, de diversas formas. Assim, além de considerável parcela do valor apontado ser inexigível, não pode o apontamento prevalecer, uma vez que deve refletir corretamente o valor em aberto. 

Dessa forma, de fato, o valor total da dívida apontada pela Porto Seguro é, de fato, inexigível, uma vez que considerável parcela foi reconhecidamente paga, sendo forçoso, destarte, reconhecer a ilegalidade do apontamento, por não refletir, com exatidão o quantum em aberto, sendo imperioso que se determine sua exclusão, em definitivo.

De outro lado, os documentos de folhas 11; 137/138; 173; 175; e 245/248 demonstram que o autor convive com apontamentos em seu nome deste o ano de 2005 (folhas 245), com diversas anotações e protestos lavrados em seu nome durante o curso de todos esses anos, o que, por si só, indica inexistir dano moral a ser indenizado no caso presente. 

Impõe-se, nessa senda, a aplicação do entendimento consolidado pela Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento, o que afasta a pretensão indenizatória formulada pela inicial, sucumbindo a parte autora nesse particular.

Diante disso tudo, dos autos se verifica restar certo que há em aberto os valores referentes ao aluguel proporcional de junho de 2008 e IPTU referente a abril e junho de 2008, sendo irrelevante a alegação de que tais débitos se referem a período em que a apólice do seguro não mais estava em vigor, uma vez que, comprovadamente pagos os valores pela Seguradora, operou-se a sub-rogação convencional, tendo ela o direito de exigir do requerente os valores apontados (e não impugnados). 

Nesse sentido:

SEGURO - Locação Renovação do seguro fiança não automática - Sinistro, contudo, verificado quase que integramente no curso dele - Hipótese de sub-rogação legal - Ocorrência, outrossim, de sub-rogação convencional em relação a outras verbas devidamente pagas pela apelante ao locador-segurado - Sub-rogação convencional, que equipara-se à cessão de crédito, não tendo relevância a questão do sinistro em relação a essas verbas ter se verificado depois de vencida a apólice - Multa compensatória, todavia, que não pode ser exigida das apeladas, posto que elas têm motivo justo para não pagá-la ao locador-segurado. Recurso provido em parte ( TJSP ? Apelação nº 0139034-35.2010.8.26.0100 ? g.n.).


Assim, impõe-se o reconhecimento da procedência da reconvenção apresentada pela Porto Seguro, com a condenação do requerido ao pagamento do valor ali consignado, referente a débitos apontados como em aberto e sem impugnação ou comprovação de pagamento pelo autor.

De outra banda registre-se, por fim, no que toca à reconvenção ajuizada pelo requerido Walter, que seu pleito improcede, uma vez que a penalidade prevista em contrato, equivalente a três alugueis, não é exigível para o caso de inadimplemento pecuniário, ou mesmo para o caso de não renovação da garantia securitária, uma vez que para aquele aplicam-se os efeitos da mora e, para este, a hipótese é de rescisão do contrato. 

Com efeito, trata-se de multa correspondente a três alugueis e de evidente caráter compensatório, que se presta a cobrir infrações contratuais que não o inadimplemento pecuniário, como já se decidiu: Multa compensatória. Impossibilidade de exigi-la em caso de inadimplemento pecuniário, para o que é cabível multa moratória (TJSP ? Apel. 9174299-90.2006.8.26.0000 ? g.n.). 

Diante do exposto: 

A) Reconheço a ILEGITIMIDADE PASSIVA DOS REQUERIDOS LELLO LOCAÇÃO E VENDAS SOCIEDADE SIMPLES LTDA., E WALTER SILVERIO PELLIZZARI JUNIOR e, com relação a eles, julgo o feito principal extinto, sem apreciação do mérito, nos temos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 

B) Com relação à ação principal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS formulados pelo requerente em face da Porto Seguro Companhia de Seguros, para: a) tornar definitiva a antecipação da tutela de folhas 109; e b) declarar inexigível o débito de R$ 3.408,71, e ilegal o respectivo apontamento, que deve ser excluído de forma definitiva, ressalvado o reconhecimento da exigibilidade de parcela da dívida, conforme a parte do dispositivo referente à reconvenção da Porto Seguro. Em consequência, julgo o feito extinto, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

C) Com relação à reconvenção ajuizada por Porto Seguro em face do requerente, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO FORMULADO NA RECONVENÇÃO para condenar o requerente-reconvindo a pagar a requerida Porto Seguro o valor de R$ 764,89 (setecentos e sessenta e quatro reais e oitenta e nove centavos), corrigido desde o desembolso e com juros demora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o feito extinto, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

D) Com relação à reconvenção ajuizada por Walter Silverio Pellizzari Junior em face do requerente, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO FORMULADO. Em consequência, julgo o feito extinto, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por ser a única que não sucumbiu, arcará o requerente-reconvindo com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da requerida LELLO LOCAÇÃO E VENDAS SOCIEDADE SIMPLES LTDA., fixados em 10% sobre o valor da causa

No que se refere aos demais envolvidos, havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas em igual proporção e com os honorários de seus respectivos advogados, na forma do artigo 21, do Código de Processo Civil.  

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
