

SENTENÇA

Processo nº:0228182-23.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Jorge Luiz Nunes de Freitas
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior












              VISTOS









JORGE LUIZ NUNES DE FREITAS, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que teve seus documentos furtados. Alegou que soube, através de empresas de cobrança, que seus documentos foram utilizados para assinatura de contrato de financiamento com a ré. Informou que teve seu nome cadastrado junto ao Serasa. Alegou que informou à empresa de cobrança, que o contatava todos os dias, que não realizara tal financiamento. 
Expôs que a loja ou financeira tinha o dever de confirmar os dados sobre o portador, ou, ao menos, telefonar para saber se a compra estava sendo realizada. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome do cadastro nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita. Requereu a condenação do autor a título de indenização por danos morais em virtude dos transtornos que alega ter sofrido. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 13/27. 
Em decisão de fls. 29, foi deferida a gratuidade processual e a tutela antecipada.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 38/56, alegando que agiu de forma proba e que, se houve fraude, não foi por culpa da ré, sendo tão vítima quanto o autor. Expôs que todo o ato, havendo fraude, decorreu de fato de terceiro, levando à excludente de responsabilidade civil. Juntou documentos em fls. 49/56.
O autor ofereceu réplica na forma de fls. 59/76, reiterando os termos da inicial.
Em fls. 79/81, o autor requereu a expedição de ofício ao Detran para que o órgão se abstenha de suspender o direito de dirigir, já que as infrações são de responsabilidade de terceiros.  Juntou documentos em fls. 81.
Em fls. 83/88, a ré requereu o julgamento antecipado da lide, e juntou a cópia reprográfica do contrato de financiamento em fls. 84/88.
Em fls. 91/92, o autor requereu a realização de perícia grafotécnica.
Em fls. 99/100, a ré apresentou memoriais.
Em fls. 101, o autor requereu a apreciação de petição de fls. 91/92.

É o Relatório.


Fundamento e Decido:

O feito comporta o julgamento antecipado por se referir à matéria de direito, dispensando dilação probatória nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, bem como em face da revelia acima configurada. Não há nulidade, nem preliminares a serem sanadas nos autos, evidenciando-se a presença das condições da ação e dos pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. 
Quanto ao mérito, o pedido é PROCEDENTE.

De fato, diante da relação jurídica em questão nos autos, aplica-se ao caso o disposto no Código de Defesa do Consumidor ? CDC. Por tal razão, nos termos do artigo 14 de tal código, a responsabilidade dos réus neste caso é objetiva, bastando para a sua aferição a prova do dano e do respectivo nexo causal. 
Neste caso, de acordo com os documentos anexos à inicial, denota-se que a autora teve o seu nome utilizado indevidamente para a concessão de crédito, perante a ré, na forma descrita na exordial e nos autos em geral.
É inconteste a responsabilidade da ré nesta hipótese, na forma já mencionada acima, considerando-se que a mesma, em vista da natureza de suas atividades, relacionadas com a cobrança de crédito, o que enseja o contato com dados pessoais dos clientes, deve agir com estrito cuidado, no momento da celebração de contratos em geral, não podendo permitir a concretização das contratações, sem que haja uma prévia e ampla conferência de dados cadastrais, o que não se verifica nesta hipótese, em face do consignado nas próprias defesas encartadas aos autos. Ademais, não se verifica a juntada aos autos de documento de lavra pessoal e direta do autor, capaz de indicar que este tenha solicitado pessoalmente as contratações descritas na peça vestibular. Destarte, a ré assume o efetivo risco, no que tange aos presentes fatos, em decorrência da natureza da sua atividade desenvolvida.
Desta forma, a relação jurídica firmada, nos termos descritos nos autos, não tem validade jurídica, pois não foi precedida da regular manifestação de vontade do autor, de forma expressa, devendo ser declarada inexistente nos termos legais.
Os danos morais no presente caso resultam do constrangimento e abalo de crédito causados em razão do protesto indevido formulado em desfavor do autor, devendo, pois, ser objeto de reparação nos termos preceituados pelo artigo 5º., incisos V e X da CF.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, em vista da natureza do pleito inicial de fls. 05, nos termos, pois, da inicial, confirmando a tutela antecipada acima descrita no relatório desta, desde que a mesma não tenha sido revogada pela superior instância, observando-se sempre as decisões da Superior Instância eventualmente proferidas nos autos, expedindo-se o cabível em tal sentido na forma solicitada na inicial e para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de dez mil reais, a título de reparação pelos danos morais causados ao autor , em razão da gravidade e extensão destes últimos, e da finalidade desta reparação, que tem o condão apenas de atenuar o constrangimento verificado, não apresentado conteúdo enriquecedor, valor este a ser atualizado com juros legais de um por cento, desde o recebimento dos avisos de protesto, na forma da súmula 54 do C. STJ e correção monetária, desde a data do presente arbitramento, à luz da súmula 362 do C. STJ, até o efetivo pagamento. Nos termos da súmula 326 do C. STJ, o não acolhimento do valor requerido na inicial a título de reparação por danos morais não importa em procedência parcial do pedido. Observem-se todas as eventuais decisões de lavra da Superior Instância.

Em razão de tal sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da condenação devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
