

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.228468-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Carlos Alberto de Oliveira, RG 26.147.179-X SSP/SP
Vera Lucia de Araújo Bonfim OAB 279027/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Loja Surf Trip Comercial Ltda
Waldir Linhares Junior  RG. 9867977 SSP/SP
Anna Carolina Bicudo de Albuquerque Araújo OAB 267841/SP
Interlagos Shopping Center Comercial Ltda
Patrícia Mônica Minck  RG. 14101347 SSP/SP
Luiz Felipe Monteiro OAB 288549/SP
Data da audiência:02/03/2010 às 14:30h

Em 02 de março de 2010 , às 14h32min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mm Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das co-rés foram oferecidas contestações escritas, das quais se deu ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MM Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se, em  apertada síntese, de ação em que o autor pretende ver-se ressarcido de prejuízo por ter sofrido assalto dentro do shopping center e, durante este assalto os meliantes teriam usado o seu cartão para efetivação de compras em duas lojas, com utilização de cartão do banco réu. Todas as rés apresentaram contestação em que, em apertada síntese, dizem que não têm culpa ou responsabilidade no evento. A co-ré Interlagos Shopping Center arguiu preliminares de litispendência, coisa julgada, conexão e continência e, no mérito, aduziu que o pedido é genérico. Arguiu, em continuidade, perda do objeto da ação em virtude do acordo celebrado com o Banco Itaú a fls. 68, onde o banco pagou R$ 5.000,00 e o autor deu quitação em relação aos danos materiais e deu-se por satisfeito em relação aos danos morais. Esta preliminar será analisada juntamente com o mérito da ação.  Impugnou a pretensão de danos morais e pediu a improcedência da ação. No que se refere a esta ré, de fato, o autor promoveu duas ações visando imputar-lhe responsabilidade. No entanto na outra ação, que ora manuseio para julgamento, trata-se de compra realizada com outro cartão, de outro banco. Assim, a pretensão de indenização por danos materiais é divergente e não há que se falar em nenhuma das preliminares invocadas. Já no que diz respeito ao dano moral, de fato pode haver aí uma duplicidade de pretensão, já que o fato é apenas um e o dano certamente foi apenas um, se ocorreu. No entanto, tal questão será melhor analisada quando do mérito. A preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré Surf Trip confunde-se com o mérito da ação. No mérito, a ação tem procedência parcial. Os fatos não foram impugnados de forma específica por nenhuma das requeridas. Pouca dúvida há quanto à efetiva ocorrência do assalto e das compras efetuadas por aqueles que não eram os legítimos possuidores do cartão que originou débito para o requerente. Há responsabilidade do shopping center. Justamente porque têm seguranças à disposição dos clientes, porque têm atrativos que fazem com que os consumidores para lá se dirijam é que devem se responsabilizar pelos fatos ocorridos dentro de seus estabelecimentos. Se o autor alegou ter ficado duas horas sob cárcere privado de bandidos no estacionamento do shopping center, não teve por parte deste a segurança necessária e a responsabilidade daí surge como consequência. No que se refere à loja também deve ser responsabilizada pela venda irregular. Se é certo que o cartão só pode ser utilizado para movimentar valores através de senha eletrônica pessoal, também é certo que, na hipótese concreta, o autor estava sob o domínio de bandidos, e certamente para salvar a sua vida foi obrigado a fornecer-lhes tal senha de segurança. De fato, até aí, nenhuma culpa há da loja. No entanto, a partir do momento que tais bandidos ingressam em seu estabelecimento e passam a adquirir produtos, compete ao lojista a verificação adequada quanto àqueles que estão adquirindo os produtos. E o incrível é que o fazem justamente com os honestos, que devem por várias vezes fornecer uma série de dados e documentos para a realização de uma simples compra. Esta obrigação, no entanto, aumenta quando pessoas passam a adquirir produtos e devem levantar algum tipo de suspeita, especialmente quando fazem aquisições na mesma loja, conforme se verifica dos dois feitos, com cartões distintos. Tal fato deveria, no mínimo, ter levantado suspeita dos vendedores e por certo aconteceu para que os limites previstos em tais cartões não fossem extrapolados. Portanto, a loja não agiu com a cautela necessária e passa, então, a ter responsabilidade conjunta em relação à compra ilícita havida. No que se refere ao fato exclusivo de terceiro, tal tese não se aplica na hipótese concreta porque houve uma correlação lógica entre a subserviência da loja na aceitação do cartão por parte de pessoas que não eram os seus titulares quando da ocorrência do fato, daí é que surgiu o nexo de causalidade a impor a condenação. O valor relativo aos danos materiais é, por certo, aquele que o autor teve relativo às compras havidas e descritos na inicial. No que se refere aos danos morais, aí sim não se vê nexo de causalidade entre a ação das rés e o sofrimento do autor. Não que ele não tenha ocorrido, diga-se de passagem. Qualquer pessoa que passe por situação semelhante vê-se extremamente abalado e não só no momento, como muito tempo depois. Mas tal abalo moral não tem correlação lógica com o prejuízo material havido por culpa das rés. O fato, por si só, de que elas não houveram com a cautela necessária não pode ser considerado para que indenizem o abalo moral havido por culpa de um fato tão grave quanto um assalto. No que se refere à perda do objeto, a co-ré Interlagos Shopping Center têm parcial razão. No acordo constou que o Banco Itaú pagou danos materiais e morais, todos eles incluídos nos R$ 5.000,00 pagos. Ora, reconhece-se que a dívida é solidária e assim cada uma das partes deve o todo, cabendo os demais, se prejudicados com o pagamento do valor integral, voltar-se contra os demais devedores. Se nesta sentença  se reconhece que a dívida é solidária, embora condenadas as co-rés Interlagos Shopping Center e Loja Surf Trip, nada precisarão pagar em fase de execução já que por elas pagou o Banco Itaú, embora a condenação em sentença seja de rigor. Assim sendo, a ação é parcialmente procedente. Diante do exposto e mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Carlos Alberto de Oliveira contra Loja Surtrip Comercial Ltda e Interlagos Shopping Center Ltda, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.822,00 com juros de mora de 1% ao mês desde a citação  e correção monetária desde a data do desembolso, considerado já pago o valor pelo antes co-réu Banco Itaú. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Carlos Alberto de Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Loja Surf Trip Comercial Ltda:

Advogado(a) da parte ré:

Interlagos Shopping Center Comercial Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
