

SENTENÇA

Processo nº:0228764-23.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Caren Leara de Paiva Rosa
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Caren Leara de Paiva Rosa, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Credial Empreendimentos e Serviços Ltda.
Narra a inicial que o nome da autora foi indevidamente cadastrado no SERASA e SCPC. Alega não existir débito oriundo de contrato ou pacto celebrado com a ré. Pede declaração de inexistência do débito e cancelamento dos cadastros nos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais. Requer inversão do ônus da prova.  Com a inicial, vieram os documentos de fls. 13/33.
Às fls. 41, foi indeferido o pedido liminar.
Foi interposto agravo de instrumento às fls.42/53, dado provimento às fls. 80/88.
Citada às fls. 113, a ré apresentou contestação de fls. 115/119. Vieram os documentos de fls.120/137. No mérito, alega que o contrato foi firmado por falsário e, após reclamação da autora, retirou o nome da mesma dos órgãos de proteção ao crédito e suspendeu as cobranças. Impugna danos morais.
Houve réplica às fls. 141/144.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, a autora requerer julgamento antecipado da lide e não houve manifestação da ré.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, I do CPC.
Na ausência de preliminares, prossegue-se à apreciação do mérito.
No mérito, o pedido é PROCEDENTE.
Sustenta a autora que em decorrência de fraude teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, devido a suposto débito que perfaz o montante de R$ 248,00, resultando em prejuízos morais. 
Antes, porém, forçoso reconhecer a incidência do artigo 6º, VIII do CDC, no tocante à inversão do ônus da prova.
Nada obstante não tenha a autora sido, de fato, a destinatária final das relação comercial celebrada pelo falsário, certo é que, nos termos do artigo 17 do CDC, enquadra-se no conceito de consumidor, porquanto diretamente atingida por tal relação de consumo.
Assim, aplicável, no caso em testilha, as disposições do CDC, notadamente no tocante à inversão do ônus da prova, vez que não é plausível exigir do autor o ônus da prova negativa.
Essa prova não foi produzida, não restando afastada a versão inicial da autora, de que nunca celebrou qualquer contrato com a ré. Aliás, sequer o contrato veio aos autos.
À míngua de prova em contrário, os fatos alegados na exordial hão de serem reputados, pois, verdadeiros.
Ademais, em contestação, a própria ré admite a fraude por terceiro e alega ter retirado o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, bem como suspendeu as cobranças decorrentes do contrato objeto da lide. De fato, sendo o contrato celebrado por falsário, indevida se faz a negativação, bem como a cobrança de serviços não prestados à autora.
Acolho, portanto, o pedido declaratório de inexigibilidade do débito e de cancelamento da anotação do débito em órgãos de proteção ao crédito.
Sendo assim, resta-nos verificar se a responsabilidade da ré, em celebrar contratos mediante documentos apresentados por falsários, causando danos à autora, é objetiva ou subjetiva.
Trata-se, sem sombra de dúvidas, de relação de consumo, decorrente de contrato de adesão.
Assim sendo, trata-se de responsabilidade objetiva, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal, in verbis: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
E, nem poderia deixar de ser assim. Se a autora não teve qualquer participação ou culpa na prestação de serviços da ré, ou contratações outras, por falsários, que utilizaram seu nome, não pode, em última análise, arcar com os prejuízos desse ato ilícito.
E ainda que a ré tenha se utilizado de todas as cautelas de praxe na apresentação de tais documentos, certo é que cabe a tais fornecedores arcarem com os ônus e o risco de seus negócios, resguardando os direitos de terceiros que sejam prejudicados pelo exercício de suas atividades, ainda que tais fornecedores também não tenham cometido qualquer ato ilícito.
E, tais prejuízos, que surgem ipso facto, em razão das negativações indevidas, são patentes, e indenizáveis. 
A autora teve seu nome negativado indevidamente por apontamento da ré, como fazem prova os documentos de fls. 31, sendo que não contratou, nem realizou qualquer negócio jurídico com ela.
Assim, a ré deverá pagar à autora, à guisa de indenização por danos morais, observados os critérios subjetivos e objetivos de fixação do quantum (tais como, condição econômica das partes, grau de culpa, extensão do dano), o valor, ora arbitrado, de R$5.000,00, devendo o contrato descrito na exordial ser declarado inexistente.
Por todo o exposto, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE para declarar a nulidade do suposto contrato nº959000260001, celebrado por falsário com a ré, na data de 30/09/2008, em nome da autora, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais). A ré arcará com custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios no valor de 15% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 11 de abril de 2013.
