

C O N C L U S Ã O

Em  30 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.228717-6 - Arbitramento de Aluguel
Requerente:Julio César Moraes de Araujo
Requerido:Carlos Augusto Moraes de Araújo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
Julio César Moraes de Araújo move ação de arbitramento de alugueis em face de Carlos Augusto de Moraes de Araújo. Alega ser proprietário do imóvel em que reside o réu e pretende sejam arbitrados alugueres pela ocupação. 
O réu foi citado e contestou o feito. Alegou que o imóvel pertence tanto ao autor quanto a ele e seu outro irmão, bem como a sua mãe. Diz que receberam o imóvel por herança. Diz que houve ato ilícito a ser anulado e que a ação é improcedente. 
O réu apresentou reconvenção. Narrou os mesmos fatos indicados na contestação. Disse que na averbação realizada no registro de imóveis em 1978 o autor foi caracterizado como menor púbere e funcionário público e assim é de se anular a suposta transmissão. Pediu antecipação dos efeitos da tutela e a exibição da escritura definitiva do imóvel. Pretende, ao final, a anulação do negócio jurídico e do registro, bem como a condenação do autor ao pagamento de indenização pelos danos morais que alega ter sofrido. Subsidiariamente, pretende a condenação do autor ao pagamento de indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel no valor de R$ 60.000,00. 
O autor apresentou réplica. Contestou a reconvenção. Preliminarmente alegou a prescrição e a carência da ação. No mérito impugnou os argumentos apresentados na reconvenção. 
O réu não apresentou réplica.,
É o relatório.
Decido. 
É o caso de julgamento do processo no estado, eis que desnecessária a dilação probatória em audiência.  Os fatos controvertidos estão comprovados por documentos. 
Afasto a preliminar de prescrição argüida pelo autor reconvindo. Ocorre que o réu reconvinte pretende o reconhecimento da nulidade do negócio jurídico, não havendo que se falar em prescrição.
Afasto, também, a alegação de carência da ação, eis que possível a discussão dos temas no mesmo processo. 
A ação é procedente e a reconvenção improcedente. 
Trato primeiramente da reconvenção. 
O réu reconvinte alega ser proprietário do imóvel por tê-lo recebido em herança. Afirma que o imóvel pertencia a seu pai. 
Ocorre que, como se observa dos autos, o imóvel pertence ao autor reconvindo. Ele é o único proprietário. O documento público que instruiu a inicial indica que o autor é o proprietário do imóvel. No mais, o autor trouxe aos autos, a pedido do réu, a escritura de compra e venda. Tudo a efetivamente confirmar que o imóvel é de propriedade do autor. O fato de constar ser ele menor púbere e funcionário público não torna o negócio nulo. Ora, o autor tinha 15 anos na época em que adquiriu o imóvel e podia, então, ser funcionário público. Nenhuma outra causa de nulidade foi apresentada pelo réu. No mais, a documentação a que instrui os autos demonstra de forma bastante clara que o imóvel foi adquirido pelo autor em 1978. 
A documentação que acompanhou a reconvenção não tem o condão de afastar a validade do documento público lavrado em 1978. 
Assim, não há que se falar em anulação do negócio jurídico, eis que não se vislumbra qualquer nulidade. 
Não há que se falar em dano moral e também em danos materiais (indenização por benfeitorias). Não há qualquer prova nesse sentido e o réu não será condenado a desocupar o imóvel, mas apenas a pagar aluguel pela ocupação. 
No mais, quanto à ação de arbitramento de aluguel, observo que o réu não contestou o valor apresentado, restringindo-se a dizer que também é proprietário do imóvel que recebeu por herança. Considerando que a reconvenção foi reconhecida improcedente, os alugueres são devidos.
A falta de impugnação, torna verdadeiro o fato, no caso, o valor do aluguel indicado na inicial. Desnecessária a realização de prova pericial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Julio César Moraes de Araújo em face de Carlos Augusto de Moraes de Araújo para condenar o réu a pagar ao autor aluguel mensal de R$ 600,00, a ser pago até o dia 10 de cada mês. Haverá reajuste anual pelo INPC. Os alugueres são devidos desde a citação. O valor atrasado será corrigido com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com incidência de juros de 1% ao mês ambos a contar do vencimento de cada parcela. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção apresentada por Carlos Augusto de Moraes de Araújo em face de Julio César Moraes de Araújo. Com isso, extingo o processo com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno o réu ao pagamento das custas da ação e reconvenção, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado. 
                 P.R.I.C. 
                  

São Paulo, 30 de julho de 2010.
