

SENTENÇA

Processo nº:002.09.228066-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mesaque Padilha Ferreira
Requerido:JGF  Instalações Industrias Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.




MESAQUE PADILHA FERREIRA, qualificao nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de JGF INSTALAÇÕES INDUSTRIAIS Ltda, alegando que aos 18/09/08, trafegava na via preferencial Estrada do Alvarenga no sentido bairro, quando o ônibus à sua frente parou no ponto; o autor fez-lhe sinal e o motorista permitiu a ultrapassagem; não obstante, o motorista do veículo que estava na transversal ao lado da Praça Alexandre F. Rebouças, sem verificar se poderia fazer a manobra, adentrou à rua principal, a fim de tomar a pista contrária, obstacularizando a passagem do veículo do autor e com ele colidindo na parte frontal direita.

Conforme o BO acostado aos autos, o requerido, ao cruzar a via preferencial na qual transitava o autor, incorreu em culpa, sendo responsável pelos danos que a colisão propiciou ao seu automóvel. Desta forma e, segundo a responsabilidade civil, pleiteou a condenação da requerida ao pagamento da quantia referente à franquia de seu seguro, devidamente corrigida e acrescida de juros, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1.500,00, juntando documentos.

Gratuidade deferida ao autor e conversão para procedimento ordinário a folhas 24 dos autos.
Citada, a requerida contestou a folhas 39/49 asseverando ilegitimidade ativa, pois o bem é arrendado. No mérito alegou que no local haveria uma lombada eletrônica e que o autor não poderia ter ultrapassado o ônibus, dando causa ao acidente. Rechaçou o dano pretendido, requerendo a extinção da ação ou sua improcedência, com condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos. 

Réplica a folhas 61/63 dos autos.

Audiência de instrução a folhas 96/97.

Alegações finais do autor a folhas 98/99 e da ré a folhas  101/102.


É o Relatório.
DECIDO.

1. Não tendo havido apreciação da preliminar argüida pela requerida, passo a análise.
Não há qualquer falta de documento indispensável para a propositura da presente ação e o autor é legítimo ativo para propô-la, visto que, embora o veículo seja objeto de arrendamento, o autor é possuidor direto do bem e paga o seguro, bem como arcou com a franquia, o que foi devidamente comprovado, sendo que pleieia direito próprio, restando descabida a alegação.

Repilo a preliminar.

2. Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.
Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.
A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.
Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo,  própria dos acidentes de trânsito.
Em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo, e que se encontra consubstanciada no art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, sancionado pela Lei 9.503/97. Consta do art. 29, inc. II, acima referido: O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.

Embora não se tenha periciado o local dos fatos limitando - se à feitura de Boletim de Ocorrência, juntado a folhas 15/16 dos autos, tem-se que o autor trafegava em via preferencial devidamente sinalizada, conforme se depreende da fotografia a folhas 50 dos autos. Desta feita, a Praça Alexandre F. Rebouças é transversal à Estrada do Alvarenga.

Segundo as normas de trânsito, quem provém de via secundária, deve munir-se de cuidados antes de ingressar na via preferencial.

Determina o diploma em vigor, em seu artigo 34: O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou que vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e velocidade.  

Especifica o artigo 36: O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.

Ao ingressar em via preferencial, o requerido obstacularizou o deslocamento do veículo conduzido pelo autor que por ali trafegava com velocidade condizente, não tendo sido provado o contrário; ademais, após ter ultrapassado o ônibus, jamais poderia, em poucos metros atingir velocidade incompatível com o local.

Deve ser asseverado que o autor agiu dentro das normas de trânsito, esperando o ônibus lhe dar sinal de ultrapassagem e o fazendo pela esquerda, de acordo com as normas de trânsito, sem proceder de inopino a tal manobra, tanto que não houve colisão entre o autor e o ônibus, mas sim com o veículo da requerida, quando este, abruptamente, cruzou a preferencial.

É norma vigente que transitar pela contramão de direção em vias com duplo sentido de circulação, exceto para ultrapassar outro veículo e apenas pelo tempo necessário, respeitada a preferência do veículo que transitar em sentido contrário; assim, mesmo que o autor tivesse invadido a contra-mão de direção, sem qualquer ameaça ou perigo para aqueles que trafegavam no sentido contrário a ele, não teria infringido qualquer norma de trânsito.

Ademais, o Art. 32 do CTB dispõe: O condutor não poderá ultrapassar veículos em vias com duplo sentido de direção e pista única, nos trechos em curvas e em aclives sem visibilidade suficiente, nas passagens de nível, nas pontes e viadutos e nas travessias de pedestres, exceto quando houver sinalização permitindo a ultrapassagem, o que não tem relação com o caso em tela, já que a lombada é localizada em local antes da colisão e da própria ultrapassagem.

Por fim, o CTB, em seu art. 31 diz: O condutor que tenha o propósito de ultrapassar um veículo de transporte coletivo que esteja parado, efetuando embarque ou desembarque de passageiros, deverá reduzir a velocidade, dirigindo com atenção redobrada ou parar o veículo com vistas à segurança dos pedestres, o que foi obedecido pelo autor.

Se mais não estivesse provado nos autos, seria presumida a culpa daquele que adentra a via preferencial e caberia à requerida elidir tal presunção, o que não ocorreu no caso em tela, pois sua declaração acerca de que foi seu veículo colhido lateralmente, não tem o condão de afastar sua responsabilidade, ao contrário, somente comprova seu comportamento negligente e imprudente ao cruzar via preferencial àquela em que estava trafegando, o que lhe impunha extremo cuidado para efetuar a manobra sem perigo para os demais usuários e em conformidade com a norma ali contida, isto é, parar e aguardar o momento adequado para o cruzamento.

Neste sentido:

Quem de via secundária ingressar em preferencial deve atender fielmente à sinalização. Desobedecendo-a e parando seu veículo em meio ao cruzamento, de maneira a fechar o caminho, assustado com a própria imprudência e pela aproximação de outro carro, com o qual vem a colidir, mostra-se o agente duplamente culpado. (TACRIM ?SP - Rel. Bomfim Pontes)

Ademais, as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança. Presume-se que, aquele que trafega em via prioritária terá seu direito de passagem respeitado pelos demais e a imprudência daqueles que trafegam pelas vias secundárias não consiste em desatender apenas às normas, mas em não prever, quando lhe era dever, que o motorista em cujo favor a norma atua, utilizará a preferência. 

 Do que se depreende da análise do caso em tela, todos os requisitos da responsabilidade estão presentes, pois houve o dano ? o carro do autor restou avariado; a ação culposa do motorista do veículo da requerida foi causa única do acidente ? auseência de cautela antes de atravessar a preferencial e, por fim, a responsabilidade do condutor do veículo da requerida, ensejando o ressarcimento dos danos ao autor. 

Como se verifica da fundamentação, este Juízo entendeu e reconheceu a culpa da requerida pela ocorrência do acidente, por não ter seu preposto agido com o devido cuidado ao cruzar a preferencial pela qual trafegava o veículo do autor. 

O autor sofreu e comprovou nos autos de forma documental a folhas 18/19, sendo incontestes, os danos materiais, ao pagar as despesas de franquia do seguro, no montante de R$ 1.169,25. Assim, deve a ré ao autor o montante devidamente corrigido, desde o desembolso até seu efetivo pagamento e acrescido de juros desde a citação.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 1.169,25, devidamente corrigida desde o desembolso, ou seja, 27/10/2008 até o efetivo pagamento, acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação, já que não foi proveniente de delito.  (neste sentido: ACIDENTE DE TRÂNSITO - JUROS LEGAIS A PARTIR DA CITAÇÃO JÁ QUE NÃO RECONHECEU A EXISTÊNCIA DE ATO ILÍCITO - Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: 8ª Câmara - RELATOR: Costa Telles).

Pela sucumbência, CONDENO o requerido, ao o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15 % do valor da condenação.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, valor da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2010.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
