

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.228573-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia Ozorina de Paula, CPF 219.429.408-23
Requerido:Condomínio Edificio Parque Residencial  Guaianazes
Data da audiência:06/10/2010 às 14:45h


Aos 06 de outubro de 2010, às 15:10 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora, neste ato acompanhado pelo advogado dativo, Dra.NINA ROZA FERNANDES DOS SANTOS, OAB/SP.79.174 e o réu, representado pela Sra.VILMA ALVES BATISTA FERRAZ, RG.14.359.139-3, acompanhada pela Dra.MARIA DOS MILAGRES A. DO NASCIMENTO SILVEIRA, OAB/SP.104.226.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA.  Dispensado o depoimento pessoal das partes. Pela patrona do réu foi requerida a oitiva do funcionário da empresa Lidercom Liderança em Condomínio para comprovar que houve a religação em 02/10/2009. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: Indefiro a oitiva do referido funcionário porque se trata de preposto do condomínio que vem ratificar o documento de fl. 23 que indica tal circunstância.  Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora relatou que o fornecimento de água em sua unidade foi interrompido em 01/10/2009 em virtude da falta de pagamento da despesa condominial com vencimento em 30/09/09, no valor de R$ 196,64, mas efetuou o pagamento em 02/10/09, cujo pagamento correto foi devidamente comprovado,  sendo que  a interrupção do fornecimento de água lhe teria causado constrangimento, pois ajuizou a ação em 05/10/2009,  e o fornecimento somente foi restabelecido na segunda-feira seguinte.
A empresa-ré alega que o vencimento é do dia 02 ao dia 15 de cada mês e foi enviado um outro boleto com vencimento em 30/9/2009 que também não foi pago, seguindo-se um terceiro boleto com vencimento em 02/10/2009 cujo pagamento foi realizado no mesmo dia e o técnico da administradora e religou a água também no mesmo dia. 
Verifico que a interrupção do fornecimento de água para forçar o condômino a pagar a despesa condominial é medida de extremo exagero e sem suporte legal.
A despesa condominial é dívida denominada propter rem, isto é, dívida da própria coisa, o que significa dizer que a coisa, no caso o imóvel, responde pela dívida, ou seja, o imóvel pode ser excutido para a satisfação do crédito.
Tal prerrogativa reveste a cobrança de grandes privilégios, pois há prioridade na execução e ainda é exceção à proteção legal do bem de família (artigo 3º, inciso IV, da Lei nº 8.009/90).
Disso decorre que o condomínio está devidamente garantido para o recebimento das dívidas oriundas de despesas condominiais.
Entretanto, ao que se verifica, a sanha obstinada para constranger o condômino que não paga tais despesas em dia tornou não raro procedimentos de autotutela por parte de muitos condomínios, os quais decidem por maioria interromper o fornecimento de água para receberem de forma mais rápida as despesas condominiais em atraso.
Com efeito, a prerrogativa de interrupção do fornecimento de água, caso não ocorra o pagamento, somente é legítima pela empresa que fornece a água, pois esta não tem qualquer garantia de pagamento: não tem prioridade na execução e não pode excutir o bem protegido como bem de família, ao contrário do condomínio. Daí porque incabível a tentativa de sub-rogação de tal prerrogativa por parte do condomínio.
Nessa esteira, se não é o condomínio quem fornece a água para o edifício e para os condôminos, não pode interromper o serviço, já que por si não é prestado o serviço. Logo, há insofismável ingerência indevida na prestação de serviço público a cargo da empresa concessionária, em manifesto exercício de autotutela não previsto em lei.
No caso, o débito foi pago e o restabelecimento do fornecimento foi realizado, mas a despeito da divergência do momento em que houve a religação subsiste o constrangimento exacerbado pela indevida interrupção do serviço de fornecimento de água.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
A interrupção ocorreu em 01/10/2009, segundo a autora, e o restabelecimento teria sido feito cinco dias após, o que o condomínio alega ter sido no dia seguinte.
Contudo, a alegação de religação no dia seguinte com base em documento de fl. 23, que teria sido anotado pelo porteiro e declarado pela administradora, conforme a pretensa inquirição do funcionário, não se revela verossímil, pois a autora ajuizou a ação 3 dias depois do dia em que o condomínio diz ter restabelecido a água, e requereu medida liminar para o restabelecimento, ou seja, houve a privação indevida do fornecimento de água por tempo razoável, constrangendo a autora e sua família a terem de pedir água a outrem para suas necessidades básicas.
Atento aos parâmetros acima expostos e visando a um critério único proporcional aos condomínios, entendo como razoável uma indenização no importe de cinco vezes o valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais ordinárias, que no caso corresponde a R$ 450,00 (R$ 90,00 X 5), em analogia aos artigos 1.336 e 1.337 do Código Civil, os quais estabelecem esse patamar máximo de multa para o condômino, sendo razoável a bilateralidade quando o ato danoso parta do condomínio.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Antonia Ozorina de Paula contra Condomínio Edificio Parque Residencial Guaianazes, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a medida liminar para a manutenção do fornecimento da água, e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 450,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Jussara, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
