

SENTENÇA

Processo nº:0228403-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jorge Luis Modesto e outro
Requerido:General Motors do Brasil Ltda


Vistos.

Jorge Luis Modesto e MM Comércio, Manutenção e Instalação Ltda. propuseram a presente ação de reparação de danos sob rito ordinário em face de General Motors do Brasil Ltda. alegando que em 23/12/2008, quando o primeiro requerente conduzia o automóvel Omega CD pertencente à segunda requerente, de fabricação da requerida, sofreu acidente automobilístico, colidindo de frente na traseira de outro veículo. Não obstante a colisão frontal, os air bags do veículo não funcionaram, patente defeito no sistema, do que lhe resultaram danos materiais correspondentes à quantia acrescida para troca de seu veículo antigo pelo veículo em questão, e morais. Pediu fosse a ré condenada a lhe pagar indenização de R$ 86.000,00 por dano material e de R$ 142.000,00 por dano moral, correndo juros de mora desde o evento. Juntou documentos.
Citada, a requerida contestou, negando anomalia no sistema de air bags do veículo, ausente defeito de fabricação, não sendo as condições do acidente de modo a provocar o acionamento dos air bags, ausente nexo de causalidade com os danos alegados pelo autor. Acostou documentos.
Não houve réplica, embora deferido prazo adicional para sua apresentação frente a problema de saúde da patrona do autor.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, sendo suficientes os documentos acostados aos autos à demonstração da dinâmica do acidente, cujas condições não foram mesmo de molde a provocar o acionamento dos air bags do veículo conduzido pelo autor, ausente nisso defeito.
A pretensão inicial é realmente improcedente, bastando a prova dos autos a demonstrar que não houve defeito do veículo, mas funcionamento do sistema de segurança conforme o esperado, ausente responsabilidade da requerida pelos resultados, materiais ou imateriais, do acidente sofrido pelo autor.
Sustentam em síntese os autores que o air bag do carro deveria ter funcionado quando do acidente em que o veículo bateu na traseira de um caminhão e, porque estava com defeito, não abriu.
Não lhe assiste razão, contudo.
Embora no passado o air bag fosse acionado por impacto na parte frontal do carro, captado por sensores a tanto destinados, modernamente o sistema funciona de modo diferente, sendo a abertura do balão de ar causada por desaceleração brusca e significativa do veículo.
Assim é que o que importaria na hipótese para acionar o sistema e fazer com que o air bag abrisse não seria a força exercida sobre a parte frontal do carro, mas o impedimento que o obstáculo, no caso o caminhão, produziria para que o carro prosseguisse em sua trajetória (desaceleração). Ou seja, o air bag abriria não porque o carro bateu na traseira de um caminhão, mas porque o caminhão teria feito o carro parar repentinamente.
Para que o air bag abra não basta que se bata de frente em algo, é necessário que a projeção do veículo para a frente seja impedida bruscamente por um obstáculo. 
Evidente que a redução de aceleração provocada por uma freada brusca não é suficiente para o acionamento do sistema, e isso por razões óbvias que recomendam que realmente assim ocorra; o nível de desaceleração necessário para que o sistema seja acionado só pode ser provocado pela oposição de resistência externa à progressão do veículo.
O que se tem, no caso dos autos, é que o autor trafegava com seu carro e encontrou ao mudar de faixa, também trafegando no mesmo sentido, embora mais lentamente, o caminhão, em cuja traseira bateu.
Pela posição dos veículos e a natureza do impacto, de que os documentos postos com a inicial, em especial as fotografias, dão boa notícia, é possível concluir que o carro, ao se chocar contra o caminhão, não sofreu desaceleração tal que bastasse para acionamento dos air bags, convindo ver que iam ambos os veículos em progressão no mesmo sentido, ocorrendo encaixe do carro sob a traseira do caminhão.
O próprio modo como se deu o acidente, em que não se verificou desaceleração brusca e significativa o suficiente do veículo, já explica o motivo pelo qual o air bag do carro não abriu. 
Não demonstrou o autor que o sistema de air bag do carro tivesse defeito, nada dizendo que, ocorresse situação compatível com o funcionamento do sistema, ele não fosse capaz de disparar o balão inflável, convindo ver que a esta altura, decorridos já vários anos do acidente, não se vê viabilidade em exame pericial direto do veículo, que nada informa tenha sido preservado pelos autores.
O que se conclui da prova dos autos é que não havia defeito no produto e que o modo como ocorreu o acidente não solicitou, tal como era previsto, a abertura do air bag, ausente responsabilidade da requerida, ainda que objetiva, pelo evento ou pelo agravamento de seu resultado, não havendo dever de indenizar, pelo que há de ser rejeitada a pretensão inicial.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Arcarão os requerentes, vencidos que foram, com as custas processuais corrigidas do respectivo desembolso e com honorários do advogado da requerida arbitrados, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00, com atualização a contar desta data.
 P. R. I.
São Paulo, 13 de maio de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
