

CONCLUSÃO

Em 14 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0228394-15.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Angela Franciulli Marcolongo
Requerido:Banco Bmg S/A e outro





Vistos,


ANGELA FRANCIULLI MORCOLONGO ajuizou ação em face de BANCO BMG S.A. e BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A., alegando, em síntese, que compareceu, em agosto de 2007, a uma das filiais do primeiro réu tendo por objetivo conseguir empréstimo com desconto junto ao INSS; o empréstimo foi aprovado no valor de R$ 8.000,00 a ser liquidado em 24 parcelas de R$ 340,00, com início em março de 2008; foi surpreendida com um desconto de valor maior que o avençado realizado antes do vencimento da primeira parcela, na quantia de R$ 350,64; foi a uma das agências do INSS e constatou que havia ocorrido uma fraude em seu nome a respeito de um empréstimo junto ao segundo réu que nunca havia solicitado; o primeiro réu passou seus dados ao segundo sem a devida autorização; sofreu danos morais e materiais; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi concedida (fl. 31).
O corréu BANCO BMG S.A. apresentou contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, inépcia da petição inicial e impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, sustentou, em suma, que não foi apurado em seus sistemas nenhum empréstimo pessoal em nome da autora; aparentemente, houve um erro por parte de correspondente que atende várias instituições financeiras; a autora deve ter assinado propostas junto aos dois réus e o que prevaleceu foi o estabelecido com o corréu Banco Cruzeiro do Sul S.A.; não há prova do dano moral sofrido; não há dever de indenizar; requer a improcedência (fls. 59/70).
O corréu BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A. apresentou contestação aduzindo, em resumo, que celebrou com a autora contrato de empréstimo bancário; os descontos suportados pela autora são devidos, regulares e legítimos; exigiu, no ato do contrato e na entrega do crédito, a exibição do documento de identidade e do cadastro de pessoas físicas da autora, tomando os devidos cuidados; se houve fraude, também foi vítima; agiu amparado pela legalidade e pelo pactuado com a autora; não tem o dever de reembolsar; não há provas que justifiquem sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais; não estão presentes os requisitos para inversão do ônus da prova; os descontos são realizados pelo empregador da autora, após autorização de órgão competente; requer a improcedência (fls. 91/109).
Réplica às fls. 112/115.
O feito foi saneado (fls. 122/124), sendo deferida a expedição de ofício à Caixa Econômica Federal e ao INSS. As respostas aos ofícios foram juntadas às fls. 141/152 e 170.
Declarada encerrada a instrução processual (fl. 178), foram apresentadas alegações finais (fls. 180/182 e 184/191).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que visa a autora à declaração de inexistência de relação jurídica com o Banco Cruzeiro do Sul e à reparação de danos materiais e morais.
Consta da inicial que a autora solicitou empréstimo ao Banco BMG S.A. para desconto no benefício que recebe do INSS, o que foi aprovado no valor de R$ 8.000,00 em 24 prestações de R$ 340,00, a primeira com vencimento em 07/3/2008, porém, constatou desconto em valor diverso e antes da data ajustada, sendo informada no INSS de empréstimo em nome do Banco Cruzeiro do Sul S.A., em 36 prestações de R$ 350,64, a primeira em 06/8/2007 (fls. 03/04).
O documento de fl. 06 demonstra que a autora aderiu a um contrato de empréstimo junto ao Banco BMG S.A., nos mesmos termos em que alegado na inicial, quanto a valor e data de vencimento.
De outro lado, o documento juntado à fl. 19, extrato do benefício da autora, demonstra que, efetivamente, o valor e a data da primeira prestação divergiam do negócio jurídico firmado pela autora.
Examinando os documentos de fls. 06 e 11 infere-se clara divergência entre negócio a que aderiu a autora e os termos do contrato de financiamento, inclusive quanto à instituição financeira.
E os Bancos-réus não juntaram aos autos nenhum outro documento assinado pela autora demonstrando sua anuência com contrato firmado com o Banco Cruzeiro do Sul.
O INSS informa que o empréstimo está cancelado desde janeiro de 2010 (fl. 141).
Pelo que se extrai dos autos não se discute que autora tenha recebido o valor do empréstimo, até mesmo à vista do documento juntado com a própria inicial (fl. 17), mas sim que não foi contratado por ela com o Banco Cruzeiro do Sul, bem como que estão incorretos os valores de prestações e as datas de vencimento.
Como a autora aderiu a contrato com o Banco BMG, pelos elementos trazidos pelas partes aos autos, a hipótese que se afigura mais provável é a informada pelo próprio Banco BMG S.A.: ?... ao que tudo indica, houve um erro por parte de correspondente que atende várias Instituições Financeiras na captação de empréstimos pessoais, pois, geralmente, a maioria dos Correspondentes capta envia propostas de crédito consignado através de financiamento em várias Instituições Financeiras, tais como Banco BMG, Baco Cruzeiro do Sul etc., cabendo a escolha ao cliente, no caso, à autora...? (fl. 62).
Lembre-se, quanto ao mais exposto na contestação do primeiro réu, que os Bancos-réus não juntaram aos autos outras propostas assinadas pela cliente (autora), constando apenas aquela proposta de fl. 15, insista-se, junto ao Banco BMG.
Nesses termos, pelo que decorre do conjunto probatório, há que prevalecer aquela manifestação de vontade da autora, que foi pagar o empréstimo em 24 parcelas de R$ 340,00 (fl. 15) e não em 36 vezes de R$ 350,64 (fl. 20).
Não obstante, considerando o princípio geral de direito que veda o enriquecimento sem causa, o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica não pode ser acolhido nos exatos termos que formulado na inicial.
No caso, à vista do ocorrido, o prejuízo material estaria na cobrança de qualquer valor acima dos R$ 8.160,00 (24 x R$ 340,00).
É certo que houve erro dos réus, mas o valor relativo ao empréstimo foi liberado em favor da cliente.
Nesses termos, caso a autora tenha pago valor acima desse montante, a diferença é que deverá ser restituída com correção monetária desde a data em que se verificou esse saldo a seu favor, com juros de mora de 1% ao mês também desde então.
De outro lado, caso ainda não tenha sido satisfeito o financiamento, insista-se, limitado ao total de R$ 8.160,00 o eventual saldo a favor de quem efetuou o crédito em sua conta, que foi o segundo réu, somente poderá ser exigido em parcelas iguais de R$ 340,00, até atingir os R$ 8.160,00, descontando-se os valores que já tenham sido pagos.
Além disso, não há que se falar em atualização do valor dessas parcelas pelo tempo decorrido, pois não foi a autora quem deu causa ao fato, mas sim os Bancos-réus, pois o financiamento a que ela aderiu foi com o Banco BMG em 24 parcelas de R$ 340,00.
Anote-se, também, a respeito do requerido na inicial, que não é caso de aplicação da penalidade do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, pois para a aplicação de qualquer penalidade deve restar devidamente caracterizado ou dolo ou má-fé, inferindo-se dos autos que se tratou, mais propriamente, de erro na forma referida pelo Banco BMG e acima transcrita.
Nesses termos, examinando conjuntamente os pedidos de declaração de inexistência de relação jurídica e reparação de danos materiais (fl. 08), diante do crédito efetivamente realizado na conta da autora e do princípio geral de direito acima mencionado, esses pedidos ficam acolhidos, parcialmente, para que prevaleça a manifestação de vontade da autora que consta do documento de fl. 15 e, assim, para declarar que o valor do débito oriundo do financiamento é de R$ 8.160,00 (24 prestações de R$ 340,00, conforme fl. 15), bem como que, caso a autora tenha pago valor acima desse montante de R$ 8.160,00, a diferença deverá ser restituída com correção monetária desde a data em que se verificou esse saldo a seu favor, com juros de mora de 1% ao mês também desde então; de outro lado, caso ainda não tenha sido satisfeito o financiamento, insista-se, no total de R$ 8.160,00, o eventual saldo a favor de quem efetuou o crédito em sua conta, que foi o segundo réu, somente poderá ser exigido em parcelas de R$ 340,00, até atingir os R$ 8.160,00, descontando-se os valores que já tenham sido pagos.
Anote-se, por oportuno, que não foram demonstrados outros prejuízos de natureza material.
Por fim, quanto ao dano moral, assiste razão à autora, pois se infere que restaram à autora não apenas simples aborrecimentos, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração do seu bem-estar ao verificar desconto em sua pensão previdenciária acima do valor que havia contratado e antes da data ajustada, presumindo-se que tal pensão seja destinada à sua subsistência, observando-se ainda que, pelos documentos juntados, ela passava por problema de saúde à época dos fatos (fl. 29).
E, à vista do ocorrido, considerando que aderiu a proposta junto ao primeiro réu e acabou sendo efetivado um contrato pelo segundo, ambos devem responder, solidariamente, por essa indenização por danos morais, que fica arbitrada no valor do empréstimo buscado por ela, ou seja, R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).

Posto isso, nesta ação que é movida por ANGELA FRANCIULLI MORCOLONGO em face de BANCO BMG S.A. e BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A., julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar que o valor do débito oriundo do financiamento é de R$ 8.160,00 (24 prestações de R$ 340,00, conforme fl. 15), bem como que, caso a autora já tenha pago valor acima desse montante de R$ 8.160,00, a diferença deverá ser restituída a ela, pelo réu Banco Cruzeiro do Sul S.A., com correção monetária desde a data em que se verificou esse saldo a seu favor e com juros de mora de 1% ao mês também desde então, observando-se que, caso ainda não tenha sido satisfeito o financiamento, insista-se, no total de R$ 8.160,00, o eventual saldo a favor de quem efetuou o crédito em sua conta, que foi o segundo réu (Banco Cruzeiro do Sul), somente poderá ser exigido por este em parcelas limitadas a R$ 340,00, até atingir o limite de R$ 8.160,00 (sem qualquer atualização desse montante), descontando-se todos os valores que já tenham sido pagos pela autora; de outro lado, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento à autora da indenização por danos morais de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão, respondendo ainda os réus pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da indenização acima fixada. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.  São Paulo, 14 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
