

SENTENÇA

Processo nº:0228022-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Uniao Social Camiliana
Requerido:Tapflex Serviços e Suprimentos para Escritorio Ltda


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 09/08/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 União Social Camiliana move a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c/c repetição de indébito ? após frutífera concessão de medida liminar de sustação de protesto em ação cautelar própria ? contra Tapflex Serviços e Suprimentos para Escritório Ltda. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) contratou junto à empresa TAPFLEX SERVIÇOS E SUPRIMENTOS PARA ESCRITÓRIO LTDA a compra de suprimentos para seu estabelecimento. O valor da referida compra e venda mercantil, conforme documento fiscal foi de R$ 3.084,00 (três mil e oitenta e quatro reais), que deveria ser adimplido em duas parcelas de R$ 1.542,00 (mil quinhentos e quarenta e dois reais), tendo sido emitidos dois boletos, os quais foram devidamente pagos pela Requerente nas datas de seu vencimento, a saber: 20/10/2011 e 21/11/2011, conforme faz prova comprovante de pagamento. (doc. 01) Todavia, a despeito de ter cumprido com sua obrigação, a Requerente, em 06/12/2011, foi surpreendida com uma intimação do 8° Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo, para pagar duplicata mercantil, referente à obrigação que já havia sido adimplida em 21/11/2011, ou seja, foi cobrada indevidamente por uma obrigação já extinta. (doc. 02) Tomada a ciência da cobrança indevida, em face de intimação recebida do 8° Tabelião de Protesto e Letras e Títulos da Capital de São Paulo, a Requerente entrou em contato com a empresa TAPFLEX, que num primeiro momento assumiu a falha pela dupla cobrança e se comprometeu a sustar o protesto. Entretanto, num segundo contato, a empresa TAPFLEX asseverou que a responsabilidade pela apresentação do título era do BANCO SAFRA, que deveria proceder ao cancelamento da duplicata. Assim, ante o prazo estabelecido pela notificação do cartório de protesto para pagamento em 48 horas, o Autor propôs a demanda Cautelar de Sustação de Protesto com Pedido de Liminar, a fim de evitar o protesto indevido, tendo Vossa Excelência deferindo de imediato a respectiva Liminar, evitando que a Requerente sofresse inúmeros transtornos na elaboração de suas atividades, além do abalo de sua imagem perante terceiros. E resguardada em seus direito, e em conformidade com o artigo 806 do Código de Processo Civil, propõe a presente demanda com escopo de declarar a inexigibilidade do crédito, bem como a condenação das Requeridas a indenizar a Requerente pela quantia em dobro do valor cobrado indevidamente?.
Juntou documentação.
Devidamente citada a ré.
Ofereceu contestação defendendo, em última análise, seu proceder no mundo sensitivo, na medida em que: ?A Autora celebrou contrato de compra e venda com a Ré, e, com fundamento nos créditos desta relação, foi emitida a duplicata objeto desta ação. Esta duplicata é documento idôneo, com origem comprovada, não podendo ser elidido seu pagamento, sob qualquer alegação de inexistência de relação jurídica contratual e ausência de lastro. Inexiste qualquer alegação que retire a autenticidade e veracidade da relação que decorreu na emissão do título, visto que a Autora efetivamente firmou contrato com a Ré. Se houver alguma culpa na emissão dos títulos, a culpa é exclusiva das instituições financeiras, as quais são encarregadas de conferir, dentro de seu sistema, a liquidez e certeza de cada título para, posteriormente, compra-los, já que não efetuam operações de risco. Mais que isto, a instituição financeira é inteiramente responsável pelo suposto apontamento indevido, visto que, como anteriormente dito, não verificou a liquidez e certeza dos títulos, não podendo, assim, ser a Ré responsabilizada pela imprudência da Instituição. Não obstante, a Ré sempre agiu com extrema cautela no tratamento de seus clientes e consumidores. Tanto o é que, ao perceber, em um momento de crise, que não seria capaz de honrar com as suas dívidas, requereu a sua Recuperação Judicial como forma de cumprir suas obrigações de forma organizada, satisfazendo todos os seus credores, feito que tramita perante o Juízo da 2ª Vara das Falências e Recuperações Judiciais da Comarca de São Paulo-SP, nos autos de no 0056384-91.2011.8.26.0100. Ora, uma empresa que é capaz de perceber que se encontra com problemas e escolhe enfrenta-los, cumprindo com as suas obrigações através de um plano aprovado por aquele a quem deve, não iria arriscar sua boa reputação e bom nome desonrando um de seus clientes desta forma. O quanto alegado pela Autora não condiz com as práticas comerciais e empresariais realizadas pela Ré, que tenta se reerguer de uma crise e manter o seu bom nome no mundo do comércio. Neste momento de reconstrução a primeira providência tomada pela Ré foi tentar incrementar suas vendas, atraindo mais clientes e com certeza não o faria protestando indevidamente os seus clientes. No entanto, a Ré, como forma de conseguir capital antecipadamente, vende suas duplicatas aos bancos para que estes realizem as eventuais cobranças por ela. Cabe aos bancos, portanto, a verificação do efetivo pagamento antes do protesto, não havendo qualquer responsabilidade quanto a isto por parte da Ré?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação infrutífera entre as partes litigantes.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito instaurado, uma vez que somente questões jurídicas envolvem seu mérito.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
Antes de mais nada, a ilegitimidade ?ad causam? do Banco Safra S.A. já cuidou de ser reconhecida por este Juízo em duas oportunidades ? no bojo da ação cautelar preparatória em apenso e no bojo desta ação principal.      
E tal, com sua consequente exclusão daquele sítio processual.
Tal posicionamento jurisdicional monocrático cuidou de ser ratificado em segundo grau de Jurisdição, no bojo do recurso de agravo de instrumento interposto pela autora:

?Trata-se de agravo de instrumento contra a r. decisão de fls.58 que extinguiu o feito em relação ao corréu Banco afra S/A por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide. Sustenta o agravante que o banco é coobrigado, e deve figurar no polo passivo da ação. Requer provimento ao recurso. É o relatório. Entendo que é caso de não prosseguimento do recurso, porque manifestamente improcedente. O agravado propôs medida cautelar de sustação de protesto, visando sustar liminarmente o protesto da duplicata mercantil, alegando que a obrigação já foi saldada. O MM. Juiz deferiu a liminar e na mesma decisão extinguiu o processo em relação ao Banco Safra S/A, por entender ser ele parte ilegítima para figurar na ação. É contra essa r. decisão que se insurge o agravante. Conforme se verifica do aviso de recebimento do 8º Tabelionato de Protesto, a duplicata mercantil foi remetida a protesto por indicação, e consta endosso mandato (fls.54). Pelo endosso mandato não se transfere a propriedade do título, mas tão somente, dá-se poderes ao mandatário para agir em seu nome sem efetivamente manter nenhuma relação com o título. Transmite-se ao mandatário endossatário, assim investido de mandato e da posse do título, o poder de efetuar a cobrança e com o recebimento do crédito o repassa ao endossante, e assim se transfere à posse do título, mas não a disponibilidade de seu valor, cujo crédito pertence ao endossante. Assim, como foi a credora que emitiu a duplicata mercantil e a colocou em circulação, mediante endosso-mandato, responde pelo ato de seu mandatário se este não cumpriu as suas ordens, e eventualmente poderá se valer do meio próprio para dar ensejo a preservar seus interesses, mas não é cabível eximir-se da responsabilidade pela emissão do título e a sua circulação, sendo, neste contexto, descabida imputação de culpa ao mandatário. Nesse sentido:

?DANO MORAL - Responsabilidade civil ? Protesto indevido - Duplicata mercantil quitada, protestada por falta de pagamento - Imputação de culpa ao banco mandatário ? Descabimento - Recebimento da cártula por endosso mandato - Estrito cumprimento da ordem da emitente mandante - Recurso adesivo improvido (Apelação Cível n. 977.847-0 - Ibitinga - 19a Câmara de Direito Privado - Relator; Ricardo Negrão - 23.05.06 - V.U. - Voto n. 4830)?.

Desse modo, a instituição financeira é parte ilegítima para responder por eventual protesto indevido e suas consequências. Assim correta a decisão atacada, que não merece qualquer reparo. Ante o exposto, e com fundamento no artigo 527, I, c.c. o artigo 557, ambos do Código de Processo Civil, INDEFIRO LIMINARMENTE O RECURSO, E NEGO-LHE SEGUIMENTIO, por ser ele manifestamente improcedente?.

   No mais, quanto ao mérito, debruçando-se sobre os elementos de convicção angariados aos feitos instaurados ? ação cautelar e ação principal -, ainda em fase processual postulatória e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, tem-se que, como expressamente consignado em ambas as petição iniciais, a autora ?(...) contratou junto à empresa TAPFLEX SERVIÇOS E SUPRIMENTOS PARA ESCRITÓRIO LTDA a compra de suprimentos para seu estabelecimento. O valor da referida compra e venda mercantil, conforme documento fiscal foi de R$ 3.084,00 (três mil e oitenta e quatro reais), que deveria ser adimplido em duas parcelas de R$ 1.542,00 (mil quinhentos e quarenta e dois reais), tendo sido emitidos dois boletos, os quais foram devidamente pagos pela Requerente nas datas de seu vencimento, a saber: 20/10/2011 e 21/11/2011, conforme faz prova comprovante de pagamento?.
E tal, a demonstrar ter restado seu direito material de todo violado pela ré, cujo ônus da prova ao seu cargo exclusivo lhe competia produzir, em estrita obediência ao disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil
 Neste sentido:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0008119-76.2008.8.26.0322, da Comarca de Lins, em que é apelante BUZETE, MUNUERA & CIA LTDA, são apelados AIRTON DE CASTRO (JUSTIÇA GRATUITA) e AIRTON DE CASTRO JUNIOR.

ACORDAM, em 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso., com observação, V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores LUIS CARLOS DE BARROS (Presidente) e CORREIA LIMA.


São Paulo, 13 de agosto de 2012.



Álvaro Torres Júnior
       RELATOR




VOTO Nº: 21648
APEL.Nº: 0008119-76.2008.8.26.0322
COMARCA: Lins
APTE. : Buzete, Munuera Cia Ltda.
APDO. : Airton de Castro (Justiça Gratuita) e outro



RESPONSABILIDADE CIVIL - Protesto indevido de duplicata Ocorrência - Duplicata quitada - Protesto de duplicata paga constitui ato ilícito -Fornecimento de carta de anuência demonstra boa-fé por parte do credor e pode servir para atenuar os danos causados, mas não retira, por si só, a ilicitude da conduta representada pelo protesto indevido - Baixa do apontamento - Dever do credor - Em se tratando de ato ilícito, não é lógico nem razoável exigir que a vítima tenha a obrigação de providenciar a correção das informações constantes do cartório de protesto, até mesmo porque, em regra, quem pratica um ato ilícito, causando danos à vítima, deve repará-los na sua integralidade. DANO MORAL - Protesto indevido de duplicata ? Ocorrência - Prova - Desnecessidade Dano in re ipsa - Redução da indenização fixada na sentença ? Inadmissibilidade - Manutenção do valor arbitrado (R$ 4.650,00) Correção com base na variação do salário mínimo - Inadmissibilidade - Valor corrigido com base na Tabela Prática deste Tribunal. 
Recurso desprovido.


1. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação, para declarar a inexistência do débito representado pela duplicata nº 00020205-2, determinar o cancelamento do protesto e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de 10 salários mínimos (R$ 4.650,00), corrigida de acordo com as variações do salário mínimo e acrescida de juros legais desde a citação. Também condenou a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.

Apela a ré, sustentando que o episódio não provocou dano moral aos autores. Aduz ainda que os autores agiram maliciosamente ao pedirem a carta de anuência, que não foi usada para dar baixa no protesto, mas sim para servir como elemento probatório na presente ação. Assevera que o fornecimento da carta de anuência demonstra a sua intenção de não lesar os autores, sendo o ato de dar baixa no protesto de responsabilidade deles. Pugna ainda pela redução da verba indenizatória.

Recurso tempestivo, bem processado e contrariado.

2.1. A sentença de parcial procedência da ação declaratória de inexistência de débito c. c. pedido de indenização por danos morais está correta e deve ser mantida.

O coautor Airton Júnior contratou os serviços prestados pela ré, resultando na emissão de duas duplicatas para cobrança dos valores respectivos. As cártulas foram pagas, mas o nome do coautor Airton Júnior foi protestado (cf. fl. 18) e o do coautor Airton foi inserido nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito (cf. fl. 19).

A ré justifica-se nas razões de apelação dizendo que forneceu carta de anuência aos autores, o que afastaria a sua condenação pelos danos morais provocados.

Sem razão, porém.

Como bem salientado pelo juiz da causa, o ponto central da presente ação consiste no apontamento indevido da duplicata a protesto, o que está suficientemente comprovado nos autos, tanto que a ré nem aborda a questão em seu apelo. Há prova de pagamento das duplicatas (cf. fls. 14-15), confirmada pela carta de anuência expedida pela própria ré (cf. fl. 24) e pelo depoimento de seu preposto (cf. fl. 102).

Se a duplicata estava paga, é evidente que seu encaminhamento para protesto constitui ato ilícito (art. 186 do CC), obrigando a ré a reparar os danos porventura causados com a conduta indevida. O fornecimento da carta de anuência, aliás, demonstra boa-fé por parte do credor e pode servir para atenuar os danos causados, mas não retira, por si só, a ilicitude da conduta representada pelo protesto indevido.

Equivoca-se a ré, ademais, ao sustentar que o dever de baixar o protesto recai sobre os autores.

Não se desconhece o entendimento consolidado na jurisprudência de que, em se tratando de protesto devido, o dever de providenciar a baixa da anotação compete ao devedor (cf. STJ, AgRg no Ag 883202/SP, rel. Ministro Vasco Della Giustina [Desembargador convocado do TJ/RS], DJe 10/11/2010; REsp 880199/SP, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, DJ 12/11/2007 p. 228 RDDP vol. 58 p. 98 RT vol. 870 p. 194; REsp 943596/RS, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, DJ 08/10/2007 p. 311).

Tal orientação não se aplica, evidentemente, quando a prática do credor não configura exercício regular de direito, ao protestar título que já havia quitado. Em se tratando de ato ilícito, não é lógico nem razoável exigir que a vítima tenha a obrigação de providenciar a correção das informações constantes do cartório de protesto, até mesmo porque, em regra, quem pratica um ato ilícito, causando danos à vítima, deve repará-los na sua integralidade (cf. art. 186 e 927 do CC).

Na espécie, a ré foi responsável pelo encaminhamento de duplicata já paga ao cartório de protestos, gerando reflexos nos cadastros do Serasa e afetando concomitantemente os coautores. A reparação do dano causado pelo ilícito perpassa necessariamente pela baixa dos apontamentos negativos, competindo tal mister, logicamente, ao causador do dano, isto é, a ré.

2.2. São conhecidos os casos em que não há discussão sobre o cabimento do dano moral (cf. arts. 5º, V e X, da CF e 186, do CC de 2002) e entre esses está a inscrição indevida em órgãos que cadastram os inadimplentes (SERASA, SPC etc) e que emitem listas deles para conhecimento geral (cf. Humberto Theodoro Júnior, Dano moral, ed. Juarez de Oliveira, 4ª ed., 2001, p. 101), ou a manutenção indevida destas inscrições, além do protesto indevido de título de crédito. Pode ser acrescentada também a hipótese em que o indivíduo tem vedado o seu acesso ao crédito, ou às compras.

Afinal, dizer de alguém inadimplente, quando não o é e essa foi a ideia gerada por situação criada pelo réu -, implica ofensa à honra e à dignidade da pessoa, vítima do erro. Aí estão a ação e a lesão (in re ipsa), resultando ao réu o dever de indenizar, dispensada qualquer outra prova. Notadamente porque não se há "falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação" (cf. REsp. 86.271-SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito). A jurisprudência do STJ "está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto" (cf. REsp. 196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha).

2.3. A doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, Responsabilidade Civil, Forense, 1989, p. 67).  A vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CF, art. 5º, incisos V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (cf. autor, ob. e p. cit.), sendo meramente arbitrável, por haver ausência de parâmetro objetivo na legislação.

Ainda que se abstraia a ideia de produzir no causador do mal um impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado, persiste a necessidade da reparação pecuniária, como medida apta a compensar a sensação de dor do ofendido com uma sensação agradável em contrário, a ponto de a paga em dinheiro representar-lhe uma satisfação, moral ou psicológica, capaz de neutralizar ou remediar o sofrimento impingido.

Esta Câmara tem procurado, dentro do possível, estabelecer critério objetivo de arbitramento de indenização, conforme seja de pequena, média ou grande intensidade o dano moral, com base na regra de experiência fundada no que habitualmente ocorre na psique do homem médio. E bem certo é que se devem considerar certos parâmetros para o fim de arbitramento da verba reparatória, como as condições financeiras e sociais das partes e a intensidade do dano, buscando-se, por meio da reparação, dar conforto psicológico à vítima e, ao mesmo tempo, sancionar o causador do fato danoso, a fim de que tome a devida cautela no exercício de sua atividade e evite a reincidência.

Sopesados esses fatores, observado o critério da razoabilidade e presente a necessidade de se atentar para que o arbitramento se opere sem abusos ou exageros, proporcionalmente ao grau de culpa, às condições das partes, o nível de ofensa à honra, recomendam a manutenção do valor da indenização fixado na sentença (R$ 4.650,00).

Cumpre observar que o Plenário do STF não admite condenação em salários mínimos (cf. ADIN 1.425, RE 225.488-PR, 1ª T., rel. Min. Moreira Alves, j. em 11-4-2000). Portanto, é necessária a observação de que a indenização é de R$ 4.650,00, atualizada monetariamente pela tabela prática deste Tribunal a partir da data da sentença.

3. Pelo exposto, ao recurso foi negado provimento, com observação.



ÁLVARO TORRES JÚNIOR
   Relator?.

 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedentes ambas as ações judiciais movidas pela União Social Camiliana contra Tapflex Serviços e Suprimentos para Escritório Ltda..
Consequentemente, ratifico a medida liminar anteriormente concedida nos autos próprios em benefício da autora.
Assim, expeça-se ofício ao 8º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos desta cidade, tornando definitivos os efeitos da sustação judicial do respectivo protesto lá apontado.
 Reconheço por sentença judicial como de todo inexigível o débito pendente entre as partes litigantes, dada a nulidade absoluta do título de crédito apontado a protesto pela ré.
Condeno ainda a ré a ?indenizar o Autor pela quantia em dobro do valor cobrado indevidamente, ou seja, o valor de R$ 3.084,00 (Três Mil oitenta e quatro reais)?, monetariamente corrigida desde a data do ajuizamento da ação judicial principal.
 Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação da ré.
 Por força do princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas em ambas as lides, corrigidas, monetariamente, à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, que fixo em R$ 3.000,00, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da ação judicial cautelar, a abranger ambas as demandas.
 
P. R. I. C.


São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
