

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.228488-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Genesio Martins, CPF 561.486.908-53
Requerido:Banco Carrefour S.A.
Data da audiência:07/10/2010 às 16:15h



Aos 07 de outubro de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pelo advogado dativo Dr. Sérgio Nascimento, OAB/SP nº  193.758 e a ré, representada pelo preposto Sr. Gabriela Souza Vieira Nunes, RG. Nº 25.639.341-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr. Leandro Gonçalves Guimarães, OAB/SP nº 299.918,  o(a) qual juntou substabelecimento, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Diante da alegação de defeito na prestação do serviço contratado, que não apresentou a segurança que dele se esperava, incumbia ao prestador provar a inexistência do vício ou que este decorreu, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro, o que aqui não ocorreu, já que a requerida optou por apresentar contestação genérica, em desacordo com o artigo 14, § 3º e incisos, do CDC. Deve suportar as consequências daí advindas, inclusive no que se refere a reparação de natureza moral,  pois o nome do autor foi levado ao cadastro de maus pagadores sem que houvesse inadimplemento autorizador. Aliás, sequer há menção do local em que a compra teria sido realizada, o que mostra desinteresse da ré com o desfecho da lide, circunstância que milita em seu desfavor. Declara-se inexigível o suposto devedor, e condena-se a ré a pagar indenização de R$ 3.414,10, equivalentes a dez vezes o valor do apontamento. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível a dívida apontada indevidamente em nome do autor, devendo a empresa ré abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução.Torno definitiva a decisão liminar. CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.414,10, por abalo de natureza moral, com correção monetária do arbitramento e juros legais contados da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 102,42), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
