

SENTENÇA

Processo nº:0228230-50.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcio Roberto Borges
Requerido:Aymoré Financiamentos S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.


MÁRCIO ROBERTO BORGES, já qualificado na inicial, moveu a presente ação de indenização por perdas e danos contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL, E ROMMER MULTIMARCAS LTDA alegando, em síntese, que nunca contratou qualquer serviço de financiamento com os requeridos, mas que mesmo assim recebeu diversas cobranças em sua residência, mesmo tendo feito boletim de ocorrência e enviado notificação extrajudicial aos requeridos. Assim, sustenta que o pedido de cobrança é indevido. Diante esta situação requer a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos de fls. 10/174.
Validamente citados (fls. 188), Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, e Santander Leasing S/A ? Arrendamento Mercantil apresentaram defesa em conjunto em fls. 195/215. Preliminarmente, arguiram a sua ilegitimidade passiva para figurar na presente demanda. No mérito, defende a ausência de nexo causal entre os fatos relatados e a conduta das requeridas, e por conseguinte a inexistência de qualquer obrigação em reparar o dano. Por fim pediu pela improcedência do pedido e rebateu os danos materiais e morais.
Réplica à contestação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, e Santander Leasing S/A ? Arrendamento Mercantil às fls. 252/255.
Validamente citada (fls. 285), Rommer Multimarcas Ltda. apresentou defesa de fls. 294/310. Preliminarmente arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustenta a falta de nexo de causalidade entre o ocorrido e a sua conduta, e consequentemente a inexistência de obrigação de reparar qualquer dano. Rebateu a incidência de danos materiais e morais.
Réplica à contestação de Rommer Multimarcas Ltda. às fls. 317/321.
O processo foi saneado em fls. 328. As preliminares arguidas pelas requeridas foram afastadas, e foi marcada audiência de instrução e julgamento.
A audiência de instrução e julgamento foi realizada com a oitiva de duas testemunhas em 11/09/2012 (fls. 355/358).
Após a audiência foram apresentados memoriais pelas partes (fls. 391/397 e 400/403).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente, porquanto demonstrados os fatos constitutivos do direito alegado pelo autor.
Primeiramente, deve-se apontar que a relação entabulada no caso em tela é de consumo, e por esta razão o diploma adequado ao caso é o Código de Defesa do Consumidor.
Reforço a legitimidade passiva de ambos os requeridos, pois há evidente conexão dos negócios jurídicos alegados pelo polo passivo, ou seja a aquisição e financiamento de automóvel pelo autor. Ambos os contratos possuem uma única finalidade em comum, que é tornar viável a aquisição dos bens móveis pelo consumidor.
Ademais, a experiência comum concernente a situações como a examinada na espécie revela a usual existência de relacionamento entre fornecedores e instituições financeiras, em que os primeiros se beneficiam pela possibilidade de negociar também com clientes que não possuam a integralidade do preço do produto ou serviço, sem o risco do inadimplemento, pois recebem à vista do agente financeiro o montante financiado. A relação é igualmente vantajosa às instituições financeiras, que se beneficiam da captação de pessoas interessadas na concessão de crédito para determinado fim. Em suma, integram a mesma cadeia de fornecimento do produto ou serviço e, nessa qualidade, são solidariamente responsáveis pelos prejuízos eventualmente suportados pelo consumidor (CDC, artigos 7º, parágrafo único, 25, § 1º, e 34).
Com a relação jurídica oriunda de ato ilícito cometido pelas requeridas, o autor teve que se ausentar de seus afazeres laborais como também perdeu horas de seu tempo tentando resolver a questão amigavelmente, o que não ocorreu. 
Ambas a testemunhas o Sr. Alberto Augusto Bezerra e Carlos Eduardo Machado confirmaram que o autor foi várias vezes ao encontro dos requeridos, mas nunca teve sucesso. Devido ao ocorrido se ausentou em algumas vezes de seu trabalho, como também não compareceu em reuniões. Também confirmaram que o ele teve problemas para renovar a sua Carteira Nacional de Habilitação.
Os fatos aqui tratados são conclusivos para considerar o serviço prestado deficiente na exata dicção do artigo 14 da Lei 8.078/90.
Contudo, sobre o pedido de danos materiais, estes não são devidos, pois nos documentos acostados pelo autor em nenhum momento ele comprova valores despendidos em razão da cobrança indevida. Ônus do qual não se desimcumbiu.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
No caso em tela, com a análise dos documentos de fls. 11/44, restaram evidentes as medidas tomadas pelo autor como a realização de Boletim de Ocorrência perante a autoridade policial, multas sofridas em seu nome devido à suposta propriedade do automóvel, e até a notificação extrajudicial que enviou para a instituição financeira para tentar solucionar o caso em tela.
Assim, o dano moral é devido.
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
No caso em apreço, há evidente dano moral advindo da prestação defeituosa do serviço, conforme consignado linhas atrás, se tratando, pois, de um dissabor, uma perturbação que não se inclui no extenso rol de adversidades inerentes à vida moderna, portanto, não exigível que o consumidor assimilasse pacificamente. 
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no valor de R$ 15.000,00.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR as requeridas no pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) à parte autora, a titulo de danos morais, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência mínima da parte autora, condeno a requerida no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Após o transito em julgado o cumprimento deverá ser iniciado nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.


P.R.I.



São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
