

SENTENÇA

Processo nº:007.09.228572-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria dos Reis Lopes da Silva
Requerido:Micro Penha de França Edições Culturais

     CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz  de Direito deste Juizado Especial Cível, Dr. SINVAL RIBEIRO DE SOUZA. Eu,_________, subscrevi.

Vistos, etc...
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

Decido.
Ausente a parte ré ao ato aprazado, de rigor o reconhecimento da revelia, por descumprimento ao dever de comparecimento pessoal às audiências. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar inexigível o débito objeto do litígio, tornar definitiva a medida liminar deferida às fls.29, bem como condenar a ré a pagar à autora a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 1.398,00,  corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais contados da citação.  JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 41,94) que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado a autora deverá promover a execução da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2010.


D  A   T   A  
Em 30 de abril de 2010, baixaram os autos em Cartório, com  despacho/sentença supra. Eu,______, atendente, subscrevi.
