

SENTENÇA

Processo nº:002.09.228919-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Lucia Vilalpiano
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 4 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais alegando a autora que no dia 07 de outubro de 2008 encontrava-se no interior do ônibus da empresa ré, na qualidade de passageira, quando houve colisão com outro veículo. Afirma que sofreu forte pancada na cabeça, nas costas hematomas e tem que se valer de fortes medicamentos até hoje. Requer indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.

A ré contestou alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, afirma que o fato ocorreu de forma imprevisível porque a autora estava apoiada na catraca, o ônibus trafegava em baixa velocidade, não empreendeu nenhuma manobra brusca e que houve colisão com outro veículo, no BO consta que acidentalmente a autora caiu no interior do veículo.. Impugnou o dano moral. Juntou procuração e documentos.

Houve réplica.



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. Não há fato a ser dirimido quer por prova testemunhal, quer por prova pericial.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de queda no interior de ônibus motivo pelo qual a autora apresentou pancada na cabeça, corpo, costas e hematomas.
 
O pedido por dano moral não necessita ser especificado, já que é arbitrado judicialmente.

No mérito, a ação é improcedente.  

Afirma a autora que era passageira de um ônibus da ré e que em virtude de colisão com outro veículo (fls. 03) sofreu lesões no corpo. Na réplica, a versão é outra, que quando passava a catraca o motorista arrancou ocasionando o acidente (fls. 79). No boletim de ocorrência (fls.24) lavrado pela própria autora consta que caiu acidentalmente dentro do ônibus.

As versões narradas pela própria autora conflitam.

Mesmo que assim não fora, observe-se que não narra a autora em que consistiria o dano moral sofrido em razão do acidente, não juntou aos autos laudo médico, receita ou atestado que comprove lesões perenes.

Improcedente a ação, do fato, cuja origem permanece obscura, não decorrem danos de natureza moral que são aqueles que alteram de forma extraordinária a psique, o bom nome, o espírito, a dignidade, a honra.
 
No caso, não estão presentes os requisitos necessários para caracterização da responsabilidade civil sequer objetiva.

Não há dano e não há nexo de causalidade.
 
Mera queda ou desequilíbrio no interior do ônibus não constituem dano de qualquer espécie, moral ou material. A perícia não se presta a análise de lesões sequer descritas ou documentadas.

Indenizar é tornar indene, isto é, sem dano. Não havendo prejuízo, não há que se falar em indenização.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da causa, por equidade. Tais verbas são, por ora indevidas, nos termos do artigo 12 da lei 1060/50, até que perdurem as condições que ensejaram o deferimento da gratuidade da justiça. 

Transitada em julgado: arquivem-se com as anotações legais.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2010.
