

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.228275-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Cristopher Alexander Vlavianos, RG 5883946 SSP/SP, CPF 065.803.018-30
ADRIANA ROSA SONEGHET VLAVIANOS - OAB 100.997/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:TELESP CELULAR S/A - VIVO S/A
CARLOS ALBERTO BEGLIOMINI JUNIOR ? RG. 32754688 SSP/SP
FRANCISCO SPÍNOLA E CASTRO  OAB 207.037/SP
Data da audiência:03/03/2010 às 16:20h

Em 03 de março de 2010, às 16:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré se compromete a, no prazo de trinta dias, desconstituir o débito no valor de R$80,42, bem como qualquer outro débito referente às linhas 48-9132-3334 e 48-9132-0009, 48-9132-8844, vinculadas à conta 2027716646  CPF 065.803.018-30. Ciente o autor que o débito refere-se à utilização dos serviços prestados pela Vivo não abrangendo a utilização de outras operadoras. 2) Ainda, no prazo de trinta dias, lançara um crédtio de R$1.800,00 no contrato 2041892147 de linhas (11) 9970-6635, (11) 9894-2550 e (11) 9882-8338 o qual poderá ser utilizado em faturas vencidas e vincendas. No caso de não recebimento da fatura o autor poderá retirar uma segunda via em uma loja própria da Vivo ou consultar pela internet.  3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o valor do crédito ora avençado, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Cristopher Alexander Vlavianos:Advogada da parte autora:

TELESP CELULAR S/A - VIVO S/A:Advogado da parte ré:
