

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO
Reclamação:007.09.228155-5 ? Procedimento Sumário
Requerente:Elisabete Pereira da Silva
Requerida:Jardim Santa Bárbara Imóveis Ltda ? ME
Data da audiência:14/09/2010 às 16:15h


Aos 14 de setembro de 2010, às 16:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 277, CPC), nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada de seu advogado, Dr. Joaquim Cláudio Calixto, OAB/SP 141.975. Ausente a ré, devidamente intimado. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. Pelo procurador da autora, foi requerida a aplicação dos efeitos da revelia. Pelo MM. Juiz de Direito, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Elisabete Pereira da Silva ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de Jardim Santa Bárbara Imóveis Ltda ? ME, alegando, em síntese, que efetuou o pagamento de R$ 10.600,00, a título de taxa administrativa e entrada de contrato de compra e venda de imóvel. No entanto, veio a saber que não houve concretização do negócio, tendo recebido a restituição de tal valor por meio de cheque emitido pela ré sem provisão de fundos. Em conseqüência, do ato ilícito praticado pela ré, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/19). A petição inicial foi emendada (fls. 26 e 29/31). A ré foi citada (fls. 52), mas não compareceu à audiência. É o relatório. Fundamento e Decido. Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. O pedido é procedente. A requerida foi devidamente citada (fls. 52), mas não apresentou defesa (fls. 45). Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na petição  inicial,  nos  termos  do  artigo  277, parágrafo 2º, do Código  de Processo Civil.  Como se não bastasse tal presunção, a inicial foi instruída com documentos, corroborando os fatos alegados. Reconhecida a culpa da ré, deve-se analisar o nexo causal com os alegados danos morais. Os danos morais fazem-se presentes, porquanto a ré ludibriou a autora, recebendo valor de entrada em negócio de aquisição de imóvel sem ter formulado qualquer proposta ao vendedor, fatos esses não impugnados pela ausência de contestação. Passo a analisar o quantum devido pela indenização. A autora pediu a condenação da requerida no pagamento de indenização no mesmo valor da cobrança. A autora é técnica de enfermeira, pertencendo à classe média, já que não requereu gratuidade judiciária. A ré, por seu turno, é imobiliária atuante na região. Considerando a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 10.600,00 (dez mil e seiscentos reais). Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em  justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo  à ré, para que não aja com negligência em relação a seus clientes. Por derradeiro, cabe à própria autora comunicar o Conselho Regional para apuração de irregularidades. É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de Elisabete Pereira da Silva em face de Jardim Santa Bárbara Imóveis Ltda ? ME,,  condenando  a  requerida no pagamento do valor de R$ 10.600,00 (dez mil e seiscentos reais), com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (10/08/2010) e o valor de R$ 10.600,00 (dez mil e seiscentos reais), a  título de danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (10/08/2010). Ante a  sucumbência,  condeno  a  requerida  no pagamento das custas  e  despesas  processuais  despendidas, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. Publicada em audiência. Registre-se. Intimados os presentes, inclusive do Valor do preparo: R$ 441,46 e do Porte de Remessa e Retorno: R$ 25,00. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ Adriana Falconi Iorio, Escrevente, digitei e subscrevi.


MM. Juiz:

Autora:

Adv. Autora:
