

SENTENÇA

Processo nº:0228235-04.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alves & Palumbo Odontologia Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.



ALVES & PALUMBO ODONTOLOGIA LTDA ajuizou "ação de rescisão contratual cc restituição de valores e indenização por danos morais" contra TIM CELULAR S/A.

Afirma que há vício na prestação do serviço, bem como cobrança indevida de serviços não contratados. Requer rescisão do contrato, devolução dos valores cobrados indevidamente e indenização por dano moral. 

Contestação às fls. 112/124. Afirma a requerida, em síntese, que não houve vício na prestação do serviço, bem como que não estão presentes os requisitos da reparação por dano moral. 

Réplica às fls. 142/146. 

Tutela antecipada concedida à fl. 172. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Os pedidos de rescisão do contrato (fl. 12, "c"), de declaração de inexigibilidade dos débitos (fl. 12, "c") e de devolução dos valores (fl. 12, "d", primeira parte) devem ser acolhidos.

Primeiramente, observo que restou incontroversa, visto que não impugnada especificamente em contestação, a alegação de que a autora não requereu a inclusão do serviço "PLUS", no valor de R$ 24,90. 

No que diz respeito à má qualidade dos serviços prestados, observo que a própria requerida admite a deficiência do sistema em sua contestação (vide fls. 116/118). 

Ademais, é fato notório, para quem reside nesta cidade, que os serviços de telefonia e internet prestados pela requerida (TIM Celular S/A) vêm apresentando sérios problemas nos últimos anos. Os relatos feitos na petição inicial (chamadas "derrubadas"; telefones que permanecem indisponíveis por longo período; etc.) são comuns entre clientes da requerida. 

Por fim, observo que a requerida não produziu a prova determinada à fl. 172, conforme certidão de fl. 175. 

Como se percebe, não se desincumbiu a requerida do ônus que lhe cabia de comprovar a efetiva e regular prestação dos serviços contratados. Nesses termos, devem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual (fl. 12, "c"), declaração de inexigibilidade das faturas desde setembro de 2011 (fl. 12, "c") e condenação da requerida à devolução dos valores pagos indevidamente pelo pacote "PLUS" (fl. 12, "d", primeira parte). 

III  O pedido de indenização por dano moral deve ser afastado. 

Consoante precedentes do STJ, o mero descumprimento contratual não acarreta a condenação na referida indenização, uma vez que os aborrecimentos advindos do inadimplemento do contrato constituem natural reação a incômodos que decorrem da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.

No mesmo sentido, a lição de RUI STOCO: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante  e normalmente traz  trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade". 

A autora, no caso, não comprovou contratempos ou sofrimentos que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de inadimplemento contratual, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. 

Observo que a inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, noticiada nos autos, não pode servir como fundamento para condenação em danos morais, visto que tal fato não integra a causa de pedir da ação (vide, nesse sentido, fls. 09/12).

Confira-se a lição de SÉRGIO CAVALIERI FILHO acerca do tema: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).


DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: 

(a) RESCINDIR o contrato celebrado pelas partes; 

(b) DECLARAR inexigíveis as faturas vencidas desde setembro de 2011 (inclusive), confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada concedida à fl. 172;

(c) CONDENAR a requerida a restituir à autora os valores cobrados pelo pacote "PLUS", desde a contratação, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde cada desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
