

SENTENÇA

Processo nº:0228559-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nunes Oliveira Maquinas e Ferramentas Ltda
Requerido:Mobile Comercio de Carros Eletricos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel










Vistos.





NUNES OLIVEIRA MÁQUINAS E FERRAMENTAS LTDA. moveu ação de obrigação de fazer cumulada com astreintes contra MOBILE COMÉRCIO DE CARROS ELÉTRICOS LTDA. Na inicial (fls. 02/05) afirmou que, em 6 de julho de 2010, a empresa autora adquiriu da ré três veículos elétricos para Urnas Modelo A2-F Agix prata, consoante nota fiscal anexa. Tais veículos seriam destinados ao Departamento de Serviços Funerários da Prefeitura Municipal de Guarulhos em função da participação da empresa autora no processo licitatório na modalidade pregão eletrônico nº 101/10 DCC, conforme edital. Sendo a ré fabricante dos veículos em tela, celebrou, juntamente com a autora e a Prefeitura Municipal de Guarulhos, contrato de Garantia de Veículos ?Fora de Estrada e Outras Avenças?, em 23 de setembro de 2010, em que ficou determinada a obrigação da ré em prestar assistência técnica dos veículos quando necessário. Ocorre que desde a entrega efetiva dos veículos, em 8 de julho de 2010, estes apresentaram diversos problemas mecânicos, entre outros, tornando-se imprestáveis à sua destinação. Tal situação sempre foi de conhecimento da ré que se limitou apenas a postergar a troca dos veículos de sua fabricação, alegando, infundadamente, mau uso dos bens, esquivando-se de maneira inequívoca de sua responsabilidade perante sua manutenção. Tentando minimizar o transtorno causado por tal situação, a autora providenciou a retirada dos veículos e o posterior traslado à sede da empresa ré, com intuito de serem substituídos, conforme exigência da Prefeitura Municipal de Guarulhos. A retirada dos veículos ocorreu em 2 de outubro de 2011, sendo concedidos pela Municipalidade, o prazo de sessenta dias para a substituição dos atuais veículos por novos, em perfeitas condições de uso, tudo conforme mencionado no edital. Mas, a ré permaneceu inerte. Houve notificação extrajudicial, mas, surpreendentemente, a ré enviou correspondência eletrônica apresentando orçamento no importe de R$27.250,00 referente aos custos das peças necessárias para a substituição dos veículos. Tal orçamento, além de ser extremamente elevado, pois corresponde a mais de trinta por cento do valor total dos veículos. Nesse lapso temporal, a empresa autora acabou por ser apenada em processo administrativo instaurado pela Prefeitura Municipal de Guarulhos, com suspensão temporária de participar de qualquer processo licitatório, fato que lhe causou grandes prejuízos. Pediu a procedência da ação para que a ré seja condenada a cumprir o contrato, entregando à autora três veículos elétricos para Urnas Modelo A2-F Agix Prata, em perfeitas condições de uso, e que serão imediatamente direcionados à Prefeitura Municipal de Guarulhos, no Departamento de Serviços Funerários, sob pena de multa diária no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais). Juntou documentos (fls. 06/42).

Houve resposta da ré. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 69/73) na qual alegou que os veículos foram usados de modo indevido, ou seja, houve danos causados aos veículos em razão do mau uso pelos funcionários, prepostos da Prefeitura. A empresa ré comercializou com a autora a venda e entrega dos veículos elétricos no dia 6 de julho de 2010 e, quando da sua entrega, todos foram testados na presença de representantes da autora, não sendo constatado como defeito elétrico ou mecânico, e nem foram entregues com vício oculto, pois os danos apurados representam evidentemente o mau uso. Discorreu sobre o contrato de garantia dos veículos elétricos, sendo que os danos ocasionados pelo mau uso não são alcançados pela referida garantia. Os carros elétricos comercializados pela ré foram destinados à remoção de urnas. Não poderiam ser utilizados para outros fins, tais como fins recreativos ou outra finalidade que colocasse em risco a qualidade e a resistência mecânica ou elétrica desses veículos. Discorreu sobre: os danos causados pelo mau uso; a análise das fotos dos veículos elétricos como entregues pela empresa autora; o pacto para que a autora pagasse o valor das despesas com troca de peças; a periódica assistência técnica prestada pela empresa ré. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 74/94).

Réplica (fls. 98/101) e documentos (fls. 102/108).

As partes foram instadas a se manifestar sobre provas a produzir (fls. 97). A autora requereu a produção de prova oral, testemunhal e documental (fls. 110/111). A ré permaneceu inerte. 

Saneador (fls. 113).

Realizou-se audiência de instrução e julgamento sem colheita de provas (fls. 114).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é procedente.

A Prefeitura de Guarulhos, por meio do pregão eletrônico, tinha por escopo a aquisição de veículo elétrico adaptado para transporte de urnas (fls. 13/25). Em razão do referido processo licitatório, a Municipalidade contratou as partes, ou seja, a empresas Mobile Comércio de Carros Elétricos Ltda. (requerida) e a empresa Nunes Oliveira Máquinas e Ferramentas Ltda. (requerente) por meio do ?Contrato de Garantia de Veículos Elétricos ?Fora de Estrada? e Outras Avenças? de fls. 26/28. O objeto do referido instrumento consistia na assistência técnica de garantia dos equipamentos constantes na Nota Fiscal de Venda nº 1.218 de 07/07/2010 emitida por Nunes Oliveira Máquinas e Ferramentas Ltda., a saber: três unidades ? Veículos Elétricos para Urnas ? modelo A2-F de marca AGIX do fabricante Mobile Comércio de Carros Elétricos Ltda. No documento constam as especificações e as configurações do veículo. Os veículos foram entregues em 8 de julho de 2010 e seriam destinados para as operações junto ao Cemitério Necrópole Campo (Vila Rio).

Ocorre que logo após a entrega dos veículos, estes apresentaram problemas, como narrado pela autora e como se depreende dos documentos juntados aos autos, a começar pela reclamação da própria Prefeitura Municipal de Guarulhos, por meio de seu Departamento de Serviços Funerários. 

Realmente, a prova documental acostada aos autos denota e corrobora todas as alegações da autora. Não é possível que os três veículos licitados, sendo NOVOS, pudessem apresentar tantos problemas, das mais variadas ordens: mecânica, elétrica, estrutural, de acessórios e acabamentos e imediatamente após a aquisição. 

Nesse sentido não há como acolher a única tese que a requerida arguiu em sua defesa, ou seja, MAU USO DOS VEÍCULOS. Isso porque não houve tempo suficiente para que os veículos fossem danificados pela má utilização tendo em vista que os problemas apareceram tão logo os veículos foram entregues. Insta asseverar que nenhuma prova foi requerida pela empresa-ré a fim de comprovar suas alegações de má utilização dos veículos, seja pericial, seja oral, seja testemunhal, seja documental, descurando-se totalmente de seu ônus nos termos do inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil. 

Por conta dos problemas nos referidos veículos, houve vinte e uma solicitações de manutenção dentro do período de oito meses, sem resolução dos problemas, sendo que os veículos mais ficaram paralisados do que em funcionamento. 

A conclusão da Municipalidade de Guarulhos é totalmente correta: os problemas foram tantos e de forma tão imediata para produtos que são considerados duráveis, que não se trata de proceder à manutenção e reparo dos defeitos e quebras, mas, sim, de verdadeira existência de problemas crônicos de concepção dos veículos que reclama a substituição.

Além do alegado mau uso, também não há que se falar em qualquer desgaste dos produtos, tendo em vista que são veículos novos e que, após a entrega, já começaram a apresentar problemas.

Daí a necessidade de substituição dos veículos, como vem sendo cobrado há tempos, desde o início de 2011, mas sem êxito. 

Cabe lembrar, ainda, a natureza da contratação. Os veículos foram destinados para utilização da Administração Pública (Prefeitura do Município de Guarulhos). Além do fato de os veículos estarem estagnados e dos prejuízos já causados, há o aspecto da moralidade administrativa. Houve recebimento do preço, mas os veículos não estão servindo aos fins a que se destinam, causando prejuízos ao erário público. Inclusive, em vistas dos transtornos causados à Administração Pública por descumprimento das obrigações assumidas, foram aplicadas à empresa-autora as penalidades de advertência e de suspensão do direito de licitar e contratar com a Administração pelo prazo de doze meses, a partir do trânsito em julgado do processo administrativo instaurado (fls. 107/108).

Diante desse fato, cabível o pedido de condenação em danos morais em desfavor da requerida. Tão somente por conta da mácula administrativa já resta suficiente como fundamento da responsabilidade extrapatrimonial da ré. Levando em conta a repercussão dos fatos, a gravidade da situação, o objeto não cumprido logo após o ato da contratação, condeno a ré ao pagamento, a título de danos morais, no importe de R$30.000,00 (trinta mil reais).

Todas as tentativas da requerida de imputação de culpa aos funcionários da Prefeitura pelos problemas dos veículos quanto à indevida utilização e pelos respectivos prejuízos, não restaram comprovadas (art. 333, II, CPC) e não há nos autos qualquer outro rebatimento fático ou jurídico que pudesse desconstituir o direito da outra contratada, ora, autora. 

Diante desse quadro, procedentes os pedidos iniciais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com astreintes que NUNES OLIVEIRA MÁQUINAS E FERRAMENTAS LTDA. moveu contra MOBILE COMÉRCIO DE CARROS ELÉTRICOS LTDA. e condeno a ré na obrigação de fazer consubstanciada na entrega para a autora de três veículos elétricos para Urnas Modelo A2-F Agix Prata, em perfeitas condições de uso, que serão imediatamente direcionados ao Departamento de Serviços Funerários da Prefeitura Municipal de Guarulhos, em cumprimento do contrato celebrado entre as partes, no prazo de cinco dias contados da publicação desta sentença, com aplicação de multa diária de R$5.000,00 (cinco mil reais) até o limite de sessenta dias, em caso de descumprimento. Condeno, ainda, a autora ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$30.000,00 (trinta mil reais) com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) a partir desta data até efetivo desembolso. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação acima (CPC, art. 20, § 3º). Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$1.831,50.


São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
