

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0228773-41.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Ducilene Oliveira de Jesus e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU ajuizou ação  rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos  contra Ducilene Oliveira de Jesus e Aguinaldo Cesar dos Santos, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 04-B, bloco 12-B, da Rua Baia de Japerica, s/n, do Conjunto Habitacional Guaianazes e que eles deixaram de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de outubro de 2003 a agosto de 2009, a quantia de R$ 14.257,54 (fl. 47). Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas e ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 

O réu Aguinaldo foi regularmente citado (fls. 104) e corré Ducilene foi citada por edital (fl. 160/163) deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls. 164. Diante da citação da corré por edital,  foi nomeado curador especial, que contestou a ação por negativa geral (fl. 166).
É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, em conduta que configura infração à cláusula 23ª da avença.

Por outro lado, diante da revelia do réu, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial o inadimplemento das prestações mensais do contrato, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência dos pedidos.

A propósito, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de nove anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU contra Ducilene Oliveira de Jesus e Aguinaldo Cesar dos Santos para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes e, em consequência, reintegrar a autora na posse do imóvel, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus e de eventuais benfeitorias introduzidas no imóvel, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
      Juiz(a) de Direito
