

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.228690-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria dos Santos Sousa, RG 28.522.785-3 SSP/SP, CPF 179.572.858-21
Maria Aparecida Alves dos Reis Oliveira Luna OAB 271655/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco do Brasil S/A
Wagner Lessa Reis ? RG. 30198834 SSP/SP
Claúdio Marcos Kyrillos OAB 133987/SP
Data da audiência:25/02/2010 às 15:20h

Em 25 de fevereiro de 2010, às 15h45min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, gravado na fita magnética nº 106/2010. A autora requeria a oitiva de outra testemunha, que segundo o informado também era vizinha de bairro e se destinava a provar o mesmo fato da testemunha anterior. Em razão disso, com fundamento no artigo 33, da Lei nº 9099/95, o MM Juiz indeferiu este requerimento por considerá-lo desnecessário. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A preliminar de ilegitimidade passiva diz respeito ao mérito e com ele será analisada. Quanto ao mérito, de acordo com o que consta dos autos, a autora teve saques na sua conta e pelo que é incontroverso eles foram estornados. Trata-se de elemento que dá verossimilhança à alegação de que ocorreu uma fraude que permitiu a utilização dos dados do cartão tanto para estas operações como para um empréstimo, que depois foi cobrado da autora e aliás inscrito em cadastro de devedores (fls. 27). Embora se pudesse esperar que o estorno trouxesse a solução do problema, não foi o que ocorreu. Isso porque, se o réu alega ter cancelado o empréstimo, isto se deu no âmbito interno. Não evitou a cobrança posterior e ainda a inscrição do débito em cadastro de inadimplentes. Então, resta saber se tais cobranças, notificações e apontamentos teriam sido indevidos e produto de defeito do serviço bancário. A resposta é positiva. Em primeiro lugar porque para adotar a premissa de que os saques em caixas de auto-atendimento (bem como outras operações como a de empréstimo) só podem ser realizadas mediante uso da senha e do cartão, o réu leva em consideração que tal sistema é absolutamente seguro e imune a fraudes. Mas, a despeito desse antecedente, não leva em consideração que não são poucas as notícias de fraudes em serviços bancários, quer pela internet, quer por caixas eletrônicos ou ainda pela clonagem de cartões e seus dados, até mesmo com aparatos bem sofisticados acoplados ao local de leitura dos cartões para extrair-lhes os dados. Também não se afasta a possibilidade de eventual fraude partir de conduta indevida de funcionários com acesso a dados da conta. Em suma, são pontos importantes que o silogismo adotado pelo réu simplesmente ignora porque pressupõe que o sistema seja imune a falhas. De qualquer forma, pela dificuldade da autora em ter acesso aos dados inerentes ao serviço, sua segurança, à forma como é prestado, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu provar que a segurança do serviço excluiria qualquer possibilidade de ação de terceiros, ou ainda provar que efetivamente a autora realizou as operações ou permitiu voluntariamente que terceiro, de posse do cartão e da senha, as realizasse. Nenhuma prova fez o réu a esse respeito, quer por documentos, quer por testemunhas. Seria o principal interessado em manter os registros do débito em seus arquivos internos e também em cadastro de proteção ao crédito. Daí decorre que arcará com o ônus de ser reconhecido que a operação foi fraudulenta, até porque em nenhum momento impugna ou mesmo se insurge quanto aos detalhes que a autora de forma coerente elucidou nos itens 4, 5 e 6 de fls. 3. Por isso admite-se que, como tantas outras demandas envolvendo bancos, operadoras de telefonia móvel e fixa, operadoras de cartão de crédito, operadoras de turismo, operadoras de televisão a cabo, como tantos outros fornecedores de serviços em massa, ocorreu mais uma fraude que envolveu a honra objetiva e subjetiva de consumidor inocente, vítima da criminalidade que se nutre de fraudes e que, pela incidência de casos, também se vale do alto índice de impunidade, a despeito da carga tributária que cidadãos como as partes deste processo devem arcar na esperança de obter do poder público serviços eficazes como o de segurança. Mas observe-se que tudo isso não retira do réu o ônus de garantir o máximo de segurança possível para seus serviços, nos termos do artigo 14, parágrafo 1º, do CDC, e que não pode ser considerada como cumprida no caso em análise na medida em que o réu não fez prova da forma como a fraude ocorreu e assim da possibilidade de evitá-la. Portanto não se pode falar em força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva de terceiro. Essa culpa, aliás, existiu, mas não foi exclusiva: concorreu com o defeito do serviço e por isso impede a excludente do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC. Seja como for, o certo é que a autora foi vítima de defeito do serviço bancário, eis que não fazia jus à condição de inadimplente que lhe foi imputada pela inscrição do débito em cadastro de devedores nem ao abalo de sua tranquilidade de pessoa aposentada. Além do mais há um outro detalhe interessante a considerar: a prova oral revelou que a autora é pessoa de rendimentos modestos. Isso faz presumir a grande aflição por que passou ao ver saques em sua conta que consumiam a totalidade do provento de aposentadoria, destinados à sua manutenção. A renda mensal da aposentadoria era essencial à sua sobrevivência digna e assim essa situação que ameaçou a liquidação de seus proveitos gerou dano moral indenizável como também o abalo de crédito divulgado à praça por meio do cadastro do SCPC, sem falar na notificação de fls.  17, encaminhada diretamente de Brasília, que assim dá à correntista uma sensação de pretensa gravidade de um inadimplemento de débito na verdade inexistente. Situação a considerar no arbitramento da indenização, sem falar na série de providências que a autora tentou realizar extrajudicialmente, que culminaram no ajuizamento desta (fls. 18/24), mas que significaram deslocamentos, expectativas e até sentimento de indignação pela manutenção da situação da inscrição do débito. Também são considerados outros fatores como capacidade econômica das partes, transações de grande vulto que o réu teve a capacidade econômica de realizar, ao adquirir ou incorporar outro banco estatal, sem efetivamente apresentar uma compensação econômica à autora de forma voluntária. Também é considerada a intensa publicidade que o réu realiza com certa regularidade em diversos órgãos da imprensa, de modo a demonstrar sua grande capacidade econômica e solidez empresarial. Por tudo isso, a indenização por dano moral é fixado em quantia R$ 6.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação  e correção monetária desde a data do arbitramento. Concedo a gratuidade de justiça à parte autora, caso em que fica dispensada do recolhimento de custas recursais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso por parte do réu, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 306,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com fita cassete virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Maria dos Santos Sousa:

Advogado(a) da parte autora:

Banco do Brasil S/A:

Advogado(a) da parte ré:
