

SENTENÇA

Processo nº:0228844-26.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Teresa de Sousa Rocha e outro
Requerido:Amico Saúde Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto




Vistos.

Ana Teresa de Sousa Rocha moveu ?ação de indenização por danos morais e materiais? contra Amico Saúde Ltda., alegando, em síntese:  
1.- que tinha 61 anos de idade e internou-se no hospital da ré em 5/3/2004, com insuficiência respiratória e pressão alta.
2.- que foi levada ao quarto na noite do 6/3/2004 e na manhã seguintes sofreu uma queda do leito, chocando-se com uma escada de ferro que fica ao lado do leito e sofrendo várias lesões, dentre elas o deslocamento de seu útero para fora do corpo e fratura do fêmur. 
3.- que realizou uma cirurgia no fêmur e quadril em 18/3/2004 e foi submetida a diversas sessões de fisioterapia, recebendo alta em 9/4/2004.
4.- que após 4 meses realizou a cirurgia para retirada do útero. 
5.- que sofreu dores e desconfortos terríveis em razão das lesões e sua vida nunca mais foi a mesma, pois inclusive teve de utilizar fraldas para sempre. 
6.- que o fato decorreu da negligência e falta de segurança na prestação do serviço da ré e inclusive deu origem a inquérito policial. 
7.- que há relação de consumo entre as partes e a ré tem responsabilidade objetiva pelo serviço prestado, respondendo pelas lesões decorrentes da queda ocorrida em seu hospital.
8.- que se aplica ao caso o artigo 949 do Código Civil e portanto a ré deve indenizá-la das despesas de tratamento médico até o final da convalescência, pagando-lhe pensão mensal no valor de um salário mínimo e meio até o fim da convalescência, além da indenização de dano moral, no valor de 800 salários mínimos. 
Pelo que expôs requereu antecipação da tutela para o pensionamento mensal nos termos acima e a final procedência da ação, condenando-se a ré ao pagamento da pensão e indenização de dano moral de 800 salários mínimos. 
Juntou os documentos de fls. 29/412.
A fls. 416/417 a inicial foi emendada. 
A liminar foi deferida a fls. 429. 
A ré contestou a fls. 439 suscitando preliminar de prescrição e no mérito alegando que os gastos médicos não foram comprovados pela autora e que a queda ocorreu porque a autora não solicitou ajuda da enfermeira para descer do leito, como havia sido orientada pela enfermagem do hospital. Assim, houve culpa exclusiva do consumidor, e não serviço defeituoso, hipóteses excludentes de sua responsabilidade nos termos do artigo 14, §3º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o acidente ocorreu por caso fortuito. Ainda, o caso envolve atividade de profissional liberal de enfermagem, o que exige averiguação de culpa conforme artigo 14, §4º do Código de Defesa do Consumidor. Finalmente, não houve dano material ou moral comprovado nos autos. 
Réplica a fls. 491.
O saneador de fls. 524 rejeitou alegação de prescrição e nomeou perita médica. 
A fls. 766 informou-se o falecimento da autora em função de infecção ocorrida na prótese colocada em seu quadril no hospital da ré. 
A fls. 786 foi deferida a substituição pelo único herdeiro, Ricardo de Souza Rocha, qualificado a fls. 767. 
Laudo pericial a fls. 789 e seguintes. 
Encerrada instrução, vieram memoriais. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação cobrando indenização de dano material e moral em função de danos físicos sofridos pela então autora, já falecida,  por ter caído do leito do hospital da ré, credenciado de seu plano de saúde.
A ação procede.
A responsabilidade do hospital é objetiva, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Não se aplica à hipótese a disposição do artigo 14, §4º do Código de Defesa do Consumidor, respeitante à verificação de culpa na apuração da responsabilidade pessoal dos profissionais liberais, tendo em vista que as enfermeiras da ré, eventualmente atuantes no tratamento da autora, não integram o polo passivo da ação. 
Desta forma, para exclusão da responsabilização da ré seria mesmo necessária a demonstração de inexistência do defeito no serviço ou da culpa exclusiva da paciente, ambas ausentes no caso dos autos.  
De fato, salta aos olhos que não tem cabimento atribuir-se a paciente idosa e enferma,  a responsabilidade pelos cuidados necessários ao levantar-se da cama do hospital onde esteja internada, como quis a ré. Evidente que a tarefa de acautelar-se e certificar-se da segurança e incolumidade física do paciente internado cabe ao hospital e seus prepostos, que devem zelar pela a sua saúde e integridade física, pondo-o a salvo de todos os riscos possíveis.
Por consequência, se  assim não ocorreu no caso dos autos, em que se permitiu a queda da paciente do leito hospitalar, gerando graves lesões, a reparação do dano cabe unicamente ao hospital.
É verdade que o laudo pericial produzido em juízo concluiu pela ausência de negligência nos procedimentos hospitalares adotados pelos prepostos da ré. 
Todavia, como acima exposto, o próprio fato da queda durante a internação da autora demonstra a negligencia com que foi administrado o seu tratamento.   
Ademais, ainda que assim não fosse, como aqui se trata de responsabilidade objetiva, a ausência de culpa não afasta o dever de indenizar, uma vez comprovados, "quantum satis", o dano e o nexo causal com o serviço prestado pelo hospital, uma vez que a autora efetivamente estava internada em suas dependências.
De fato, a fratura no fêmur da autora realmente decorreu da queda, fato este incontroverso e também confirmado a fls. 800 do laudo pericial. 
Quanto ao deslocamento do útero (prolapso genital), a conclusão pericial não se coaduna com o entendimento deste juízo, que como cediço não está atrelado ao parecer do "expert". 
Isto porque, embora constatado pela dra. Perita, que a autora já realizava tratamento para prolapso genital antes de internar-se no hospital, nada nos autos indica qualquer outro fator desencadeante do efetivo deslocamento de seu útero para fora do corpo,  que não a queda do leito no hospital.
Desta forma, pelo que emerge dos autos, o deslocamento do útero da autora também decorreu do acidente ocorrido durante sua internação, até porque nenhuma prova foi produzida pela ré, em sentido contrário. 
A respeito da responsabilidade do hospital pela integridade física do paciente internado,  preleciona Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil. São Paulo. Revista dos Tribunais.7a.Ed.2007.P.762 : 
"Há danos materiais ou morais suportados por pacientes e seus próximos, causados não em razão da atuação dos médicos ou das casas de saúde diretamente junto às vítimas; no tratamento específico do mal que as acomete ou do procedimento médico contratado, mas decorrentes da culpa in vigilando ou in elegendo dos prepostos, enquanto os pacientes, clientes ou internos estão hospedados ou internados no hospital e, portanto, acobertados por cláusula de incolumidade. Constituem exemplos mais expressivos as quedas sofridas pelos pacientes por falta de cuidados por parte dos enfermeiros e serviçais, os suicídios ou tentativas de suicídio cometidos pelos internos com distúrbios mentais; a fuga de pacientes do hospital, que vêm a sofrer acidentes já fora das dependências do nosocômio, ou causem mal a terceiros. Também e principalmente nesses casos, por força do disposto nos arts. 932, III, e 933 do CC, empenha-se a responsabilidade objetiva do hospital, agora prevista expressamente. Isto Porque pesa sobre os hospitais a obrigação de incolumidade, onde o estabelecimento assume o dever de preservar o enfermo contra todo e qualquer acidente, como queda de macas, de camas ou mesmo agressão por parte de outro doente (Teresa Ancona Lopes, Responsabilidade Civil dos Médicos. In: Yussef Said Cahali (coord). Responsabilidade Civil, 2a ed., São Paulo: Saraiva, 1988, p. 325) ".

No mesmo sentido, orienta-se a jurisprudência:

"INDENIZAÇÃO. Responsabilidade civil - Dano moral ? Prestação de serviço - Mulher idosa internada em clínica e que sofreu queda de leito, com fratura de fêmur - Provas indicativas de defeito no serviço - Ausência de maiores cuidados a envolver pessoa com grave mal de saúde - Indenização devida - Recurso desprovido" (Ap. n.990.10.3899.609-2.15a. Câm. Dir. Priv.Rel Des.Vicentini Barroso.J.19/10/2010).

Responde o reú, portanto, pelas despesas médicas havidas até a convalescença da autora, nos termos do artigo 949 do Código Civil. A esse respeito, embora não se tenha prova precisa do seu valor,  os documentos de fls.89/405 indicam a existência efetiva de gastos, demonstrados pela prescrição de medicamentos médicos, produtos de higienização, cadeira de rodas e fraldas(fls. 112 e 217), cujo valor consta de fls.403,  sendo de todo razoável a estimativa feita pela autora na inicial, de um salário mínimo e meio por mês. Deste modo,  deve ser mantida a liminar que condenou a ré ao pagamento de pensão mensal de um salário mínimo e meio até a convalescença da autora,o que jamais ocorreu, uma vez que ela faleceu no curso do feito (fls. 766), quando então deve ter a obrigação seu termo final.
Quanto ao dano moral, ele é evidente, em razão das lesões sofridas pela "de cujus", cuja gravidade é evidente, pois deram causa à  necessidade de duas cirurgias, após as quais  a paciente faleceu. 
Embora não seja objeto da ação qualquer indenização ligada ao falecimento, nem se tenha comprovado nexo causal direto entre a morte e a queda descrita na inicial, é dos autos que a paciente faleceu em razão de uma infecção gerada pela prótese implantada em seu fêmur, que por sua vez foi resultado da cirurgia decorrente da queda.
Nesse ponto, ressalto que, com o falecimento da autora, transmitiu-se ao o seu único herdeiro o direito ao prosseguimento do feito, inclusive relativamente ao pleito de indenização de dano moral. A propósito, em caso parelho, assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?Dano moral. Morte da vítima. Transmissibilidade do direito. O direito de prosseguir na ação de indenização por ofensa à honra transmite-se aos herdeiros. Recurso não conhecido? (REsp n. 440.626/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). 

No mesmo sentido:

?Processual Civil Recurso Especial Responsabilidade Civil Ação de indenização por danos morais e materiais Morte da vítima. Legitimidade ativa do espólio. Na linha da jurisprudência desta Corte, o espólio detém legitimidade para suceder o autor na ação de indenização por danos morais. Precedentes. Recurso não conhecido? (Resp 648.191/RS, Ministro Jorge Scartezzini, 4ª Turma).

Desta forma, para indenizá-lo, considerando graves tanto o dano como a intensidade da culpa da ré, por meio de seus prepostos, fixo a quantia de R$ 100.000,00.
Daí a procedência da ação.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a liminar que condenou a ré ao pagamento de pensão mensal de um salário mínimo e meio, desde a concessão da medida até o falecimento da autora, bem como para condená-la ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 100.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 8.318,00 e o porte de remessa e retorno para 5 volumes é de R$ 125,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
