

SENTENÇA

Processo nº:0228177-72.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudio Barbosa de Albuquerque
Requerido:Pacaembú Cirurgias Odontológicas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS que CLAUDIO BARBOSA DE ALBUQUERQUE promove em face de PACAEMBU CIRURGIAS ODONTOLÓGICAS LTDA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data mencionada, submeteu-se a avaliação odontológica, oportunidade em que lhe foi prescrito o tratamento descrito.

Diz, outrossim, que, havendo pago o valor solicitado, constatou-se acerca da impossibilidade de ser concluído.

Afirma, por fim, que a Ré recusou-se a proceder à devolução do valor desembolsado.

Sustentando, por fim, a ocorrência de danos materiais e morais, requer a procedência da ação para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta, inobstante a juntada de procuração nos autos.


É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação é procedente.

A Ré, apesar de pessoalmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos tratados pela parte Autora na petição inicial.

No mais, não fosse já a situação de revelia, os documentos encartados aos autos bem demonstram o alegado pagamento, assim como a não conclusão do tratamento.

E tal é o que basta à restituição dos valores despendidos.

Por fim, quanto aos danos morais, também são devidos, na medida em que não foi contestada a alegada a impropriedade quanto a um dos implantes efetuados (fls. 34), situação esta capaz de ensejar dor e incômodos reparáveis moralmente.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo, a título de indenização, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados.

Por fim, observo que nem mesmo a revelia compele o Juízo a acolher o quantum postulado, haja vista que o arbitramento da indenização há de ser feito, sempre, por critério prudencial do julgador.

A propósito:

DANO MORAL ? Banco de dados ? Saque indevido em conta corrente ? Revelia do banco ? Presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial não elidida ? Indevida negativação do nome da autora que prescinde de prova, bastando a demonstração do ilícito ? Dano moral configurado ? Valor indenizatório fixado dentro da razoabilidade e proporcionalidade ? Decisão mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.055.501-4 ? São Paulo ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 06.06.06 ? V.U. ? Voto n. 486).

Esta, assim, a solução do feito.




Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a Ré ao reembolso, ao Autor, de todos os valores por ele comprovadamente adimplidos. Tais valores deverão ser atualizados desde cada qual dos desembolsos e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação. Outrossim, CONDENO A RÉ ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 17 de outubro de 2011.
