

SENTENÇA

Processo nº:0228513-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio Ely Martins Bensenor e outro
Requerido:American Airlines Inc



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Claudia Herrera Ximenes




Vistos.


FABIO ELY MARTINS BENSENOR e EUNICE FURLAN, qualificados nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, contra AMERICAN AIRLINES INC., sustentando, em síntese, que contratou os serviços de transporte aéreo da ré para viagem aos Estados Unidos com pagamento através do programa de milhagens. Entretanto, enquanto aguardavam a saída de seu voo de São Francisco para Dallas, já no portão de embarque,  foram chamados pela Administração de Segurança dos Transportes que lhes questionou acerca da possiblidade de explosivo na bagagem, o que foi negado pelos autores, que afirmaram carregarem apenas um spray de pimenta, garrafas de vinho, além de um enfeite de mesa. Ocorre que, embora os autores tenham sido dispensados pela segurança do aeroporto, tiveram seu embarque negado por funcionária da ré, que, alegando que o spray de pimento representava sério risco para o vôo, cancelou suas passagens de demais reserva. Os autores foram obrigados a adquirir novas passagens para os trechos cancelados. Destarte, pedem a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e material.
Citada, a ré ofertou contestação sustentando, em síntese, a inexistência de ato ilícito, pugnando pela improcedência da demanda (fls. 89/107).
Foi ofertada réplica.
As partes desinteressaram-se da produção de provas.
É o relatório.
D E C I D O.
Os fatos descritos na inicial são incontroversos, não tendo a ré negado sua ocorrência.
A defesa da ré cinge-se na legalidade de sua conduta baseada no dever de garantir a segurança do voo e dos passageiros, dever esse exacerbado em razão dos atentados de 11 de setembro de 2001.
Todavia, razão não lhe assiste.
Certo que os atentados terroristas aos Estados Unidos levaram as autoridades aeroportuárias e as companhias aéreas a intensificarem as medidas de segurança no transporte aéreo, adotando cautelas maiores no embarque de passageiros e inspeção de bagagens, fato que, quando proporcional, não constrange o passageiro e não caracteriza qualquer ilícito, sendo ditado pela necessidade de evitar novos ataques, inserindo-se tal conduta no exercício regular de um direito. Pode-se mesmo afirmar que atualmente trata-se de cautela indispensável.
Não obstante, in casu, a conduta da preposta da ré mostrou-se excessiva na medida em que a bagagem dos autores já havia sido inspecionada pelo órgão de segurança norte-americano, que liberou o transporte do spray de pimenta após concluir que não representava risco ou irregularidade.
Anoto que, ao contrário do alegado pela ré, a relação jurídica entre a empresa aérea, como fornecedora do serviço de transporte aéreo (art. 3º do CDC), e o passageiro, como consumidor final (art. 2º do CDC), é de natureza consumerista, incidindo, pois, suas regras e princípios. 
Portanto, os autores, na condição de consumidores, tem em seu favor os direitos básicos tutelados no art. 6º da legislação de regência, entre eles a inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade objetiva da empresa.  
                                                      Cabia à ré, portanto, a demonstração de que tenha informado aos consumidores a respeito da restrição para o transporte do spray de pimenta em questão, ante o disposto no Art. 6º, II e III, da Lei nº 8078/90.
       
Nesse contexto, a conduta da ré foi abusiva não podendo caracterizar-se o estrito exercício de um direito, de forma que resta inafastável a falha na prestação do serviço, devendo ser reparados os prejuízos sofridos pelos autores. No tocante ao dano material, a ré comprovou somente a devolução das milhas, devendo ocorrer o reembolso do valor da taxa de embarque, bem como das importâncias que os autores pagaram para a compra das novas passagens adquiridas de outras empresas aéreas para realizar o mesmo trajeto.
Os demais danos materiais não restaram suficientemente comprovados pelos autores, restando afastados.
No tocante aos prejuízos imateriais, os transtornos suportados pelos autores superam o limite do mero aborrecimento, sendo presumido o dano moral. A responsabilidade do causador do dano decorre do simples fato da violação do direito, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável.
                                            Quanto ao valor do dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761 , 2ª Câm., j. 29.09.92, rel. des. CEZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
                                           O que interessa é confortar os autores pelos transtornos experimentados e, de acordo com a lição de Carlos Alberto Bittar, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" ("Reparação por Danos Morais, Ed. RT, 1993, p. 225), mas sem levar ao enriquecimento desmedido.
                                            Assim sendo, no caso presente considerando as circunstâncias do caso, a extensão do dano e as possibilidades econômicas das partes envolvidas, reputo adequada a indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 para cada autor, com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré: 1) ao reembolso aos autores do valor da taxa de embarque, bem como das importâncias que os autores pagaram para a compra das novas passagens adquiridas de outras empresas aéreas para realizar o mesmo trajeto com acréscimos de correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação; b)  ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00 (dez mil reais) para cada autor, com acréscimos de correção monetária e  juros de 1% ao mês a partir da sentença.
                                     Arcarão os autores com 30% das verbas da sucumbência e a ré com 70%, inclusive quanto aos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, atualizado a partir desta data.
P.R.I.


De T.S. Para São Paulo, 20 de setembro de 2013.
