

CONCLUSÃO

Em  28/08/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0228154-14.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Maria de Jesus
Requerido:José Anderson Angelini

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

JOSÉ MARIA DE JESUS ingressa perante este Juízo com ação em face de JOSÉ ANDERSON ANGELINI. Alega que possui conta corrente junto ao Banco Bradesco S/A, mas perdeu um talonário no dia 23.02.2008, comunicando o banco dois dias depois. Todavia, em 25.02.2009, recebeu notificação do 6º Cartório de Protestos da Capital dando-lhe conta do protesto de dois cheques do talão perdido, no valor de R$ 900,00 cada um. Procurou o réu, expondo-lhe os fatos, mas ele se recusou a cancelar o protesto. Pede a concessão de tutela antecipada, a ser confirmada por sentença, para a suspensão dos efeitos do protesto, bem como a condenação do réu a lhe pagar indenização pelo dano moral sofrido. 

A tutela antecipada requerida foi concedida pela decisão de fls. 27.

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 43/46). Disse que recebeu os cheques de uma pessoa de apelido Duda, que seria um amigo ou parente do autor. Os cheques foram depositados e devolvidos pelo banco sacado, mas sem qualquer informação relativa a eventual origem ilícita da cártula. Assim, foi correto o protesto, de forma que não há qualquer indenização a ser paga. Por fim, formulou pedido contraposto, requerendo a condenação do autor no pagamento do valor atualizado da dívida. 

O autor se manifestou em réplica e contestou o pedido contraposto a fls. 53/59. 

Determinou-se a realização de prova pericial grafotécnica, sendo o laudo encartado aos autos a fls. 99/110, com manifestação das partes.

Em alegações finais, apresentadas por memoriais, insistiu o autor em seus posicionamentos constantes nos autos, ao passo que o réu disse que, realmente, nada é devido pelo autor, mas pediu para não ser condenado na indenização moral pedida (fls. 128/132 e 134/135).

É o relatório.

D E C I D O.

O primeiro pedido do autor diz respeito à declaração de inexigibilidade dos cheques. Comprovada a falsidade das assinaturas, tal pedido deve ser acolhido.

No que diz respeito à indenização moral pleiteada, o autor também tem razão.

Ora, o réu não é pessoa ingênua no ramo comercial, pois é dono de empresa de factoring (veja-se o cheque de fls. 50). Ora, diante disso, é totalmente estranho que venha a receber cheque de pessoa que sequer conhece, pois o identificou em sua contestação apenas pela alcunha de Duda, sem qualquer cautela. E o que é pior, ao ver o cheque devolvido por contra ordem do emitente, preferiu levá-lo a protesto, sem se preocupar com a mácula que tal ato causa na vida do titular da conta.

Mas ainda que se admitisse como válido o ato do protesto, o réu perdeu a razão quando foi procurado pelo autor e, mesmo diante de suas ponderações, insistiu na manutenção do protesto, mesmo ciente de que sequer conhecia a pessoa que lhe repassou os cheques.

O autor não estimou o quanto pretendia a título de indenização. Todavia, como estabeleceu o valor da causa em R$ 8.000,00 (emenda de fls. 24/25), que corresponde à soma dos cheques cuja declaração de inexigibilidade se pretende, mais a indenização moral, fixo a indenização em R$ 6.000,00, valor razoável para compensar o desgosto sofrido pelo autor e para fazer com que o réu melhor reflita sobre seu proceder.

Quanto ao pedido contraposto, ele é julgado improcedente, como corolário lógico da declaração de inexigibilidade acima reconhecida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para declarar a inexigibilidade dos cheques mencionados na inicial, confirmando a tutela antecipada concedida, e condenar o réu a indenizar o autor em R$ 6.000,00, pelo dano moral sofrido. A atualização monetária deverá incidir a partir da data desta sentença, de acordo com o que estabelece a Súmula nº 362 do STJ. Sobre o valor atualizado incidirão juros moratórios de 1% ao mês, computados a partir da data da citação. O pedido contraposto é JULGADO IMPROCEDENTE.  

Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tabelião de Protestos, dando-lhe conta do teor desta sentença. 

P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
