

SENTENÇA

Processo nº:0228750-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavia dos Santos Silveira
Requerido:Galeria do Rock




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


FLÁVIA DOS SANTOS SILVEIRA aparelhou ação de conhecimento contra o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CENTRO COMERCIAL GRANDES GALERIAS, com pedido condenatório em reparação material e moral.
A autora sustenta que, em no dia 24/01/2011, em companhia de sua família, ocasião em que se encontrava grávida, teve seu pé preso na escada rolante que dava acesso ao primeiro pavimento da galeria ré, sofrendo fratura exposta no membro e sendo socorrida imediatamente em razão delas.
Sustenta que a referida escada não apresenta segurança mínima necessária ao público usuário, expondo os consumidores a elevados riscos de danos e sendo imprópria para uso.
Requereu, assim, a condenação da ré em danos morais, assim como reparação pelas despesas materiais, no valor de R$ 1.348,03.
Deferida a gratuidade de justiça, a ré foi citada e apresentou resposta às fl. 62/64, ocasião em que negou a aplicação do CDC, negando, outrossim, qualquer dever de reparação à autora, já que a escada rolante se encontrava em perfeitas condições de uso e segurança, requerendo a improcedência total do pedido.
A decisão de fl. 60 deferiu a prova pericial, sendo intimada a ré para que apresentasse os documentos indispensáveis à perícia, quedando-se, contudo, inerte (fl. 172/173).
É o relatório.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. 
Destaca-se que, muito embora deferida a prova pericial para que fosse esclarecido o ponto central da controvérsia -regular funcionamento da escada rolante e de seus mecanismos de segurança-, a ré não trouxe aos autos os documentos solicitados pelo perito nomeado (fl. 166/169) e determinados pelo juízo (fl. 172, item 2).
Como é de comum sabença, uma vez determinado à parte a apresentação de documentos para a prova pericial, duas opções o litigante terá: a) apresentá-los no prazo determinado; b) requerer prazo complementar para que a determinação seja cumprida.
O simples descumprimento da decisão também é opção da parte; contudo, haverá consequências nas regras de distribuição do ônus da prova.
Não haveria nenhuma obrigatoriedade de nova intimação da ré, já que as leis do processo não sugerem que as partes tenham direito a duas intimações, a fim de que cumpram as determinações judicias.
Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
Ausentes preliminares, no mérito, o pedido é procedente em parte.
Aplica-se ao caso as regras do Código de Defesa do Consumidor-CDC, pois a autora estava no interior do estabelecimento da ré no momento do ocorrido e, ainda que não houvesse adquirido nenhum produto, nem por isso deixa de merecer a proteção do CDC que, de forma expressa (art.17), a equipara a consumidora (bystander).
Na qualidade de consumidor, a autora tem em seu favor os direitos básicos tutelados no art. 6º da legislação de regência, entre eles a inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da ré (art. 14 da Lei Regente).
Do que veio aos autos, constata-se que a autora, após prender o pé na escada rolante que dava acesso ao primeiro pavimento da galeria ré, sofreu fratura exposta no membro e foi socorrida imediatamente em razão da mencionada lesão.
Esses fatos são absolutamente incontroversos e restaram provados pelos documentos juntados à inicial.
Restaria, então, descobrir se a ré teve responsabilidade no evento, ou seja, se houve omissão na manutenção do equipamento e de seus dispositivos de segurança.
Sucede que a ré, como dito, muito embora intimada, não forneceu os documentos necessários para que o perito pudesse dar início à sua perícia, muito embora tenha sido devidamente intimada para tanto.
É o caso clássico, assim, de inversão do ônus da prova em favor da autora consumidora.
Sobre esse tema, destaca-se que a inversão ocorre se: 1- a alegação do consumidor for verossímil ou 2- se o consumidor for hipossuficiente. Trata-se, assim, de inversão ope judici, ou seja, decidida fundamentadamente pelo juiz, não sendo efeito automático da lei (ope legis).
O CDC adotou a distribuição dinâmica do ônus da prova, pois o juiz pode redistribuir o ônus nos casos autorizados pela lei. Já o CPC adotou a distribuição estática do ônus, pois o distribui previamente (art. 333, I e II). 
Destaca-se que a vulnerabilidade do consumidor tem natureza de direito material e presunção absoluta, ou seja, o consumidor é vulnerável sempre. Contudo, a hipossuficiência é de índole processual e poderá ser examinada casuisticamente, com regras ordinárias de experiência.
As alegações da autora são verossímeis e, além disso, configurou-se a hipossuficiência, eis a única prova capaz de comprovar suas alegações não foi feita porque a ré não apresentou os documentos necessários para tanto, razão pela qual deve ser dada como defeituosa e escada rolante geradora dos danos que foram amargados pela autora.
As hipóteses que poderiam elidir a responsabilidade da ré, ou seja, caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima ou de fato atribuível a terceiro não ocorreram no caso em apreço.
A responsabilidade civil, portanto, desponta.
Quanto aos danos materiais, eles restaram devidamente provados, conforme vasta documentação juntada à inicial (fl. 12/41).
Quanto aos danos morais, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidade extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidade ínfima.
 Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.
As consequências à autora foram graves, face à natureza da lesão, destacando-se o fato de que se encontrava grávida à época do ocorrido, o que justifica a reparação pelo dissabor experimentado.
O valor a ser fixado, assim, serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
Com base no que foi dito acima, mostra-se razoável a fixação do valor indenizatório em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento de danos materiais, no valor total de R$ 1.348,03, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir do desembolso, assim como ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo (Súmula 54 do STJ) e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ). 
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Face ao entendimento pacífico de que o pedido de dano moral é apenas estimativo, não ensejando sucumbência, condeno a ré com custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).
P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
