

SENTENÇA

Processo nº:0228012-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Emcasa Empreendimentos Casablanca Ltda
Requerido:Rosangela Assumpção dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Sob o procedimento ordinário, a demandante (in casu, locadora) EMCASA EMPREENDIMENTOS CASABLANCA LTDA. deduziu o pedido de resolução do contrato de locação do bem imóvel da Praça Doutor Mario Margarido, n.º 45, apartamento n.º 1, porque, desde o mês de setembro de 2011, se constatou o inadimplemento da obrigação de a demandada (in casu, locatária) ROSÂNGELA ASSUMPÇÃO DOS SANTOS pagar as despesas de condomínio edilício.
Ademais, houve a dedução do pedido de condenação da demandada (locatária) à obrigação de desocupar o bem imóvel.
De mais a mais, houve a dedução do pedido de condenação do demandado (locatário) à obrigação de pagar o débito de aluguel, impostos etc.
Eis os fundamentos e os pedidos da demandante (fls. 2-4).
Após a citação da demandada ROSÂNGELA com hora certa (fl./fls. 32) e a nomeação de curador especial, houve o oferecimento da contestação de fl./fls. 47-49.
Réplica às fls. 56-57.
Eis o relatório.

2. Fundamentação (meritum causae).

Sob o procedimento ordinário, a demandante (in casu, locadora) EMCASA EMPREENDIMENTOS CASABLANCA LTDA. deduziu o pedido de resolução do contrato de locação do bem imóvel da Praça Doutor Mario Margarido, n.º 45, apartamento n.º 1, porque, desde o mês de setembro de 2011, se constatou o inadimplemento da obrigação de a demandada (in casu, locatária) ROSÂNGELA ASSUMPÇÃO DOS SANTOS pagar as despesas do condomínio.
Ademais, houve a dedução do pedido de condenação da demandada (locatária) à obrigação de desocupar o bem imóvel.
De mais a mais, houve a dedução do pedido de condenação do demandado (locatário) à obrigação de pagar o débito de aluguel, impostos etc.
Eis os fundamentos e os pedidos da demandante (fls. 2-4).
Assim, nos autos, sob o fundamento do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, a demandada (locatária) não se desincumbiu do ônus de provar o pagamento das despesas de condomínio edilício, o que é o fundamento da procedência do(s) pedido(s).

Multa de 3 vezes o valor do aluguel (3 × R$ 400,00).

Segundo o contrato das partes, houve a normatização da aplicação da cláusula penal punitiva de 3 (três) aluguéis se houvesse o descumprimento das obrigações das partes.
Discute-se a aplicação da cláusula penal punitiva de 3 (três) aluguéis na hipótese de pedido de despejo sob o fundamento de fato de inadimplemento das obrigações do locatário antes do adimplemento do termo final do prazo de locação (20/6/2011 a 20/12/2013), ou seja, na hipótese de resolução do contrato por inadimplemento de uma das partes ? o locatário ?, pois haveria a cumulação da cláusula penal punitiva e da cláusula penal cumulativa.
Assim, considerando a lição de Waldir de Arruda Miranda Carneiro, ?in? ?Anotações à Lei do Inquilinato", não há nenhuma ilegalidade na cumulação da cláusula penal punitiva e da cláusula penal cumulativa na referida hipótese, in verbis:

?A multa compensatória (...) visa a recomposição do dano experimentado pela parte prejudicada pela inexecução da obrigação como um todo, aplicando-se, além do caso de resilição aqui previsto, a hipótese de rescisão contratual decorrente de culpa de uma das partes.
Questão que causa alguma dificuldade interpretativa é de se saber quanto à aplicação da multa compensatória no caso de rescisão da locação por falta de pagamento dos locativos. Costuma-se afirmar que em ação de despejo por falta de pagamento não é possível a indicação, na formação do débito, de multa compensatória. A assertiva é correta. No cálculo que informa essa espécie de ação, só se pode indicar, se assim estabelecer o contrato, multa moratória.
Contudo, dessa conclusão, absolutamente correta, costuma-se extrair outra no sentido de que não seria devida multa compensatória quando a rescisão decorrer de falta de pagamento.
Isso não é verdade.
A multa moratória, exigida na ação de despejo, é devida pelo atraso nos locativos que já ocorreu quando proposta a ação. A compensatória, por sua vez, tem outra causa, a rescisão que se verificou posteriormente (declarada por sentença), em decorrência da infração consistente na falta de pagamento dos locativos. Como a declaração da rescisão só se dá na sentença, só a partir do julgamento da ação de despejo é que pode o autor exigir a multa compensatória. Mesmo porque, tem o locatário a faculdade de purgar a mora na ação de despejo, evitando a desvinculação contratual.
Como o locatário possui o favor legal da purgação da mora, o fato rescisório, consistente na falta de pagamento, não produz efeitos, não podendo se falar em desocupação do imóvel, e, conseqüentemente, compensação, até que se ultrapasse "in albis" a oportunidade para emenda da mora. Além disso, ainda que declarado o término da locação, só por ocasião da desocupação do imóvel é que o locador poderá calcular a proporção da multa compensatória, logo, só a partir daí é que poderá cobrá-la."

Consequentemente, considerando o inadimplemento das obrigações do locatário antes do adimplemento do termo final do prazo de locação, o qual, faticamente, é o fundamento da resolução do contrato, aplica-se a cláusula penal punitiva de 3 (três) alugueis, pois houve a frustração das expectativas do locador quanto ao prazo determinado de locação do bem imóvel.

3. Conclusão.

Sob o fundamento do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, é indispensável (1º) a procedência do pedido de resolução do contrato entre a demandante e a demandada, (2º) a procedência do pedido de condenação da demandada à obrigação de pagar o débito de aluguel, impostos, etc. (com a compensação de eventual caução) e (3º) a procedência do pedido de condenação da demandada à obrigação de pagar a multa de 3 (três) alugueis, extinguindo-se a 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com a resolução do mérito.
Ademais, desde a data do inadimplemento, haverá a aplicação da multa no porcentual de 10%, a atualização monetária do valor do(s) débito(s) e o acréscimo dos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês.
De mais a mais, há a condenação do(a) demandado(a) à obrigação de pagar as despesas (1º) do art. 4º, inc. I e § 1º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, (2º) do art. 48, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo, etc. e os honorários no percentual de 10% (dez por cento) do valor do débito (art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil).

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se.

Município de São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
