

SENTENÇA

Processo nº:002.09.228410-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miguel Rafael da Silva
Requerido:Aguiar Comércio de Peças e Serviços Ltda-ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MIGUEL RAFAEL DA SILVA ajuizou esta ação em face de AGUIAR COMÉRCIO DE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA - ME, aduzindo, em apertada síntese, que fez revisão de seu veículo na oficina ré, contudo, quando se dirigia para a cidade do Recife, a correia do motor, que havia sido trocada pelo réu, quebrou, causando-lhe uma séria de transtornos, pois, ficou parado em meio a uma estrada deserta e teve de comprar passagens para si e todos familiares seguirem viagem, além de gastos financeiros para conserto. Pede indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que os serviços posteriores nada têm a ver com aqueles prestados pelo réu. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A sorte desta ação deve ser resolvida neste momento, pois, ocorre prescrição.

Os fatos que deram causa aos prejuízos reclamados ocorreram em 17 de junho de 2006, contudo, a ação somente foi ajuizada em 29 de junho de 2009, portanto, mais de um mês após o lapso prescricional de três anos imposto pelo art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil.

A dita ação proposta no Juizado Especial não teria o condão de interromper prescrição, pois, ao que parece, foi indeferida a inicial. De qualquer forma, sequer há documento nos autos em relação a este pedido anterior.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 600,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2010.
