

SENTENÇA

Processo nº:0228590-70.2009.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kelly Cristina Queiroz de Almeida Souza
Requerido:Panamericano Adm. Cartões Cred. Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação.
Não procede a pretensão inaugural.
A autora alegou que a ré teria negativado indevidamente seu nome, em razão de débito oriundo do contrato referido na inicial, correspondente a suposto inadimplemento da terceira parcela de tal contrato, com vencimento em 12 de fevereiro de 2009.
Porém, a ré, em sua contestação, sustentou que, em rigor, houve a negativação com base em inadimplemento não da terceira, mas da quarta parcela, esta com vencimento em 12 de março de 2009.
Não se pode retirar a credibilidade de tal alegação da requerida, mormente ao se constatar que o documento de fls. 4, relativo ao registro da negativação, aponta como data do débito 12/03/2009.
Em face disso, foi dada oportunidade à autora para comprovar, então, o pagamento da quarta parcela.
Entretanto, ela quedou-se inerte (fls. 48).
Diante desse quadro, não se extrai dos autos, efetivamente, o regular adimplemento da quarta parcela, que não prescindiria de prova eminentemente documental (artigos 319 e 320, do Código Civil).
E, sem a constatação de tal adimplemento, não se afigura ilícita a conduta da ré em, com base em parcela não-paga, levar o nome da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, de sorte que outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Em relação à aventada litigância de má-fé da parte autora, não se dessume a presença irretorquível de alguma das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil, razão por que fica afastada sua caracterização. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. Por conseguinte, revogo a liminar anteriormente concedida. Oportunamente, oficie-se.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 2 de março de 2011.
