

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.228522-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:ALVARO DOS SANTOS FILHO, RG 5421172 SSP/SP
Álvaro dos Santos Filho OAB 90744/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Clube Bom Pastor
Alexandre Oscar Ferreira dos Santos ? RG. M8541236 SSP/MG
Adriano Lara Rabelo OAB 61441/SP
Data da audiência:03/03/2010 às 15:45h

Em 03 de março de 2010 , às 13h20min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mm Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao autor, que se manifestou nos seguintes termos:  Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MM Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A preliminar apresentada em contestação confunde-se com o mérito e assim será analisada. Quanto aos fatos propriamente ditos há documentos nos autos que demonstram que o autor foi proibido de frequentar o clube no qual pagava mensalidades para frequentar. Assim se verifica da ocorrência lavrada pela polícia, bem como pela prova testemunhal produzida em feito correlato. Não há, portanto, dúvida a este respeito. Os fundamentos apresentados em contestação não são suficientes para afastar parcialmente o direito do autor. Houve, sem dúvida nenhuma, ofensa moral. Não há dúvida que uma situação semelhante gera sofrimento, dor íntima, frustração e, por fim ofensa à honra. Frise-se que o autor dizia que sequer tinha conhecimento dos motivos que levavam ao impedimento no ingresso das dependências do clube e, é certo que a ré fez consignar que ele era conhecedor de tal fato, a surpresa com que foi atingido, ao se ter negado o acesso naquele momento foi, sem dúvida nenhuma, um ato ilícito. Tal fato causou-lhe um dano e o nexo de causalidade está presente. Tanto é assim que no julgamento dos demais familiares do autor já houve reconhecimento quanto a esta ocorrência. No entanto, nem todos os pleitos do autor têm correlação lógica com os fatos. Se é certa a obrigação de indenizar, o mesmo não se pode dizer em relação à obrigação da ré em pagar custos de cursos nos quais frequentava quando podia ingressar no estabelecimento dela. Aliás, tal pretensão é contraditória justamente a obrigação pretendida pelo autor de reembolso da prestação daquele mês que não pôde frequentar o estabelecimento. Assim, tem-se que não é obrigação da requerida pagar-lhe cursos, mas tão somente devolver-lhe o dinheiro referente ao mês no qual fôra impedido de frequentar as respectivas aulas. No que diz respeito à obrigação de distribuição de panfletos, tal pretensão também não deve ser acolhida. As notícias não são de uma repercussão de tal ordem que façam a obrigação de retratação em público. O fato aconteceu num determinado momento, numa circunstância isolada e, ainda que outras pessoas tenham presenciado, não se pode dizer que todas as pessoas da academia tivessem tido conhecimento. Frise-se que determinar a expedição de panfletos na forma pretendida, isto sim, seria o mesmo que acionar o rastilho da pólvora, dando aí conhecimento generalizado do quanto sucedido, fazendo com que o fato volte ao assunto popular, o que certamente não é a pretensão do requerente. Resta a questão referente à obrigação de indenizar por danos morais. Das mais árduas tal tarefa que se imputa ao julgador. No entanto, levando-se em consideração as condições específicas, o fato concreto e as consequências do ato da ré, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00. Tal valor não será causa de enriquecimento do autor e nem de empobrecimento da ré e atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Álvaro dos Santos Filho contra Clube Bom Pastor, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do arbitramento, bem como na devolução da mensalidade paga para o mês de dezembro daquele ano, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do desembolso. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

ALVARO DOS SANTOS FILHO:

Clube Bom Pastor:

Advogado(a) da parte ré:
