

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0228297-03.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Francimar Benedito da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


BANCO FINASA S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse, com pedido liminar, em face de FRANCIMAR BENEDITO DA SILVA, também qualificado, alegando, em síntese, ter transferido ao réu a posse direta do veículo descrito na inicial, por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, mediante o pagamento das parcelas mencionadas na aludida avença. Afirmou, ainda, ter o réu deixado de efetuar o pagamento das parcelas vencidas desde 11 de junho de 2009 (décima quinta parcela), o que acarretou a rescisão contratual, com a obrigação do arrendatário de devolver o bem. Em razão da não devolução espontânea do bem, notificou o réu para pagar o devido, porém, quedou-se inerte, configurando a mora, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a concessão de liminar, visando a retomada do bem. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a reintegração na posse do bem, tornando definitiva a liminar, além da condenação no pagamento do débito e das verbas sucumbenciais. 

Com a inicial foram juntou documentos (fls. 05/20).

Concedida a liminar (fls. 27), a medida não foi cumprida (certidões de fls. 33, 55 e 66).

O réu foi citado (fls. 33) e não apresentou defesa (certidão de fls. 69).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse, visando a retomada do bem que foi dado à requerida por contrato de arrendamento mercantil, além da condenação do débito (parcelas vencidas e vincendas até a retomada do bem).
O feito deve ser julgamento antecipadamente, face à revelia do réu e considerando, também, que não é necessária a produção de outras provas em audiência, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Considerando a existência de cláusula resolutória expressa no contrato celebrado entre as partes (fls. 13/16), que permite a rescisão do contrato de pleno direito em caso de inadimplemento, que resultou demonstrado nos autos pela configuração da mora e do esbulho possessório (fls. 17/18), passo ao mérito da lide.


Neste contexto, cumpre analisar que a efetiva existência de pagamento de todas as prestações avençadas no contrato firmado entre as partes, é o único fato hábil a elidir a pretendida reintegração de posse.

Veja-se que o contrato de arrendamento mercantil, como já destacado, previu, expressamente, a sua rescisão em caso de não pagamento de qualquer parcela do arrendamento, cláusula que, consoante já se ressaltou, é plenamente válida e, também, eficaz.
 
Não obstante a previsão de rescisão imediata do contrato em caso de inadimplemento, o autor optou por notificar a requerida (fls. 17/18), alertando-o acerca do não pagamento das parcelas vencidas desde o mês de junho de 2009 e concedendo-lhe prazo para a quitação do débito. 

Tem-se, portanto, que o requerido claramente tinha ciência de que o não pagamento implicaria na rescisão contratual que, então, operou-se.

Saliente-se, ainda, não ter o réu comprovado nos autos o pagamento das parcelas devidas, o que caracteriza, uma vez mais, o inadimplemento do contrato do contrato, sendo certo que a posse do veículo descrito nos autos, objeto do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, permaneceu vinculada ao pagamento das parcelas deste contrato, consoante previsão contratual expressa.
Deste modo, o inadimplemento, que decorreu do não pagamento, acarretou o dever de restituição do veículo, sendo certo que a não devolução espontânea caracterizou esbulho possessório, uma vez que a posse do veículo pelo réu deixou de ser lícita.

Ademais, a mora e o esbulho possessório estão demonstrados pela notificação extrajudicial de fls. 17/18, roborando a procedência da ação. 

De mais a mais, o réu é revel, pois deixou transcorrer in albis o prazo para oferecer resposta (cf. certidão de fls. 69), de modo que deve ser aplicada ao caso a regra prevista no art. 319 do Código de Processo Civil.   

Outrossim, é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do réu arrendatário causou prejuízo ao Banco arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato.

Logo, para compor as perdas e danos, como requerido na inicial, é justo que o autor receba as contraprestações não pagas, mormente pelo fato do veículo não ter sido apreendido.

Ocorre que rescindido o contrato em razão de cláusula resolutória expressa, a posse do réu que era lícita tornou-se ilícita, praticando esbulho possessório e autorizando a autora reintegrar-se definitivamente na posse do bem arrendado. 

Com efeito, a liminar de reintegração de posse não pode ser cumprida, consoante informações do Oficial de Justiça (certidões de fls. 33, 55 e 66). Ora, a impossibilidade da reintegração na posse do bem objeto do contrato de arrendamento mercantil autoriza a reparação das perdas e danos sofridos pelo banco autor, que na hipótese dos autos corresponde às contraprestações mensais não pagas (vencidas e vincendas até a data da efetiva apreensão).

"A reparação dos prejuízos sofridos pelo possuidor manutenido, ou reintegrado, certamente se atem àqueles pertinentes à perda ou restrição da posse, segundo a lição de Adroaldo Furtado Fabrício (Comentários ao Código de Processo Civil, vol. VIII, tomo M/385). Outra não é, aliás, a inteligência que se pode retirar dos arts. 503 do CC e 921 do CPC. No respeitante aos aluguéis, vem de longa data a concepção de participarem dos prejuízos se o possuidor usava a coisa em locação (RT 132/658). O arrendamento mercantil (leasing), embora complexo, compreende uma locação, de maneira a obrigar o arrendatário a pagar as prestações durante o uso da coisa. É lógico, pois: se a posse direta do arrendatário (CC, art. 486) se transmuda em esbulhativa a partir de um dado momento, "in casu", desde a interpelação, nasce paralelamente a obrigação indenizatória, como corolário inevitável do esbulho imposto ao possuidor indireto. De outro modo haveria locupletamento ilícito e ausência de reparação completa." (cf. Ap. 423.407-5 - 7a C. - j . 29.8.89 - rei. Juiz Vasconcellos Pereira). 

Desta feita, o réu deve arcar com o pagamento das parcelas vencidas, sendo possível exigir o pagamento das parcelas vincendas até a efetiva entrega do bem. Entretanto, se o veículo não foi recuperado, como no caso e apreço, o autor pode exigir o pagamento integral das contraprestações contratadas. Ou seja: se o bem tivesse sido recuperado, a condenação envolveria apenas as prestações vencidas até o momento da reintegração; como o bem não foi recuperado, a condenação deve envolver o pagamento integral das contraprestações contratadas.

A propósito da matéria trago à colação alguns julgados. Confira-se:

Apelação Com Revisão 1042071700 
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: Aguaí 
Data do julgamento: 13/09/2007 
Data de registro: 17/09/2007 
Ementa: Arrendamento mercantil - Reintegração de posse com pedido de indenização por perdas e danos - Procedência - Presença dos requisitos legais para a ação proposta - Inexistência de cerceamento de defesa, sendo irrelevante, para o deslinde da causa, o fato de o arrendatário ter sido enganado por terceiro, a quem quis vender o veículo e transferir o ... Ementa: Arrendamento mercantil - Reintegração de posse com pedido de indenização por perdas e danos - Procedência - Presença dos requisitos legais para a ação proposta - Inexistência de cerceamento de defesa, sendo irrelevante, para o deslinde da causa, o fato de o arrendatário ter sido enganado por terceiro, a quem quis vender o veículo e transferir o financiamento - Inexistência também de julgamento ultra petita, já que o veículo não foi recuperado e a condenação deve ser mesmo ao pagamento integral das contraprestações contratadas - Apelação não provida. 



Apelação Com Revisão 746452007 Relator(a): Berenice Marcondes Cesar Comarca: São Paulo Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/12/2008 Data de registro: 09/01/2009 Ementa: ... dos autos o veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil foi furtado - indenização por perdas e danos corresponde ao total das contraprestações mensais não pagas no valor nominal, mais a correção ... Ementa: AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR DE BUSCA E APREENSÃO - a indenização por perdas e danos corresponde apenas ao pagamento das parcelas mensais da data da rescisão do contrato, quando a posse foi desvirtuada passando o devedor a praticar esbulho possessório até a devolução dos bens - na hipótese dos autos o veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil foi furtado - indenização por perdas e danos corresponde ao total das contraprestações mensais não pagas no valor nominal, mais a correção monetária, juros e multa de mora - as perdas e danos podem ser apurados através de simples cálculo aritmético, excluída a liquidação de sentença - autora vencedora na maior parte dos pedidos - réu responde pelas verbas da sucumbência. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE




Insta realçar, bem assim, que as contraprestações devem ser consideradas para pagamento pelo valor nominal, com o acréscimo dos encargos decorrentes da mora: juros e multa de mora, mais a correção monetária, prevista na 10ª cláusula contratual (fls. 15), nos termos do demonstrativo de fls. 20. 

Anote-se, ainda, não ser possível a cobrança do Valor Residual de Garantia- VRG, diante da rescisão do contrato, e tal verba só pode ser exigida durante a vigência do contrato, porque, ao final, o arrendamento pode ser convertido em compra e venda definitiva do bem. 

Desta feita, o valor da indenização atinente ao total das contraprestações deve ser compensado com os valores pagos a título de valor residual garantido (VRG), que devem ser restituídos ao réu. 

Isso porque o VRG, previsto no contrato, visa apenas à constituição de um fundo de reserva para eventual opção de compra do bem ao final do contrato, não dizendo respeito às parcelas relativas ao aluguel do veículo, limitando-se a obrigação do arrendatário ao pagamento do locativo pactuado.


Assim é que, na hipótese de rescisão do contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos ou compensados com eventual débito das prestações não pagas, nos termos da fundamentação.



Por fim, ressalte-se que o pedido de condenação do débito, ou seja, indenização por perdas e danos, é parcialmente procedente, que podem ser apuradas através de simples cálculo aritmético, em liquidação de sentença, nos termos do art. 475-B, do CPC.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e o faço para rescindir o contrato celebrado pelas partes e, em consequência, ante o não cumprimento da liminar de fls. 27, que fica revogada, e para CONDENAR o réu FRANCIMAR BENEDITO DA SILVA a pagar ao Banco autor a indenização por perdas e danos correspondente às contraprestações vencidas e vincendas, devendo ser considerado o valor nominal, com o acréscimo dos encargos decorrentes da mora: juros e multa de mora, mais a correção monetária, compensando-se o valor do débito (parcelas vencidas e vincendas pela não retomada do veículo) com os valores pagos pelo réu a título de valor residual garantido, devidamente atualizados, na forma da fundamentação, a ser apurado em liquidação de sentença (art. 475-B, do CPC). 

Tendo o autor decaído minimamente do pedido condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor do débito (arts. 20, § 4o, c.c 21, ambos do Código de Processo Civil). 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
