

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0228690-08.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dalcy Cardoso
RequeridoChamado:Winner Life Estética Ltda - Me e outros, Avs Seguradora S/A - Em Liquidação Extrajudicial



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado








 Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos estéticos, morais e materiais, ajuizada por DALCY CARDOSO, devidamente qualificada nos autos em face de WINNER LIFE ESTÉTICA LTDA e EDUARDO BERTOLINI RAMOS, igualmente qualificados, aduzindo, em síntese, que, em 12 de julho de 2004, firmou contrato com a primeira ré para a realização de uma cirurgia plástica de ritidoplastia, pagando pelo serviço o valor de R$ 3.344,80 (três mil, trezentos e quarenta e quatro reais e oitenta centavos), com o cirurgião e corréu Dr. Eduardo Bertoline Ramos. Alega que a cirurgia foi realizada no dia 10.08.2004, no Hospital CPC (Centro Paulista de Cirurgia), e após o procedimento cirúrgico, a autora constatou que na região em que houve a incisão a pele estava anormal, apresentando-se muito esticada e com coloração diferente. Então,  procurou o médico cirurgião que lhe informou ser normal, contudo, haveria a melhora da aparência da pele com o decorrer do tempo. Passado alguns meses e não obtendo melhora, procurou novamente o corréu, que indicou a realização de novo procedimento cirúrgico para a correção de tal imperfeição, tendo a autora se recusado a realizá-lo. Tal fato abalou a autoconfiança da autora, bem como deu origem a dores na região operada e atrás da região do pescoço, além de formigamentos. Assim, está caracterizado o dano moral indenizável. Acrescenta, ainda, que o erro médico havido na realização da cirurgia plástica em questão prejudicou o exercício da atividade profissional da autora e, consequentemente, causou a queda em seu rendimento, razão pela qual faz jus à indenização por danos materiais. Requer a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente em pensão vitalícia no importe de 2 (dois) salários mínimos mensais, e, ainda, de indenização pelos danos morais e estéticos a ser fixada no montante de 300 salários mínimos, acrescido dos demais encargos legais. Juntou procuração e documentos às fls. 15/35.

Foi deferida a prioridade na tramitação do feito e a gratuidade processual (fl.37 e 42). 

Citados (fls.43 e 44), os réus apresentaram contestação às fls. 50/70 e 86/97.

A ré Winner Life Estética LTDA-ME arguiu, em  preliminar, a ocorrência de prescrição, nos termos do art. 206, § 3º, V do CC, já que os eventuais danos teriam ocorrido em 12.07.2004, bem como a ilegitimidade de parte por ser mera intermediadora na realização do procedimento cirúrgico. No mérito, alega que realiza a intermediação dos serviços médicos de cirurgia plástica, disponibilizando uma rede credenciada de médicos habilitados no Conselho Regional de Cirurgia Plástica e de hospitais, de modo que o paciente, após passar por uma avaliação, o interessado é encaminhado para entrevista médica que determinará a necessidade da realização de cirurgia, e, posteriormente, é concretizada a negociação e o agendada a entrega de exames com o escritório da Winner Life. Afirma que nunca realizou qualquer a propaganda enganosa, mas apenas divulgou o serviço oferecido. Acrescenta, ainda, se comprovado o erro médico, não poderá ser responsabilizada por não estarem presentes os pressupostos da responsabilidade civil. Por fim, impugna a pretensão indenizatória. Requer a extinção do processo, sem julgamento do mérito; e, subsidiariamente, a improcedência da ação. Juntou procuração e documentos às fls. 46 e 71/84.

O corréu Eduardo requereu, em preliminar, denunciação à lide da seguradora AVS Seguradora S/A, nos termos do artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil. No mérito, afirma que não houve erro médico, haja vista que a autora foi antecipadamente advertida de todos os riscos e complicações pós operatórias, bem como foi utilizada a técnica de medicina adequada para o procedimento cirúrgico, tanto que o processo administrativo aberto perante o CREMESP foi arquivado.. Aduz, ainda, que o resultado não correspondeu ao desejado, pois a autora apresentava a pele muito danificada pela idade, além de ser influenciado pelas condições orgânicas individuais da paciente, quais sejam: a presença de flacidez cutânea e pouca elasticidade do tecido.   Não houve promessa de resultado para a cirurgia facial da autora, tendo sido informado a ela os riscos inerentes ao procedimento.  Ao contrário do alegado, esta cirurgia não causa formigamento ou dores na região atrás do pescoço, mas uma perda da sensibilidade da pele da região operada que gradativamente diminui. Por fim, impugna a indenização por danos materiais, pois, ao contrário do afirmado pela autora, ela não exerce qualquer atividade profissional, tendo se apresentado como aposentada, bem como a indenização por danos morais pretendida. Requer a improcedência da demanda. Juntou procuração e documentos às fls. 98/185.

A autora manifestou-se em réplica às fls. 187/193.

Instadas as partes acerca da produção de provas (fls.195), as partes manifestaram-se a fls.197, 198 e 199/200. 

O processo foi saneado a fl.201, sendo deferida perícia médica e a denunciação da lide (fls.209).

Citada (fl.216), a denunciada apresentou contestação às fls. 217/238, alegando, em preliminar, a ineficácia da denunciação da lide por inobservância do prazo previsto no artigo 72, §1º, alínea 'a', do Código de Processo Civil, bem como a carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que está impedida de operar no mercado de seguros desde 11 de julho de 2007 por determinação da SUSEP, haja vista a decretação do regime especial de liquidação extrajudicial. Argumenta que não houve a prática de qualquer ato ilícito pelo segurado hábil a fazer surgir a responsabilidade civil da seguradora, uma vez que a autora estava ciente de todos os riscos do procedimento cirúrgido, e não desempenhou nos autos o ônus que lhe competia, qual seja: a comprovação do fato constitutivo de seu direito (erro médico). Impugna os valores pleiteados à título de indenização por danos materiais e morais por serem abusivos. Requer a extinção do processo sem julgamento do mérito, e, subsidiariamente, a improcedência do feito. Juntou procuração às fls.239/240.

O corréu apresentou réplica à impugnação da denunciação à lide (fls.242/245), juntando documentos ás fls. 246/260.

Parecer do Ministério Público às fls.262/264.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fl.285), ocasião em que foi determinada a produção de prova pericial. 

Renuncia da patrona da corré Winner às fls. 296/297. 

Laudo pericial às fls. 337/339. As partes manifestaram-se a fls.345/348, 349/351. Manifestação ministerial a fl.352.

A prova oral foi indeferida a fls.358/358vº, encerrando-se a instrução do processo.

Memoriais escritos a fls. 363/365 e  367/370. A corré Winner devidamente intimada por carta para constituição de novo patrono (fls.361), quedou-se inerte deixando transcorrer o prazo ?in albis?, conforme certidão de fl.372. A denunciada também manteve-se inerte (certidão fls.374).

Parecer do Ministério Público às fls.376/381 pela improcedência da ação. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos, especialmente através do laudo pericial elaborado às fls. 337/339. 

A preliminar de prescrição alegada pela corré Winner e pela denunciada AVS seguradora não merece ser acolhida, como se verá.

A relação jurídica dos autos caracteriza-se por ser uma relação de consumo e, como tal, deve observar o prazo prescrição previsto no artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor, e não aquele previsto no artigo 206, do Código Civil. Nesse sentido, já se decidiu:

?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. ART. 27 DO CDC.
1. Encontra-se pacificado no âmbito deste Colendo Superior Tribunal de Justiça que o prazo prescricional, na relação médica profissional-cliente, na condição de consumidor, é o ajustado no art. 27 do CDC. Precedentes.:(REsp. 731.078/SP, Rel. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA; AgRg no REsp 1067194/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA; REsp 841.051, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, publicado em 18/12/2009 ).
2. Recurso Especial Conhecido e provido.? (REsp 704.272/SP, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, 4ª Turma, J. 18.05.2010, DJe 08.06.2010, destaquei)?

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ERRO MÉDICO - Sentença que julgou ação extinta - Reconhecida preliminar de prescrição trienal (artigo 206, § 3º, V, do Código Civil) Inocorrência - Aplicação do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, não do trienal do Código Civil. Médico que é fornecedor de serviços - Prazo de 05 (cinco) anos para ajuizamento da ação. Termo 'a quo' ciência da extensão do dano Precedentes do E. STJ e deste E. Tribunal Aplicação do artigo 27, do CDC Necessária maior dilação probatória - Prescrição afastada - Recurso provido para anular a sentença e determinar prosseguimento da instrução. (TJ/SP  Ap. 0328218-53.2009.8.26.0000; 8ª Câm. Dir. Priv.; data do julgamento: 27.06.2012; Rel. Salles Rossi)


Em sendo assim, ainda que considerado como termo inicial do prazo prescricional a data em que foi realizada a cirurgia (ou seja, 10.08.2004), esta ação foi ajuizada em setembro de 2007, oportunidade em que não havia decorrido o prazo prescricional.

De fato, o termo inicial da prescrição  é a data em que restou consolidado o dano estético mencionado, e não a data da cirurgia plástica, todavia, esta data não é conhecida e, se considerada a data da cirurgia não houve a prescrição da pretensão, igualmente, não teria havido se considerada a data da ciência inequívoca do dano, que certamente é posterior.

Em relação à preliminar de falta ilegitimidade de parte passiva da corré Winner Life Estética, observo que os documentos de fls. 18/25 fazem prova suficiente da relação jurídica de direito material estabelecida entre a autora e a corré, uma vez que a corré participou da contratação do hospital e do médico responsável pelo procedimento, integrando a cadeia de fornecedores.  

A ineficácia da denunciação à lide, igualmente,  não está presente hipótese, senão vejamos:

De acordo com o art. 72, § 1º, ?a?:

?Ordenada a citação, ficará suspenso o processo.
§ 1º:

a)Quando residir na mesma Comarca, dentro de dez dias?

O deferimento da denunciação da lide foi publicado em 03.06.2008 e o corréu Eduardo recolheu as diligências necessárias para a realização da citação em 13.06.2008 (fls. 212/214), ou seja, dentro do prazo estabelecido pela legislação processual. Ademais, eventual demora na conclusão do ato citatório por motivo que não seja imputável à parte não pode prejudicar seu direito.

A seguradora é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, pois o documento de fl.100 comprova a existência do contrato de seguro (apólice nº 01501.00001), de modo que está presente o direito de regresso, que justifica o deferimento da intervenção de terceiro. A decretação da liquidação extrajudicial, por si só, não é óbice processamento desta ação por ser processo de conhecimento ajuizada antes da quebra, sendo certo que tal fato deve ser observado durante a execução.

No mais, o feito está em ordem, estando presente o interesse de agir, assim como possível juridicamente o pedido e a causa de pedir. Assim, rejeito as preliminares arguidas e passo à apreciação do mérito. 

Alega a autora que, por erro médico ocorrido na cirurgia plástica denominada ritidoplastia, suportou lesão na lateral da  face (próximo à região das orelhas) consistente no extremo esticamento e mudança de coloração da pele, razão pela qual faz jus à indenização pelos danos materiais, morais e estéticos.

No caso dos autos, são aplicáveis regras de responsabilidade civil diversas aos corréus. Tal se explica, pois a autora em relação ao corréu Winner Life Estética é considerada consumidora (CDC, 2º), uma vez que o paciente ao procurar o estabelecimento hospitalar ou clínica, busca a prestação dos serviços médicos e hospitalares fornecidos por ele. Logo, o paciente utiliza o serviço médico e hospitalar fornecido pelo hospital como destinatário final e mediante remuneração, restando evidenciada a relação de consumo travada entre eles.   

Importa destacar que, segundo a empresa ré, ela somente faria a intermediação financeira entre a paciente e o médico, razão pela qual estaria excluída sua responsabilidade civil. Todavia, na realidade, a clínica de estética introduziu na relação jurídica com a autora, o médico credenciado de sua rede, tornando disponível um manual com a lista de produtos e profissionais, bem como o seu logotipo, especialmente ao descriminá-los pela especialidade, assim agindo assumiu responsabilidade por possível erro dos médicos credenciados, passando a integrar a rede de fornecedores do serviço, o que é suficiente para a configuração da responsabilidade solidária prevista no artigo 14, do CDC.  

Sob este enfoque, a responsabilidade dos estabelecimentos hospitalares é objetiva, nos termos do disposto no artigo 14, do CDC, de modo que basta a comprovação da ação ou omissão, do dano e do nexo causal entre a ação ou omissão e o dano suportado. Nesse sentido, já se decidiu:

?RESPONSABILIDADE CIVL - INDENIZAÇÃO - Erro médico - Decisão saneadora que afastou a preliminar de ilegitimidade passiva do nosocômio e a ocorrência de prescrição - Relação de consumo havida entre as partes, enquadrando-se o hospital como fornecedor de serviços, a teor do que dispõe o art. 3 e seu parágrafo 2o, do Código de Defesa do Consumidor - Relação mantida entre os médicos, que atenderam o paciente, e o nosocômio, o qual afirma ser de mera locação dos seus espaços, aparentemente contraditória com o pronto atendimento dispensado por plantonistas, que não restou suficiente esclarecida, desautorizando o acolhimento da preliminar, tudo a demandar regular instrução - Prescrição - Inocorrência - Incidência da norma específica do art. 27 do CDC, cujo prazo é qüinqüenal, e não a do art. 206, § 3o, V, do Código Civil, regra geral, que prevê prazo menor para as ações reparatórias civis em sentido amplo - Decisão mantida - Recurso improvido.? (TJ/SP -  AgI nº6358524800; Rel. Salles Rossi; 8ª Câm. dir. Priv.; data de julgamento 15.04.2009)

Por outro lado, a responsabilidade dos médicos, cirurgiões, farmacêuticos, parteiras e dentistas é subjetiva, uma vez que para sua caracterização é imprescindível a demonstração da atuação de forma negligente, imperita ou imprudente do profissional da área da saúde, nos termos do disposto no artigo 951, do Código Civil.

Igualmente, preceitua o artigo 14, §4º do Código de Defesa do Consumidor que ?a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa?.  

A obrigação assumida por médicos, em regra, são consideradas obrigações de meio, ou seja, quando o devedor promete empregar seus conhecimentos, meios e técnicas para a obtenção de determinado resultado sem, no entanto, responsabilizar-se por ele. Excepcionalmente, serão consideradas como obrigações de resultado, como no caso do cirurgião plástico. 

Em sendo assim, não há qualquer presunção de culpa do profissional, de modo que se o tratamento realizado não produziu o efeito esperado, não se pode falar, só por isso, em inadimplemento contratual. 

Há que se demonstrar que o médico agiu com culpa (negligência, imprudência ou imperícia), ou seja, deve se perquirir se o médico dispensou ao doente, de acordo com os padrões determinados pelos usos da ciência, os cuidados necessários e procedimentos adequados. Caso não tenha o observado, agiu com culpa.

Nesse sentido, destaco os ensinamentos do mestre Sérgio Cavalieri, em sua obra 'Programa de Responsabilidade Civil', ed. Atlas, 7ª ed., p. 360: ?Disso resulta que a responsabilidade médica, embora contratual, é subjetiva e com culpa provada. Não decorre do mero insucesso no diagnóstico ou tratamento, seja clínico ou cirúrgico. Caberá ao paciente, ou aos seus herdeiros demonstrar que o resultado funesto do tratamento teve por causa a negligência, imprudência ou imperícia do médico.?  

Feitas estas considerações, estará presente a responsabilidade da clínica quando comprovada a prestação defeituosa do serviço médico e a responsabilidade pessoal do médico, se demonstrada a conduta culposa imputada a ele. Porém, inequívoca a responsabilidade do hospital se comprovada a conduta culposa do médico, pois neste caso houve a prestação defeituosa do serviço.

Ocorre  que, no caso dos autos, excetua-se a regra geral acima descrita, pois os médicos cirurgiões plásticos, segundo posição majoritária da doutrina e jurisprudência, assumem uma obrigação de resultado, ou seja, presume-se a responsabilidade do profissional liberal quando o resultado do procedimento cirúrgico não corresponde ao esperado. Nesses casos, o médico se compromete a proporcionar ao paciente o resultado pretendido, pois se busca corrigir alguma imperfeição física ou melhorar a aparência.

No caso dos autos, a autora realizou a cirurgia denominada ritidoplastia, ou sejam, cirurgia para corrigir a flacidez da pele. Tal cirurgia plástica realizada pelo réu e objeto dos autos, portanto, caracteriza-se como cirurgia plástica estética. A cirurgia reparadora visa corrigir deformidade física congênita ou traumática e sua finalidade é terapêutica, enquanto que a cirurgia plástica estética, visa ao embelezamento, como já dito. 

Ora, com relação à cirurgia plástica, a obrigação assumida é, em regra, considerada uma obrigação de resultado, pois nestas hipóteses o paciente busca um resultado, qual seja: a correção de um defeito ou problema estético.

Em sendo assim, há uma presunção de culpa do profissional e inverte-se o ônus probatório, cabendo ao cirurgião plástico comprovar a ocorrência alguma excludente de responsabilidade, sob pena de ser responsabilizado pelos danos causados. Nessa esteira, destaco os ensinamentos do autor Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra 'Responsabilidade Civil', ed. Saraiva, 2007, p.406:

?... Os pacientes, na maioria dos casos de cirurgia estética, não se encontram doentes, mas pretendem corrigir um defeito, um problema estético. Interessa-lhes, precipuamente, o resultado. Se o cliente fica com aspecto pior, após a cirurgia, não se alcançando o resultado que constituída a própria razão de ser do contrato, cabe-lhe o direito à pretensão indenizatória. Da cirurgia malsucedida surge a obrigação indenizatória pelo resultado não alcançado.?

Conclui-se, portanto, que basta a comprovação da conduta do agente, do dano estético causado e do nexo causal entre eles para que exista o direito indenizatório. Não basta o desempenho profissional, busca-se o efetivo resultado esperado.Assim se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça sobre o tema encetado:

 ?Contratada a realização de cirurgia estética embelezadora, o cirurgião assume obrigação de resultado, sendo obrigado a indenizar pelo não cumprimento da mesma obrigação, tanto pelo dano material quanto pelo dano moral, decorrente da
deformidade estética, salvo prova de força maior ou caso fortuito?. (STJ 3ª T. Resp. Rel. Dias Trindade j. 21.06.91 RSTJ 33/555).

E, no mesmo sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Se o cliente fica com aspecto pior, após a cirurgia, não se alcançando o resultado que constituía a própria razão de ser do contrato, cabe-lhe o direito à pretensão indenizatória pelo resultado não alcançado?. (TJSP 1ªC. Ap.227.747-1 Rel. Guimarães e Souza j. 15.07.95). ?Cirurgia Plástica embelezadora. Obrigação de resultado, respondendo o cirurgião pelos danos patrimoniais e morais resultantes do insucesso da intervenção cirúrgica. Provimento parcial do
recurso para julgar procedente a ação?. (TJSP 8ªC. Dir. Privado Ap. 32.132-4 Rel. Aldo Magalhães j. 24.06.98 RJTJSP 208/100).


A controvérsia dos autos, portanto, reside na existência de nexo causal entre o dano havido pela autora e a ação ou omissão do réu. 

Realizada a prova pericial (fls. 337/339), o Sr. Perito constatou que: ? A análise do prontuário médico de internação na Clínica Santa Justina, local onde foi realizada a cirurgia, mostra que a cirurgia foi realizada segundo técnicas clássicas descritas na literatura especializada e que não houve intercorrências durante o período de internação hospitalar.
...
O sofrimento das extremidades de retalhos cirúrgicos é fato indesejável para qualquer tipo de cirurgia, porém passível de ocorrer independentemente da técnica utilizada ou da habilidade do cirurgião. Pode estar relacionado a deficiência circulatória local (situação de previsibilidade impossível ), a deficiências nutricionais crônicas (que não parece ser o caso, pois os exames laboratoriais pré-operatórios encontravam-se dentro da normalidade), a contaminação e infecção dos tecidos locais (não há descrição deste fato tanto no relato feito pela pericianda como nos documentos dos autos enviados) ou a reações imuno-alérgicas por parte da pericianda (não há, nas cópias enviadas, documentos que comprovem tal fato).
Desta forma, podemos supor que havido necrose de extremidades dos retalhos descolados por insuficiência vascular local, fato este qu não poderia ser previsto em época anterior à cirurgia. 
Existe nexo de causalidade das cicatrizes e áreas cicatriciais com complicação surgida no pós operatório mediato da cirurgia de ritidoplastia; não existem dados que apontem por falha técnica ou má aplicação da técnica cirúrgica por parte do médico responsável.?

A partir do trecho acima descrito, é possível extrair que os danos suportados pela autor decorreram de sua condição fisiológica, que deu causa à insuficiência vascular local. Em sendo assim, há que se reconhecer a existência da causa excludente de responsabilidade civil do caso fortuito ou força maior, pois o evento era absolutamente imprevisível antes da realização do procedimento cirúrgico.

A imprevisibilidade do evento que ocasionou a imperfeição da cirurgia plástica é suficiente para afastar a responsabilidade do cirurgião, pois rompe o nexo causal. Ausente a responsabilidade civil do médico e não havendo qualquer indício de infecção hospitalar, o que caracterizaria a prestação defeituosa do serviço médico-hospitalar, fica também afastada a responsabilidade da clínica médica. Assim, de rigor a improcedência do pedido.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. E, por conseguinte, julgo extinto o feito com  resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência, a parte autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC. Porém, em razão de ser a autora beneficiária da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ela, nos termos da lei própria.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                 Juíza de Direito
