

DESPACHO

Processo:007.09.228643-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivone Santana de Oliveira Fonseca
Requerido:Senarc Serviço Nacional de Recuperação de Crédito Ltda e outro
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.

V I S T O S.

IVONE SANTANA DE OLIVEIRA FONSECA propôs pedido de indenização por danos morais em face de SENARC  SERVIÇO NACIONAL DE RECUPERAÇÃO DE CRÉDITO LTDA e CLARO S.A., alegando, em síntese que mantinha conta referente ao uso de uma linha telefônica. Aduz que em razão do inadimplemento de uma fatura mensal, teve seu nome lançado no cadastro dos devedores, junto ao SERASA. Aduz que lhe foi prometida a retirada de seu nome de tal cadastro no prazo de 5 dias úteis, contudo, tendo feito o pagamento em 21/08/2009, a baixa de seu nome só se deu em 09/09/2009, quase um mês depois. Alega que em razão de tal fato, sofreu abalo moral, passível de indenização (fls. 2/13 e emenda de fls. 31/32).

Vieram os documentos de fls. 16/22 e 33/34.

Houve audiência de tentativa de conciliação (fl. 48). 

Em contestação, a corré Senarc alegou, em síntese, que apenas agiu como procuradora da corré, recebendo os dados para a realização da cobrança. Alega que somente procede ao levantamento da restrição após a notícia de pagamento do débito que é trazida pelo credor. Assim, não há que se falar em ato ilícito por parte da Senarc (fls. 67/74) e documentos de fls. 75/92.

A corré Claro, alegou em contestação, que a autora contratou seus serviços, utilizou-os e inadimpliu o contrato. Alega que tal inadimplemento, legitima-a a inscrição do nome do cliente nos cadastros de caráter negativo. Aduz não haver ato ilícito indenizável (fls. 93/115).

Há réplica (fls. 129/131). 



É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial não procede.

É que, em síntese, reclama a autora que tinha débito com a ré Claro que foi lançado em banco de dados de caráter negativo, sendo que fez o pagamento mediante intermediação da corré Senarc. Em suma, pagou em 14 de agosto de 2.009 e o lançamento negativo só foi levantado em 09 do mês seguinte. 

Afirma a autora que houve a promessa de levantamento do nome em 05 dias. Ocorre que esse fato não consta comprovado nos autos, além do mais, não se sabe o momento em que o prazo de 05 dias teria início. O fato é que, feito o pagamento a empresa-intermediadora da recuperação do crédito, o débito só foi levantado em 25 dias depois.

Ora, o prazo do levantamento foi razoável, descabendo falar-se em indenização por danos morais.

É fato que uma vez feito o pagamento há todo um trâmite burocrático necessário a esperar, desde a efetivação do pagamento quando não efetivado em moeda (via de regra em agência bancária), até os atos de recebimento efetivo e o de levantamento, onde ainda há a comunicação e a espera necessária para que se faça o levantamento.

A autora ficou devidamente com o nome lançado em banco de dados por aproximadamente sete meses e, posteriormente ao pagamento, desejava o levantamento de forma imediata. Não é possível.

É claro que uma vez pago, não há mais justa causa na manutenção do nome negativado pelo próprio fato de não mais existir a condição de devedora. É fato também que o levantamento da negativação sempre cabe ao credor, que é quem aproveita dos seus efeitos , ou seja, o interessado no lançamento da restrição, porém, se a negativação foi justa, então para o seu levantamento é preciso aguardar-se prazo razoável, o que, no caso dos autos e face as circunstâncias apresentadas (crédito cobrado e pago a outra empresa), tem-se como razoável.

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 500,00, pela autora, observada a gratuidade.

P. R. I. C. 

São Paulo, 30 de agosto de 2.010.
