

SENTENÇA

Processo nº:002.09.228298-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Renato José Pereira da Silva
Requerido:Transportes Cavalinho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que o autor foi vítima de lesões corporais num acidente de trânsito provocado por preposto da ré, que conduzia um veículo de placas KOJ 4345. Após mencionar a responsabilidade civil da ré por "culpa in eligendo", deduziu pedido de indenização por danos morais. 


Em contestação (fls. 75/94), a ré requereu a denunciação da lide. No mérito, impugnou a pretensão inicial sob o argumento de que não havia prova de danos e tampouco o nexo causal. No mais, sublinhou que a culpa do acidente era do próprio autor que havia avançado em sinal vermelho. 


Deferiu-se o processamento da denunciação da lide (fls. 127) e a seguradora ofertou contestação (fls. 134/143).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da ré no acidente de trânsito descrito na inicial.


Entendo que a ação é improcedente.


A solução do litígio passa pelo reconhecimento da inexistência de danos morais. O autor envolveu-se num acidente de trânsito, na qualidade de motorista profissional. Ainda que a culpa tenha sido do motorista da ré, entendo que o fato não acarretou danos morais ao autor. Trata-se de motorista profissional que não se pode abater pela ocorrência narrada na inicial. Não houve prova de sérias lesões, até porque ficou no hospital por algumas horas (fls. 30). O fato traduziu um acontecimento do cotidiano sem repercussão na esfera extrapatrimonial do autor.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por RENATO JOSÉ FERREIRA DA SILVA em face de TRANSPORTES CAVALINHO LTDA, condenando-se o autor ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária a partir da presente data. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita e isento do pagamento das verbas de sucumbência. Considero prejudicada e extinta a denunciação da lide sem resolução do mérito, não impondo-se custas e honorários de lado a lado. Com o trânsito em julgado ao arquivo. 


P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
