

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.228640-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ricardo de Almeida, RG 09.477.779-4 RJ, CPF 071.402.097-40
Márcio da Cunha Leocádio OAB 270892/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Rodrigo Isikawa Pinto da Silva  RG. 46635038 SSP/SP
Christiane Macarron Frascino OAB 224396/SP
Data da audiência:18/03/2010 às 15:20h

Em 18 de março de 2010, às 15h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. Em seguida, pela Mmª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Em nenhum momento o autor negou utilizar-se do serviço internacional ou efetivar chamadas nessa circunstância. O pleito refere-se à má informação ou falta de informação adequada ao consumidor que, em nenhum momento, fôra informado de preços de tarifas de ligações ou chamadas internacionais. Verifica-se que a ré, em nenhum momento, procurou esclarecer o consumidor que a ausência de custo era para a habilitação do serviço e não que as chamadas não teriam custo sequer semelhante às chamadas nacionais. Trata-se de não informar adequadamente o consumidor, em ofensa clara ao Código de Defesa do Consumidor, aos seus principais princípios e a artigo específico que determina que a informação é essencial para que o consumidor saiba exatamente o produto que está adquirindo e utilizando. Assim, praticou a requerida ilícito contratual. Houve prática abusiva e também publicidade enganosa, na medida em que nenhuma informação quanto aos valores que seriam cobrados lhe foi fornecida. Assim, ainda que intuitivamente possa qualquer consumidor acreditar que haja a cobrança de valores acima dos de mercado nacional para ligações internacionais, também ficou claro nos autos que o requerente, no caso concreto, não só não foi informado quanto a isto como ainda foi induzido a erro, acreditando que nada pagaria a mais se fizesse ligações internacionais. Assim, a pretensão do requerente no sentido de que a cobrança lançada em seu nome, a este título, seja declarada indevida, é procedente. No entanto, não socorre ao autor a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Quanto à devolução do valor em dobro, reza o parágrafo único do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, que ela ocorre quando há pagamento em excesso, não com a simples cobrança, motivo pelo qual este dispositivo legal não se aplica à hipótese concreta. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Ricardo Almeida contra Tim Celular S/A, para declarar inexigível o débito discutido nestes autos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 300,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Ricardo Almeida:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
