

SENTENÇA

Processo nº:002.09.228839-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Chagas Prieto
Requerido:Condomínio Edifício Chácara das Flores


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
De início, observo que o autor pleiteia, tão somente, indenização por danos morais decorrentes de abalo à sua imagem em decorrência da imposição de multas por infrações condominiais. 
Todavia, seu pedido não pode ser acolhido.
Isto porque, analisando a prova colhida, não há qualquer elemento que evidencie que o autor tenha sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. 
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidos dois informantes em favor do autor. Ambos relataram que este não sofreu abalo psíquico em razão do ocorrido. Ainda, em nada se referiram no tocante a mácula à reputação do requerente junto aos demais moradores do condomínio.
Não se pode perder de vista, ademais, que a prova colhida não permite concluir pela injustiça da penalidade aplicada, sendo certo que o informante ouvido em favor da ré confere verossimilhança à tese veiculada na peça de defesa.
De qualquer forma, ainda que se reconhecesse como indevida a aplicação da penalidade, tal fato não implicaria na presunção da ocorrência de dano moral. Competia ao autor, pois, demonstrá-lo, nos termos do art. 333, I do CPC. 
Todavia, apesar de facultados os meios, não se desincumbiu de seu ônus, sendo de se concluir que nada mais sofreu do que mero dissabor.
E é certo que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização, sob pena de o Poder Judiciário estar abrindo portas a uma indústria indenizatória e de enriquecimento sem causa dos postulantes.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Não havendo prova desse abalo, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
