

SENTENÇA

Processo nº:0228224-46.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Julio José da Silva
Requerido:Patricia Schirley Rocha


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos     21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                               Vistos

ESPÓLIO DE JULIO JOSÉ DA SILVA, representado por sua inventariante, propôs AÇÃO DE RESCISÃO DE VENDA E COMPRA E REINTEGRAÇÃO DE POSSE com pedido liminar em face de PATRICIA SCHIRLEY ROCHA asseverando que aos 26/07/07 pactuaram instrumento particular de venda do bem descrito nos autos; entretanto,  não houve o pagamento das parcelas, restando inadimplente e recusando-se a devolver o bem, perpetrando esbulho possessório. Assim, requereu a concessão da liminar para a imediata reintegração e a procedência da ação para a declaração de rescisão do contrato, reintegração de posse do bem. A inicial veio acompanhada de documentos, dando-se à causa o valor de R$ 55.000,00.

Gratuidade deferida ao autor a folhas 32.

A ré contestou a folhas 86/95 arguindo que o falecido não era proprietário do bem e mais, que os cheques dados à esposa do vendedor foram devidamente depositados pela esposa do falecido. Argumentou sobre as despesas realizadas no imóvel e que estaria de posse do bem desde 2007, restando usucapião especial configurado, com prova de parcelamento do IPTU. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a folhas 334/336.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 348.

É o Relatório.
D E C I D O

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

A respeito do julgamento antecipado da lide, preleciona SÉRGIO SAHIONE FADEL:
"O processo ordinário ganhou muito em significação e economia de tempo, atos e despesas.O art. 330 é exemplo fulgurante disso, eliminando a superfluidade de certos atos, naquelas hipóteses em que ou não existem novas provas a serem produzidas, por ser unicamente de direito a questão, ou, sendo também de fato, não há necessidade de novas provas, ou em que o réu foi revel, e não há limitação aos efeitos da matéria de fato presumidamente confessada (art. 820)."
Para concluir,
"O juiz, contestada a ação e sanadas eventuais irregularidades ou nulidades, julga de plano a demanda conhecendo diretamente do pedido." (Código de Processo Civil Comentado. 7a ed. Rio de Janeiro: Forense, 2003, pp. 406-407).

1. A requerida asseverou usucapião sobre o bem.

O direito brasileiro sempre admitiu e continua a admitir, nas contestações em ações possessórias, mais precisamente, em ações reivindicatórias, a alegação de prescrição extintiva, também chamada de alegação de usucapião em defesa (Súmula 237 do STF). Nela, o réu diz que possui o imóvel de maneira pacífica e incontestada, indicando o tempo dessa posse e afirma que embora não tenha título de domínio reúne os requisitos necessários para obtê-lo. Reconhecida essa defesa, o juiz mantém o réu na posse do imóvel e julga improcedente o pedido do autor, pois o tempo decorrido desde que ele deixou de exercer posse do imóvel fez com que perdesse os direitos conseqüentes do domínio. A partir de janeiro de 2003, com a entrada em vigor do novo Código Civil, a exemplo de como ocorre com a usucapião coletiva do Estatuto da Cidade, a sentença a que se refere o § 4º do art. 1.228 é, agora, suscetível de transcrição.

No caso em tela, a requerida argüiu, em sua defesa, a tese de usucapião para afastar o direito do autor. Não se tratando de ação possessória, reivindicatória ou reintegratória, e sendo o pedido de reintegração conseqüência da rescisão pretendida pelo autor, tal argumentação não pode ser analisada, devendo a ré deduzir tal pretensão em ação de Usucapião em face dos proprietários a ser intentada em Vara especializada ? Registros Públicos. 

2. No caso em tela, as partes realmente firmaram instrumento de compra e venda do objeto desta causa; entretanto, conforme se depreende da documentação acostada aos autos, o vendedor não era proprietário do bem e, assim, não poderia ter vendido o imóvel à requerida, restando venda inválida e desprovida de legitimidade, muito embora tal fato não retire da requerida a boa-fé. 

Portanto, examinando-se o caso por este aspecto, o autor não pode vir a juízo alegando a própria torpeza, já que vendeu bem de terceiro e recebeu cheques da requerida, emitidos em favor da esposa do falecido em explícita fraude - malícia no negócio jurídico ou todo artifício malicioso que uma pessoa emprega com intenção de transgredir o Direito ou prejudicar interesses de terceiros ? pleitear a rescisão do negócio, pois ele é nulo de pleno direito, não tendo o autor qualquer direito sobre o bem objeto desta causa.

Para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 104 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. Assim, quando o negócio jurídico for realizado sem a observância dos seus elementos essenciais, ou seja, estando algum deles realizado de forma imperfeita, o negócio jurídico será nulo. Entretanto, quando, por qualquer motivo, não se verificar a presença de qualquer um dos elementos essenciais para a caracterização de um negócio jurídico, a doutrina e a jurisprudência dominante o consideram como inexistente.

Com efeito, prescreve o artigo 145, II, do Código Civil de 1.916 (artigo 166, II, do atual), que: 

"Art. 166. É nulo o ato jurídico: 

II - quando for ilícito, ou impossível, seu objeto;"

Desta feita, o autor não tem qualquer direito a ser resguardado, pois jamais foi proprietário do bem, tampouco possuidor a fim de pleitear anulação de negócio que inválido, por ilicitude do objeto com prática de dolo e mais, não podendo sequer requerer rescisão contratual por falta de pagamento ou pretender qualquer reintegração do bem para a inventariante.

Resta à ré tão somente o direito de requerer a usucapião em medida própria, conforme supra explanado ou ser indenizada das benfeitorias erguidas no imóvel desde que necessárias pelo autor, já que o autor lhe vendeu o bem de forma ilegal, também em ação própria, já que na presente não se pode analisar o pedido que não foi deduzido em reconvenção, se do bem for desalojada por improcedência da usucapião.

A atitude do autor ao deduzir pretensão alterando a verdade dos fatos, demonstrou deslealdade processual peculiar de litigância de má-fé, tal como prevista no art. 17, II do CPC, tendo sido ultrapassado o limite da razoabilidade.

 Segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária".

É importante sublinhar que a imposição de multa, ex officio, devido ao procedimento temerário e malicioso da parte, não pode se confundir com parcialidade. O só fato de o juiz concluir se tratar de situação de bad faith da parte, cominando a sanção legal, não leva a tal conclusão, conforme julgado do Tribunal Gaúcho: 

"... LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO HA NENHUMA IMPARCIALIDADE EM APLICAR A PENA DE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DE OFICIO. O JUIZ ATÉ DEVE FAZE-LO PARA QUE O PROCESSO NÃO SE TORNE INSTRUMENTO CONTRARIO A JUSTIÇA, SENDO USADO APENAS PARA PROTELAR, COM MANOBRAS BUROCRÁTICAS E MALICIOSAS, A EFETIVAÇÃO DE DIREITO SUBJETIVO DA PARTE. APELAÇÃO IMPROVIDA"(TARGS - 4ª Câmara Cível - APC nº. 194003612 - Rel. ARI DARCI WACHHOLZ) 
LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Dedução de pretensão contra texto expresso de lei e alteração da verdade dos fatos ? Tentativa de induzir o Juízo a erro e ofensa ao princípio da lealdade processual ? Condenação ao pagamento de multa, com fundamento no art. 17, I e II, c.c. o art. 18, ambos do CPC ? Necessidade ? Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação Cível n. 514.965-5/4-00 ? Pindamonhangaba ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 14.11.06 ? V.U. ? Voto n. 12.351)

Assevere-se para afastar qualquer dúvida a respeito da imposição da multa por litigância que a gratuidade de Justiça apenas concede ao beneficiário o acesso ao 2º Grau de Jurisdição sem a necessidade de recolhimento de custas, no entanto, não afasta em hipótese alguma as conseqüências decorrentes do reconhecimento de sua litigância de má-fé. 
Sobre o tema, anota Hélio Márcio Campo que "está excluída do benefício a pena decorrente de litigância de má-fé, por não se tratar de custas ou despesas processuais". (Assistência Jurídica Gratuita Assistência Judiciária e Gratuidade Judiciária, Editora Juarez de Oliveira, página 82).

Neste sentido, é farta a jurisprudência:
Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistênciajudiciária. Não isenção da penalidade. Recurso não provido. Litigante de má-fé. Condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má - fé, mesmo quebeneficiário da Justiça gratuita .
Litigante de má-fé. condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má-fé, mesmo que seja beneficiário de justiça gratuita (TACSP 06ª Cam. Ap. 498.799 rel. Juiz Carlos Stroppa JTA LEX 162/566).
Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistência judiciária. Não isenção de penalidade. Recurso não provido (TJSP 06ª Cam. Dir. Privado- Ap. 138.652 re. Des. Antonio Carlos Marcato j. 11/05/2000).
"(...) a concessão do benefício da assistência judiciária não tem o condão de tornar o assistido infenso às penalidades processuais legais por atos de litigância de má-fé por ele praticados no curso da lide" (STJ, RMS 15600/SP, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, j . 20/05/2008), mesmo porque "a parte beneficiária de justiça gratuita não pode se utilizar dessa circunstância para ingressar com pedidos sabidamente teratológicos e protelatórios, devendo ser penalizada com multa." (STJ, EDcl no AgRg 94.648/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 23/09/2003).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e seus pedidos.

Em razão de o todo asseverado, pela litigância de má-fé, visto que o autor subsumiu ao artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil, CONDENO- O no pagamento de 1% do valor da causa à requerida, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

CONDENO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. judiciária, conforme artigo 20 da Lei 1060/50.
JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P. R. I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
