

CONCLUSÃO

Em  11/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0228657-35.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Maria Joana de Oliveira Ferreira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU - ajuizou ação de irregularidade contratual cumulada com reintegração de posse em face de MARIA JOANA DE OIVEIRA FERREIRA e MARIA DE FÁTIMA SEVERO.

A autora alegou que: a) em 05/03/1999, firmou com a ré Maria Joana um contrato de promessa de compra e venda; b) as rés se encontram em mora em 74 prestações, totalizando um débito de R$ 9.806,81; c) a ré Maria Joana transferiu o imóvel para a ocupante Maria de Fatiam sem autorização da autora.  Requereu a procedência da ação para rescindir o contrato e a reintegrar a autora na posse, bem como a compensação das parcelas pagas e eventuais benfeitorias realizadas no imóvel, com a ocupação gratuita do imóvel (fls. 02/06 e 07/52).
A inicial foi emendada (fls. 56/57).

A ré Maria de Fátima foi citada (fl. 69) e apresentou contestação e reconvenção. 

Em contestação, alegou que: a) em outubro de 2007, celebrou com a ré Maria Joana um instrumento particular de compromisso de compra e venda do imóvel sub judice; b) pagou as prestações para a autora a partir de abril de 2008, pensando que referidas parcelas eram relativas ao mesmo período, vindo a descobrir, posteriormente que estava pagando as prestações relativas ao ano de 2007 e início de 2008; c) preenche os requisitos para ser mutuária do imóvel; d) se aplica ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor; e) tem interesse em permanecer no imóvel e se dispõe a pagar o débito em aberto, de forma parcelada. Requereu a improcedência da demanda, com o reconhecimento da nulidade da cláusula que proíbe a transferência do bem à terceiro (fls. 91/99 e 100/112).

Em reconvenção, alegou: a) o cabimento da averbação, junto à autora, da cessão de direitos e obrigações sobre o imóvel, celebrada entre as rés, para que a ré Maria de Fátima possa pagar as prestações em seu nome, mediante o parcelamento do débito; b) a obrigação da autora de parcelar o débito; c) a impossibilidade de perda total das parcelas pagas, devendo ser retido pela ré ao menos 90% do valor quitado, a fim de evitar enriquecimento ilícito. Requereu a procedência da reconvenção para compelir a autora ao parcelamento do débito e à averbação da cessão de direitos e obrigações sobre o imóvel, ou para condenar a reconvinda a restituir à reconvinte as prestações quitadas, com a retenção de apenas 10% (fls. 84/90). 

A autora-reconvinda se manifestou em réplica (fls. 127/132) e apresentou contestação à reconvenção, alegando preliminarmente que a requerida não juntou o ?contrato de promessa de venda e compra? firmado com a ré Maria Joana, documento este indispensável à propositura da ação. No mérito, sustenta que: a) não é possível a regularização da posse da ré, tendo em vista que a cessão de direitos e obrigações entre as rés se realizou à sua revelia; b) não é possível a celebração de acordo com a corré, porque não é lícita a transferência da titularidade do imóvel para a ré-reconvinte; c) os valores eventualmente pagos pela ré-reconvinte devem ser compensados com os valores por esta devidos a título de indenização pelo uso indevido do bem. Requereu a improcedência da reconvenção (fls. 133/142 e 143/187).

A ré Maria Joana foi citada (fls. 214) e apresentou contestação, alegando que: a) por problemas financeiros, deixou de pagar as prestações e cedeu seus direitos sobre o imóvel à ré Maria de Fátima, em 01/10/2007, recebendo a quantia de R$ 8.000,00; b) a requerida Maria de Fátima violou o contrato de cessão firmado com a ré e deixou de pagar as prestações do imóvel; c) deve ser reconhecido o contrato de gaveta celebrado com a corré; d) eventuais perdas e danos são de responsabilidade da corré Maria de Fátima; e) a ação da autora viola sua função social; f) pretende preservar o contrato celebrado e propõe o parcelamento do débito com entrada de 10% à vista e o restante em 100 parcelas fixas; g) não há base legal e viola o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor o pedido de compensação das prestações já pagas. Requereu a improcedência da ação e, no caso de procedência, a devolução das parcelas pagas (fls. 219/231 e 232/239).

A autora apresentou réplica (fls. 245/254).

Em especificação de provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 245) ao passo que a ré Maria Joana requereu a produção de prova oral (fls. 243).


II ? Fundamentação.

A ação é procedente e a reconvenção improcedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

A inadimplência determina a rescisão do contrato, conforme cláusula vigésima quinta, item c (fls. 32). As rés estão inadimplentes (fls. 37), fato inclusive confessado por elas (fls. 93 e 220), e uma das consequências do inadimplemento é a reintegração imediata da posse à autora. Aliás, a ré Maria Joana foi notificada da mora contratual para purgá-la e quedou-se inerte (fls. 07/08 e 25/26). Os documentos juntados não comprovam o pagamento das parcelas não adimplidas (fls. 07/08 e 101/112). Portanto, rescindo o contrato e determino a reintegração de posse.

Outrossim, configurou-se o esbulho possessório, com certeza, inclusive estando as de má-fé ao contratarem a transferência da posse do imóvel sem a autorização da autora. A ré Maria Joana estava plenamente ciente desta proibição, conforme se verifica pelas cláusulas vigésima terceira e vigésima quinta, item a  (fls. 32), como também a ré Maria de Fátima sabia que o imóvel pertencia à autora (fls. 236/239). Ademais, não seria necessário prova neste sentido porque é notório que o imóvel que elas habitam pertence à Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? C.D.H.U. ? e não pode ser vendido sem anuência desta.

Declaro compensado o valor das prestações pagas com a ocupação gratuita do imóvel pelas rés e eventuais benfeitorias por eles realizadas. Não vejo nenhum prejuízo para as rés, nem ofensa ao artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que tem amparo constitucional (artigo 5º, inciso XXXII, da Constituição Federal), esta compensação. Ela (compensação) somente traz benefícios para os réus, já que, com certeza, não alugariam um imóvel pelo valor da prestação que varia entre R$ 115,56 a R$ 207,85 (fls. 07/08 e 101/112). Aliás, as rés estão com muito mais de 71 parcelas em atraso, assim se existe algum prejudicado é a autora (fls. 25).

Por fim, friso que esta sentença estende os seus efeitos a eventuais ocupantes do imóvel, nos termos do § 3º do artigo 42 do Código de Processo Civil, por ser a ré Maria de Fátima cessionária. Neste mesmo sentido dispõe o direito material, porque, segundo dispõe o artigo 1.359 do Código Civil, trata-se de propriedade resolúvel, que não se resolvendo em favor do possuidor direto, a contrário senso do texto legal, resolve-se em favor do possuidor indireto (autora), pelo inadimplemento, podendo ele, no caso a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? C.D.H.U. -, reavê-la de quem quer que a possua ou detenha, pessoa esta que se se sentir lesionada, deverá mover ação regressiva contra a pessoa que lhe vendeu ou cedeu o imóvel. Neste caso em específico nem a ocupante Maria de Fátima pode se sentir prejudicada, pois participou ativamente do processo.

Em relação à reconvenção, as cláusulas vigésima terceira e vigésima quinta, item a  (fls. 32) não são nulas. É de conhecimento de todos quais os imóveis pertencem à Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? C.D.H.U., neste caso ainda ela tinha ciência expressa deste fato (fls. 238), assim a ré-reconvinte não pode se valer da própria torpeza e requerer a nulidade desta cláusula, aliás, por não participar da relação contratual, ela não é parte legítima para fazer tal pedido. Outrossim, pelos motivos já expostos, declaro compensados eventuais valores pagos por ela devido a ocupação do imóvel. Igualmente, não se pode obrigar a autora a contratar com a ré-reconvinte, pois ela pode não satisfazer as exigências necessárias, assim uma sentença obrigaria a autora a proceder de outra forma com prejuízo para toda a coletividade.


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão de irregularidade contratual .c.c. reintegração de posse ajuizada pela COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de MARIA JOANA DE OLIVEIRA FERREIRA e MARIA DE FÁTIMA SEVERO, e IMPROCEDENTE  a reconvenção ajuizada por MARIA DE FÁTIMA SEVERO contra a COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, para:

a) declarar rescindido o contrato (fls.     27/48);

b) determinar a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na petição inicial;

c) declarar compensado o valor das prestações pagas com a ocupação gratuita do imóvel pelas rés e eventuais benfeitorias por eles realizadas.

Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais da ação principal, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. Igualmente, condeno a ré-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação às rés (ação principal) e a ré-reconvinte (reconvenção), nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque elas são beneficiárias da justiça gratuita.

Defiro os benefícios da justiça gratuita para as rés e para a ré-reconvinte (fls. 100 e 230). Anote-se.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 18 de janeiro de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
