

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.228520-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Marluce Santos dos Anjos Mercena
RG 24.589.084-1 SSP/SP, CPF 166.961.308-96
Vânia Pires Ferreira OAB 66329/SP
Requerido:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:LG Long Video-Comercial Ltda-EPP - Ausente
Sony Ericsson
Marcelo Costa de Oliveira ? RG. 20522292 SSP/SP
Jackeline Lino Xavier OAB 275692/SP
Data da audiência:03/03/2010 às 15:30h

Em 03 de março de 2010 , às 15h54min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mm Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ação é parcialmente procedente. A autora levou o seu aparelho para conserto e não o teve de volta. Sequer obteve uma satisfação quanto ao acontecido. Ficou privada não só do aparelho em si mesmo, mas do conforto que ele lhe daria. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Marluce Santos dos Anjos contra Sony Ericsson e LG Long Video Comercial Ltda EPP, para condenar os réus, solidariamente, em indenização por danos morais, que fixo em R$ 2.000,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do arbitramento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, dou as vencidas por instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marluci Santos dos Anjos:

Advogado(a) da parte autora:

Sony Ericsson:

Advogado(a) da parte ré:

LG Long Video-Comercial Ltda-EPP: Ausente
