

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.228424-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fábio Hortalino de Gouvea
Requerido:Dunamis Com de Eqipamentos e Eletronicos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


FABIO HORTALINO DE GOUVEA ajuizou a ação de reparação de danos A DUNAMIS COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA noticiando a celebração de contrato para rastreamento, via satélite, no dia 23 de agosto de 2005, conforme contrato 114412. No dia 03 de fevereiro de 2009, por volta das 10 horas, o veiculo Mitsubishi, modelo L200, foi subtraído.

Imediatamente a requerida foi comunicada para a realização do serviço de rastreamento, todavia, não obteve resposta concreta após 22 horas após o acontecimento.

Assim pretende a condenação da requerida ao pagamento de R$ 42.205,00, além dos valores pagos pelo serviço, R$ 454,08 e danos morais.

A defesa confirma o pagamento pelos serviços do valor apontado na inicial, porém impugna a pretensão informando ter empreendido os esforços necessários; alega a eficácia do bloqueador; ausência de prova dos danos.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A única prova a ser analisada nos autos é a documental, e, portanto, deve ser avaliada a qualidade dos serviços e o dever de informação sobre a possibilidade de desativação do bloqueador, ainda que por ação de terceira pessoa.

Certo que a obrigação no caso é de meio e não de fim, portanto, devem ser avaliadas as diligências  empregadas pela empresa requerida.

No caso, há certeza das diligências empregadas pela requerida, pois atestadas, através dos documentos encartados pela defesa, que revelam a busca e procura por viaturas, conforme registros de folhas 101.

Entretanto, as diligências devem ser conjugadas com a acionamento do bloqueador, pois,    o autor adquiriu um aparelho, que acionado a distância, permite a parada do veiculo, facilitando as buscas narradas no parágrafo anterior.

Não há certeza quanto e eficiência do aparelho bloqueador, como a própria defesa admite na ocasião da subtração, conforme registro de folhas 49 dos autos, e, por outro lado, não se pode admitir que por mera cláusula de contrato, possa, o requerido se isentar de tal prova.

A aquisição do equipamento o ocorreu em 2005, enquanto que o furto em 2009. Portanto, como parte do serviço deveria a empresa requerida demonstrar a regular manutenção do equipamento a fundamentar a alegação de eficiência.

A mera possibilidade de vicio no funcionamento do aparelho, sem a regular demonstração de culpa de terceiro, conjugada com princípio a vulnerabilidade do consumidor, frustra o cumprimento da obrigação de meio.

Possível, também, o pedido indenizatório com base na falha de prestação de serviços nos termos da lei 8078/90.
 
A responsabilidade do requerido é objetiva perante o consumidor, razão pela qual, não há que se investigar a culpa. O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito. 

O requerido confirma o recebimento do valor expresso na inicial, entretanto, o equipamento foi utilizado por longo período, de sorte que, a sua utilização impede a restituição do valor pago.

A não recuperação do carro enseja prejuízo demonstrado as folhas 26 dos autos, através de consulta a entidade confiável, Tabela Fipe.

Entretanto, não se avalia prejuízo de ordem moral, vez que furtos de automóveis integram o cotidiano do Homem que vive em sociedade, portanto, não se conclui pela ofensa a direito subjetivo do autor. Não há que se condenar o requerido a danos morai. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento de R$ 42.205,08 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária da data da subtração. Cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.
