

C O N C L U S Ã O

Em  07 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0228544-96.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilhelm Redeker Junior
Requerido:Peugeot - Citroen do Brasil Automóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Wilhelm Redeker Junior propôs ação de indenização por danos materiais e morais contra Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis Ltda. Alega que em 26 de dezembro de 2008 transitava com seu veículo quando foi atingido levemente pelo veículo da ré, conduzido por empregado seu, eis que este não respeitou a sinalização de parada. Diz que seguiu seu trajeto até que o condutor do veículo da ré parou de modo a impedir que prosseguisse, desceu do automóvel e o ofendeu. No mais, este chutou a porta do seu automóvel, causou danos, e foi embora. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais que sofreu. 
A ré foi citada e contestou a ação (fls. 50/60). Preliminarmente denunciou a lide a Reinaldo Garavini Siffert, o condutor do veículo. disse ser parte ilegítima, eis que no dia dos fatos não houve expediente e o condutor não estava trabalhando. No mais, diz que eventuais danos foram decorrentes da briga e não de acidente de trânsito. Descreve sua versão sobre os fatos. 
Houve réplica. 
Foi deferida a denunciação da lide.
O denunciado Reinaldo GAravini Siffert apresentou defesa (fls. 75/88). Defende a ilegitimidade de parte do denunciante. Diz, também, que o autor é parte ilegítima, por não ser o proprietário do veículo que conduzia. 
Nova réplica. 
Manifestação de réu e denunciado em razão da juntada de documentos novos aos autos.
É o relatório. 
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam, apresentada pelo denunciado.  Ainda que o veículo não esteja registrado em seu nome, o autor era o condutor do veículo envolvido no acidente e na discussão que se seguiu. No mais, o autor comprovou que o certificado de transferência do veículo se encontra assinado em seu nome. 
Afasto, também, a alegação de ilegitimidade passiva da ré, eis que os argumentos serão apreciados juntamente com o mérito, por se confundirem com ele. 
É incontroverso que não existiu colisão entre os veículos. Apesar do autor afirmar a que houve leve contato entre os veículos, ao apresentar sua versão dos fatos à autoridade policial, narrou que não existiu a colisão, eis que conseguiu se esquivar. 
Os danos ocorridos decorrem da ação do condutor do veículo, ora denunciado. Não se valora tal ação, eis que foge o escopo do processo. 
É necessário, então, que se analise a responsabilidade do réu. Legalmente, não há respaldo para a sua responsabilização. Não resta dúvida de que é o proprietário do veículo e que o forneceu a seu funcionário. Ocorre que os danos causados ao autor não o foram em razão de acidente envolvendo o veículo. Assim, não pode o réu ser responsabilizado por este motivo.
Não se pode, também, responsabilizar o réu por ser empregador do denunciado. Não porque não houve expediente no dia dos fatos, mas porque o empregador responde pelos atos que o empregado realizar em razão do trabalho. Não é o caso dos autos. Autor e denunciado se desentenderam, o que é incontroverso, e discutiram. Não é suficiente para a responsabilização do empregador do denunciado. 
Deste modo, a ação é improcedente, sem que se discuta o montante dos danos materiais e morais. 
Em razão da improcedência da ação, está prejudicada a denunciação da lide, o que não afasta a possibilidade de discussão dos fatos e da responsabilidade do denunciado em ação própria na qual figure como réu. 
Tal situação decorre da natureza da denunciação da lide. Nesta se discute o dever de ressarcimento do denunciado em relação ao denunciante e não sua responsabilidade direta em relação ao autor do processo. 
Resta apenas cuidar da sucumbência. Em princípio dever-se-ia impor os ônus sucumbenciais ao autor, em razão da improcedência. Ocorre que como bem destacado pelo autor o réu não lhe forneceu os dados do condutor do veículo de sua propriedade. Tal fato não foi impugnado. Assim, a ação do réu, que se recusou a fornecer os dados de seu empregado e condutor do veículo de sua propriedade, impôs ao autor a necessidade de propor a ação contra o réu. Deste modo, os ônus da sucumbência são impostos ao réu. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e prejudicada a denunciação da lide. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do autor e do patrono do denunciado, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, para cada qual. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
