

SENTENÇA

Processo nº:0228721-91.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Habitação
Requerente:Suzi Steiner Lanavo
Requerido:Cohab Sp - Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade





Vistos e examinados estes autos de ação de revisão de prestações, saldo devedor, cumulada com repetição do indébito, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, ajuizada por SUZI STEINER LANAVO contra COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO S.A. e CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, alegando, em síntese, que adquiriu imóvel pelo Sistema Financeiro de Habitação, contratando o financiamento com a primeira ré, mas na execução desse contrato não se tem observado o sistema de reajuste pactuado, eis que não tem sido observado o Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional (PES/CP), os índices oficiais da caderneta de poupança, havendo anatocismo e majoração dos encargos de forma unilateral, cobrança ilegal a título de coeficiente de equiparação salarial (CES), aplicação de Tabela Price para correção do saldo devedor, incorporação das prestações vencidas no saldo devedor e reajuste indevido em razão da implantação do Plano Real.Assim, em antecipação de tutela, pediu seja autorizado o pagamento com depósito em Juízo do valor que apresenta como correto, bem como a procedência da demanda para que a ré recalcule as prestações unicamente pelo PES/CP, excluindo-se o percentual de 15% a título de CES recalculando-se o saldo devedor com aplicação dos mesmos índices aplicados para o reajuste do encargo mensal revisando todas as prestações e retirando os reajustes efetivados durante a implantação do Plano Real, restituindo-se ou compensando-se os valores pagos pela mutuaria a título de poupança nas parcelas atrasadas ou no saldo devedor.
Com a inicial vieram documentos (fls. 14/43)
Citada, a primeira ré contestou, alegando, em sede de preliminares, a inépcia da inicial, por entender que os documentos juntados pela autora são insuficientes para o regular prosseguimento da ação e carência de interesse processual. No mérito, aduziu que o financiamento foi concedido à autora com comprometimento de renda e que na ocasião foi utilizado como base de reajuste os rendimentos da autora, que declarou estar vinculada ao Sindicato dos Trabalhadores em Indústrias de Óleos Alimentícios de São Paulo, cuja data-base para reajuste era o mês de maio. Observa que os cálculos são efetuados com base nos dados fornecidos pela autora, sempre tendo como parâmetro a política nacional de salários que vigora no país. Quanto ao CES, esclarece que os valores são amortizados no saldo devedor, defendendo, por fim, a legalidade dos encargos cobrados. 
Na mesma oportunidade, ofertou reconvenção postulando rescisão do contato, reintegrando-se a ré na posse do imóvel e condenando-se a autora ao pagamento de perdas e danos (fls. 104/106).
Devidamente citada, a segunda ré apresentou contestação asseverando ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, posto não ter feito parte da relação jurídica.
Houve a realização de prova pericial, cujo laudo, acompanhado de anexos foi encartado a fls. 220/253, com manifestação das partes.
A Justiça Federal proferiu sentença excluindo a segunda ré, CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, da lide, razão pela qual houve redistribuição do feito a esta Vara da Justiça Comum.
Contestação à Reconvenção a fls. 123/124.
Designada audiência preliminar, restou frustrada a tentativa de conciliação, saneando-se o feito (fls. 381/382).
Realizada perícia contábil, veio o respectivo laudo (fls. 447/557), acerca do qual se manifestaram a autora (fls. 568/575) e a ré (fls. 583/637).
Esclarecimentos do perito a fls. 660/668 e fls. 704/711.
É o relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de ação relativa a contrato de financiamento destinado à aquisição de imóvel, via Sistema Financeiro de Habitação, em que se busca nulidade e revisão de suas cláusulas, especialmente quanto à evolução do valor das prestações e do saldo devedor, havendo, ainda, reconvenção para a rescisão do contrato e reintegração de posse.
É fato incontroverso que as partes firmaram contrato de compromisso de compra e venda (fls. 82/83), que expressamente previa o reajuste das prestações pelo Plano de Equivalência Salarial, ou seja, conforme as elevações de salário da categoria da mutuaria titular.
A controvérsia cingiu-se quanto à aplicação correta dos índices de reajuste previstos no contrato e o seu impacto na renda familiar da autora, nos termos da decisão saneadora.
Realizada a prova pericial ainda perante a Justiça Federal, o perito, em detido laudo, apurou:
??(...) divergência de índices de reajustamento de prestações, que não obedecem, nem a evolução salarial do Sindicato a que pertence a autora, nem a tabela elaborada pelo Ministério do Trabalho e da Economia para a data base da categoria profissional a que pertence a autora? (fls. 224);
?As cláusulas de cuidam do reajuste das prestações (terceira a quinta) ?não estão sendo observadas pela ré? (fls. 225);
??É correta a formação de resíduo pela própria sistemática de amortização mensal adotada pelo contrato? (fls. 233);
??(...) em momento algum o percentual de comprometimento da renda do mutuário ultrapassou os limites estabelecidos em contrato? (fls. 240);

O perito judicial nomeado por este Juízo também asseverou que ?(...)os índices aplicados pela Empresa Requerida para o reajuste das prestações divergem dos aumentos salariais verificados na Carteira de Trabalho e declaração juntada pela Requerente às fls. 419/428 dos autos, conforme demonstrado anexo 05 deste Laudo Pericial Contábil.? (fls. 455).

Destarte, deve a ré proceder à compensação do valor pago a maior pela autora ou a sua devolução.
É verdade que houve, na relação contratual das partes, previsão de aplicação do plus de 1,15 no encargo inicial (inclusão do Coeficiente de Equiparação Salarial de 1,15), como indica o Quadro Resumo (fls. 84).
O Coeficiente de Equiparação Salarial (CES) consiste em uma taxa expressa em percentual, fixada no contrato de mútuo, a qual incidirá sobre o valor da prestação mensal, ou seja, da parcela de amortização e juros, destinada ao resgate do financiamento, nos termos pactuado, inexistindo ilegalidade, pois a aplicação do CES além de ter sido amparada pela vontade contratual das partes ainda tinha lastro legal (Lei 7.730/89, Dec.lei 2.291/86, Resolução BNH 75/69 e Resolução do BACEN 446/88) e, assim, deve ser respeitada.
Quanto aos critérios destinados a apurar a evolução do saldo devedor, sem razão os autores ao atacarem o sistema da Tabela Price e a TR, bem como os índices de reajustamento, não se podendo admitir a substituição da TR pelo INPC. 
Observe-se que o saldo devedor deve, conforme previsão contratual, ser reajustado pelo mesmo índice de reajuste das cadernetas de poupança (cláusula décima do contrato).
Aliás, foi a Lei 8.177/91, resultante da Medida Provisória 294/91, que extinguiu os indexadores até então utilizados para a correção das cadernetas de poupança, inclusive o IPC, fazendo a substituição pelo índice calculado com base na Taxa Referencial (TR). Logo, desde então, tomou-se esse índice indexador oficial para efeitos da correção monetária, inclusive para a correção das cadernetas de poupança.
 Por isso, sendo um contrato típico de mútuo, e não havendo qualquer fato que permita vislumbrar vício em sua formação,  impõe-se o reconhecimento de sua validade, o que obriga as partes ao seu cumprimento, em especial quanto ao pagamento das prestações ajustadas, calculadas sobre o saldo devedor, que suporta a correção pelos mesmos índices das cadernetas de poupança, afastando a ilegalidade quanto a utilização das TRs e, por conseqüência, reconhecimento da inadmissibilidade do pedido de substituição pelo INPC.   
A Taxa Referencial nada tem de ilegal, sendo entendimento há muito superado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça e consolidado pela Súmula nº 454: ?Pactuada a correção monetária nos contratos do SFH pelo mesmo índice aplicável à caderneta de poupança, incide a taxa referencial (TR) a partir da vigência da Lei n.8.177/1991?.
As partes, ademais, livremente ajustaram as cláusulas contratuais, incluída a remuneração do réu (juros), sendo cabíveis os acréscimos estipulados e cobrados (atualização monetária, juros compensatórios, e prêmio de seguro), não havendo, repito, lesão a qualquer norma vigente, mas sim amparo legal, inclusive constitucional (artigo 5o, XXXVI, da Constituição Federal), salvo no que diz respeito ao reajuste sobre o PES/CP.
Assim, tendo a ré deixado de obedecer à evolução salarial do Sindicato a que pertence a autora e à tabela elaborada pelo Ministério do Trabalho e da Economia para a data base da categoria profissional a que pertence a autora, no tocante às prestações, descumpriu o contrato, não havendo que se falar em rescisão do contrato por culpa da autora/reconvinda.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a revisar as prestações nos termos do laudo pericial de fls. 220/253, observando o disposto nas cláusulas terceira a quinta do contrato, descontando o valor cobrado a mais em razão de indevida atualização.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
Outrossim, julgo IMPROCEDENTE o pedido reconvencional e, em consequência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 2.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
