

SENTENÇA

Processo nº:0228148-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Elvira Gurgel do Amaral Birolli Russo Carbone e outro
Requerido:Banco Santander S/A

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto




VISTOS.

ELVIRA GURGEL DO AMARAL BIROLLI RUSSO CARBONE e GABRIEL RUSSO FILHO propuseram a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra BANCO SANTANDER S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/12, os documentos de fls. 05/23. Alegaram, em resumo, que, com o falecimento de seu pai, lavraram escritura pública de partilha e compareceram às dependências do réu para recebimento de bens deixados por ele consistentes em valores depositados e aplicados, mas até o presente momento não receberam os valores que lhes seriam devidos, razão pela requerem o pagamento do montante devido e condenação do réu ao pagamento de danos morais em vista dos transtornos causados pela sua inércia.
 
Regularmente citado, o réu ofereceu resposta à fls. 84/105, suscitando preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse de agir; e, no mérito, negou a tese dos autores, aduzindo à licitude de sua conduta; que o montante exigido não se coaduna com os valores depositados e aplicados; que não há se falar em danos morais e que não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica à fls. 116/120.

É o breve relatório do feito. 
 
DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa e de indenização; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que os autores não têm como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito, nem indenização por eventual ilícito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Também não pode ser aceita a alegação de inépcia da inicial. Isso porque a peça preenche todos os requisitos previstos nos art. 282 e 283, do CPC, não havendo ilegalidade ou irregularidade a corrigir. 

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

O presente feito merece parcial procedência, com o acolhimento do pedido relativo à condenação dos valores devidos; com a rejeição do pedido relativo ao dano moral, que não é certo e determinado.

Os autores demonstraram ser herdeiros do de cujus, titular em vida de aplicações e depósitos perante o réu, portanto, demonstrado que são os únicos sucessores e efetuada a partilha, lhes deve ser transmitida a propriedade de referidos valores.

Quanto à impugnação de valores formulada pelo réu, pois apresentada genericamente, impondo-se sua rejeição. Afinal, deve-se observar que há uma tendência, em nossa legislação, no sentido de tornar regra a circunstância de que sempre se deve declinar o valor correto quando ocorre a impugnação de valores, impedindo as defesas genéricas e destituídas de fundamento. O que antes era exigido apenas para a ação de consignação em pagamento (art. 896, parágrafo único), agora também é aplicável aos embargos (art. 739-A, §5º) e a impugnação ao cumprimento de sentença (art. 475-L, §2º).

Aliás, sem a indicação do valor que se entende devido não há nem mesmo a possibilidade da realização de prova pericial, sob pena de tornar o perito um ?garimpeiro de ilegalidades?, que nem mesmo o sujeito ativo sabe se existem ou não.

Destarte, portanto, não havendo prova do pagamento, o pedido formulado neste ponto merece acolhimento, devendo o réu ser condenado ao pagamento de R$ 38.361,12 (trinta e oito mil, trezentos e sessenta e um reais e doze centavos).

A mesma sorte não assiste ao pedido de indenização por danos morais, pois, tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveriam os autores indicar de forma precisa o valor da indenização que pretende a título de danos morais, já que ninguém melhor do que ele para saber o quanto à situação narrada teria lhe afetado.

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa da parte contrária, que fica impedida de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia até mesmo ocorrer o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição da honra do ofendido. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Refletindo sobre o tema ensina Yussef Said Cahali: ?Em linha de princípio, a concessão de indenização por danos morais exige que tenha havido pedido expresso na petição inicial, como também não se prescinde que a sentença seja explícita no sentido dessa condenação. ... Assim, de regra, os pedidos são interpretados restritivamente (CPC, art. 293), não se considerando a verba a título de dano moral se não foi formulado pedido na inicial, ainda que possa ser formulado em outra demanda; e, como pedido novo, não induz litispendência nem afronta a coisa julgada, salvo se a ação anterior de indenização por danos materiais foi desacolhida pela ausência de ilicitude do ato.?.

No sentido do exposto, embora não desconheçamos a existência de decisões em sentido contrário, cremos que está com a razão a decisão contida na RT 761/242, segundo a qual ?É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do 'quantum', como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito á ampla defesa e ao contraditório.?.

Não se diga, por último, que a indicação de valor da causa poderia salvar a demanda, já que o magistrado está obrigado a interpretar o pedido de forma restrita, nos exatos termos do art. 293, do Código de Processo Civil, não havendo naquela peça pedido específico. 


Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 38.361,12 (trinta e oito mil, trezentos e sessenta e um reais e doze centavos), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação; e, REJEITANDO o pedido de danos morais porque formulado em desacordo com o art. 286, do CPC.

Arcará o réu, já que a sucumbência do autor foi menor, com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


Preparo: R$ 767,22 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
