

CONCLUSÃO 
Em 21/9/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.228013-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suzette Henrique
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Suzette Henrique ajuizou ação contra Telecomunicações de São Paulo Ltda. Afirma que solicitou uma linha telefônica no final de janeiro de 2009. A linha foi instalada dois dias depois e não está funcionando. A autora pagou a taxa de instalação e chegou a utilizar a linha, que depois passou a não funcionar. Nos dias em que a linha funcionou, o número não era aquele informado pela ré. Como trabalha com transporte escolar, utilizar o telefone para manter contato com os pais das crianças. Informou-lhes que seu telefone era o 56142760, mas a ré alterou o número sem sua autorização. Em maio a autora teve a linha alterada para um outro número, que funcionou apenas dois dias. Depois, a ré desligou a linha e não ligou a linha 5614-2760. Pediu liminar para compelir a ré a religar a linha e para que seja mantida definitivamente em sua residência. Pleiteou também indenização por perdas e danos e danos morais.
O pedido de liminar foi indeferido.
A autora agravou. Foi negado provimento ao recurso. 
A ré contestou. Alega que a linha estava instalada e sendo normalmente utilizada. Os valores cobrados são devidos porque os serviços foram disponibilizados. A ré tem responsabilidade até o "poste". A partir daí a responsabilidade é do assinante. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Apenas a autora pediu a produção de provas.
O processo foi saneado e foi deferida a produção da prova oral. 
A autora não arrolou testemunhas e pediu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. Ainda que se argumente que o Código de Defesa do Consumidor instituiu a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente, o autor de uma ação ajuizada contra o prestador de serviços deve comprovar, no mínimo, a verossimilhança de suas alegações.
Tal prova não foi feita.
A autora solicitou a instalação de uma linha telefônica. Foi concedido o número 5614-2760 (fls. 11). O demonstrativo de fls. 11 atesta que o pagamento da taxa de habilitação deveria ser feito em 24 de fevereiro de 2009. A autora a pagou em 22 de abril de 2009, quase dois meses depois. Talvez por isso tenha perdido o número, que tornou a ser disponível para a ré após o vencimento da taxa de habilitação sem o respectivo pagamento.
A autora não comprovou a regularidade do cumprimento das obrigações impostas ao assinante da linha telefônica. Não trouxe nenhuma conta telefônica, o que dá indícios de que a relação entre as partes não foi confirmada, provavelmente pela falta de pagamento da taxa de habilitação no vencimento ou num prazo razoável.
A ré não tinha obrigação de ficar "guardando" para a autora determinado número, se a autora deixou de pagar a taxa de habilitação durante dois meses. O pagamento da taxa de habilitação confirma a intenção do consumidor de assumir a responsabilidade pela linha. Sua falta, ao contrário, permite concluir que houve desistência em relação à assinatura.
Nesse cenário, a indenização por danos morais também não é devida. De danos materiais não há qualquer prova.
Assim, a improcedência da ação se impõe.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
