

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.228551-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristina Lira Bezerra de Lima, CPF 329.084.308-43
Requerido:Programa de Renda Brasil Marketing
Data da audiência:06/04/2010 às 14:15h


Aos 06 de abril de 2010, às 14:24 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada pela Sra.ARIANNE LOPES BELTRÃO EGÍDIO, RG.7164486/BA.    Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) As partes rescindem o contrato mencionado na inicial sem ônus para a autora. 2) Por mera liberalidade, a título de ressarcimento de valor, a ré pagará à autora a quantia de R$ 200,00 no prazo de 5 dias úteis,  mediante  depósito na conta corrente da autora, junto ao Banco Itaú, agência nº 7800, conta nº 01831-4, servindo o comprovante de depósito como prova do pagamento. 3) O não cumprimento implicará multa de 10% possibilitando a imediata execução nestes autos. 4) A autora renuncia ao pedido de reparação por danos morais. 5) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 6) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução.Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Jussara, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

Requerente

Requerido
