

SENTENÇA

Processo nº:007.09.228727-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Maria Honoria Leandro Fagundes
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A - Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora pretende compelir a financeira ré a aceitar como quitação de seu débito a quantia de R$ 27,06 com a consequente baixa da negativação e indenização por danos morais porque ao acordar o pagamento do débito no valor de R$ 175,88 em duas parcelas, pagou a primeira na quantia de R$ 87,94 e posteriormente lhe foi enviado o documento de fl. 07 que permitia o pagamento do débito pela quantia, à vista, de R$ 115,00. 
Ao que se verifica pelos documentos juntados o valor do débito nominal passava R$ 1.000,00 e a empresa ré por liberalidade reduziu e parcelou o débito em duas vezes de R$ 87,94. 
Após o pagamento da primeira parcela, o recebimento do documento de fl. 07 para pagamento à vista de R$ 115,00 não tem o condão pretendido pela autora de incorporar valor pago anteriormente, até porque o débito nominal é muito maior e a validade do documento de fl. 07 ficou expressa e nenhum pagamento foi efetuado. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elaine Maria Honoria Leandro Fagundes contra Financeira Itaú CBD S/A - Crédito, Financiamento e Investimento, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 14/05/2010.
