

SENTENÇA

Processo nº:007.09.228333-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clodoaldo Barbosa de Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL S.A.)

CONCLUSÃO

Em  12 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.






VISTOS.

CLODOALDO BARBOSA DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face da BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, sucessor por incorporação do Banco Abn Amro Real S/A, alegando, em síntese, ter sido surpreendido com cobrança e inscrição indevida de seu nome em órgão de proteção ao crédito no valor de R$ 30439, referente a suposto débito bancário datado de março/2009. Contestou a cobrança e a negativação, pois o débito refere-se a cobrança de tarifas de manutenção de conta salário, aberta pelo empregador, cujo emprego o autor trabalhou apenas entre 01.02.2008 a 13.03.2008. Afirmou não ter recebido qualquer aviso de cobrança. Assim, sustentou seu desconhecimento da existência da referida conta bancária cujo débito não contraiu. Requereu reconhecimento de inexistência do débito, baixa da negativação e condenação em verba pecuniária de desagravo ao dano moral (fls. 02/09). Juntou documentos a fls. 10/17.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 18.
Citada, a instituição financeira ré ofertou contestação, na qual alegou inexistência do dever de indenizar, argumentando que o banco assim que teve ciência de que o autor não tinha conhecimento da conta salário, apressou-se espontaneamente em regularizar a situação, dando baixa nas inscrições negativas junto aos órgãos de proteção ao crédito, as quais ocorreram por curto espaço de tempo, configurando mero aborrecimento. Por fim, impugnou o valor pretendido a título de indenização (fls. 24/31). 
Réplica a fls. 40/44.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A parte autora negou ter contratado com a ré ou mesmo haver qualquer relação jurídica subjacente a legitimar a cobrança indevida indicada na inicial, argumentando que o débito seria referente a cobrança de tarifas de conta salário aberta pelo empregador, sem seu conhecimento, referente a emprego no qual trabalhou somente entre01.02.2008 a 13.03.2008. Assim, afirmou desconhecimento da sua existência e a sua ilegitimidade.
De outro lado, a parte requerida admitiu, ainda que de forma tácita, que a negativação foi mesmo indevida, visto que segundo informou na sua contestação, o banco assim que teve ciência de que o autor não tinha conhecimento da conta salário aberta pelo empregador, cujo trabalho não estava mais vinculado, apressou-se espontaneamente em regularizar a situação, dando baixa nas inscrições negativas junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Ademais, a tese de que se cuidou de mero aborrecimento pelo pequeno período de negativação de crédito dependia da análise de prova, sendo que pelo poucos elementos apresentados aos autos não é possível acolher-se esta conclusão. Note-se que a instituição financeira requerida não se esmerou na produção de provas em seu favor. 
De fato, poderia ter apresentado original ou cópia do aludido contrato para provar a vinculação das partes e conferir legitimidade à cobrança realizada, entretanto nada disso fez, preferindo ficar apenas nas palavras. 
Assim, sem apresentação do contrato não é possível realizar prova pericial, tampouco encontra-se justificativa para a produção de prova testemunhal, visto que deve prevalecer a verossimilhança da alegação do consumidor inabalada, notadamente porque a ele não é dado fazer prova negativa.
Diante deste quadro, verifica-se que com a presença da verossimilhança das alegações do consumidor, enseja-se a inversão do ônus da prova a seu favor, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, razões que logicamente conduzem à procedência da demanda.
Ao contrário, o que se infere é o dever de indenizar da empresa em face da parte mais fraca ? consumidor, em virtude da falta de sua boa-fé e da ausência de providências a serem adotadas que culminaram nos acontecimentos indevidos narrados nos autos. Incumbia ao banco adotar redobradas diligências para evitar a inscrição negativa indevida, ainda mais porque notório os transtornos gerados pelo cadastro indevido de restrições de crédito.
Desse modo, impõe-se o reconhecimento do equívoco da empresa ré que ensejou a cobrança indevida.
Aliás, conforme se verifica dos autos, houve a necessidade da concessão de tutela antecipada para que o SERASA e o SPC informassem registro de nada consta em nome do autor.
De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito.
Quanto aos danos morais, bem caracterizados, e como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a parte ré se acautele em casos semelhantes, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, mas sopesando critério como o valor do débito apontado e o período de restrição indevida (fls. 16) deve ser fixado no valor equivalente a R$ 4.000,00, a título de danos morais.
 Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CLODOALDO BARBOSA DE SOUZA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, sucessor por incorporação do Banco Abn Amro Real S/A, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação, a título de indenização por danos morais. 
Arcará a ré vencida com as custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, §3º e 4º, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de abril de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
