

SENTENÇA

Processo nº:0228524-73.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Alexandre da Silva e outros
Requerido:Transportadora Naspolini Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


ALEXANDRE DA SILVA, DANIELA TESSITORE SILVEIRA, DAYSE TESSITORE, ORIOVALDO SILVEIRA E DENNYS TESSITORE ajuizaram ação sob o rito ordinário contra TRANSPORTADORA NASPOLINI LTDA., alegando, em suma, que, em 29 de dezembro de 2006, Alexandre da Silva conduzia seu veículo Fiat/Uno, placas CET 3807, pela Rodovia Cônego Domenico Rangoni, em direção à Praia Grande, acompanhado do coautor Dennys Tessitore e de Débora Tessitore Silveira, Gabriela Silveira da Silva e Iago Tessitore de Lima, quando foi surpreendido pelo caminhão VW-TITAN, placas MHN 3030, conduzido por Elso Natalino Freitas, de propriedade da requerida. Este, ao realizar uma manobra brusca, tombou lateralmente à direita e caiu em cima do Fiat Uno, arrastando-o até que se incendiasse. Narram que o caminhão trazia cerca de 26.550 quilos de nitrato de amônio. Afirmam que a requerida não possuía autorização para transportar produtos perigosos. Relatam que, no acidente, faleceram Débora, de 30 anos, Gabriela, de 09 anos, e Iago, de 03 anos, enquanto os coautores Alexandre e Dennys sofreram graves lesões corporais. Alexandre sofreu queimaduras na região cervical posterior, no dorso e no membro superior esquerdo, bem como fraturas múltiplas na coluna, pelo que não mais poderá desempenhar seu ofício de motoboy. Dennys sofreu ferimento no tendão da mão esquerda, com consequente limitação dos movimentos. Postulam a condenação da requerida ao pagamento das verbas indenizatórias especificadas a fls. 24. Juntaram os documentos de fls. 36/58 e 65.

Citada (fls. 67), a ré apresentou contestação (fls. 69/107), pedindo a denunciação da lide à HDI Seguros S/A e o chamamento ao processo de Vanderlei Dias da Silva. No mérito, alegou, em resumo, que o veículo de sua propriedade vinha trafegando normalmente pela SP-55, no sentido Cubatão/São Paulo, quando, ao aproximar-se do entroncamento desta com a Via Anchieta, iniciou passagem para a pista da esquerda. Nisso, o veículo Fiat/Siena, conduzido por Vanderlei Dias da Silva, adentrou abruptamente da Via Anchieta na SP-55, fazendo com que o motorista do Fiat/Uno, o coautor Alexandre, freasse o carro inesperadamente, o que levou o condutor do caminhão, que vinha logo atrás, a também frear, ocasionando o tombamento e a derrubada da carga de nitrato de amônio. Sustenta que o acidente derivou de culpa do motorista do veículo Fiat/Siena. Aduz que a carga trazida pelo caminhão não iniciou nem alimentou o incêndio do carro dos autores, o que decorreu das próprias condições do acidente. Acrescenta que estava devidamente autorizada a transportar carga perigosa. Discorreu sobre a capacidade técnica do motorista e sobre o acondicionamento da carga. Impugnou as verbas indenizatórias pleiteadas. Juntou os documentos de fls. 114/189. 

Houve réplica (fls. 193/222).

O feito foi saneado (fls. 236/238 e 374/375).

Deferida a denunciação da lide, a denunciada foi citada (fls. 248) e apresentou contestação (fls. 258/282), pugnando pela suspensão do feito até o julgamento da ação criminal. Pediu a denunciação da lide ao consórcio DPVAT. Arguiu preliminares de inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. Discorreu sobre a cobertura securitária e bateu-se pela improcedência da ação, diante da inexistência de culpa do condutor do veículo segurado. Postulou a dedução do valor equivalente à indenização do seguro obrigatório.

Houve réplica (fls. 286/306 e 308/311).

Os laudos das perícias médicas realizadas encontram-se a fls. 356 e 382.

Durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais dos autores Alexandre e Dennys (fls. 460/470) e foram ouvidas as testemunhas arroladas pelos autores (fls. 471/485) e pela ré, estas por carta precatória (fls. 502/504 e 543/544).
Encerrada a instrução (fls. 584), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 588/603, 604/608, 609/615 e 616/617).

Em apenso (processo n° 583.08.2008.102744-3), REGINALDO RODRIGUES DE LIMA ajuizou ação sob o rito ordinário contra TRANSPORTADORA NASPOLINI LTDA., almejando, em suma, a reparação dos danos morais sofridos com o falecimento de sua companheira Débora Tessitore e de seu filho Iago Tessitore de Lima no acidente em questão, além de pensão mensal equivalente a 2/3 do salário mínimo. Juntou os documentos de fls. 30/89.

Citada (fls. 93), a requerida contestou a fls. 94/131, aduzindo, em preliminar, denunciação da lide, conexão, chamamento ao processo e ilegitimidade ativa. No mérito, bateu-se pela improcedência da ação, diante da responsabilidade do Fiat/Siena, conduzido por Vanderlei Dias da Silva, pelo acidente. Impugnou as verbas indenizatórias pleiteadas na inicial. Juntou os documentos de fls. 138/196.

Houve réplica (fls. 202/221).

Deferida a denunciação da lide, a denunciada foi citada e contestou a fls. 236/260. 

Houve réplica (fls. 311/314 e 315/324).

Os autos foram remetidos a este juízo (fls. 344).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Pretendem os autores, com a presente ação, a reparação de danos materiais e morais que sofreram em razão do falecimento de Débora Tessitore Silveira, Gabriela Silveira da Silva e Iago Tessitore de Lima, em acidente de trânsito ocorrido em 29 de dezembro de 2006. Os autores Alexandre e Dennys, ainda, pretendem indenização pelas lesões que sofreram no referido acidente.

Na ocasião do acidente, o veículo Fiat/Uno era conduzido pelo coautor Alexandre, pela Rodovia Cônego Domenico Rangoni, em direção à Praia Grande, acompanhado do coautor Dennys Tessitore e de Débora Tessitore Silveira, Gabriela Silveira da Silva e Iago Tessitore de Lima.

As partes controvertem sobre a responsabilidade pela colisão entre o veículo dos autores, conduzido por Alexandre, e o caminhão de propriedade da requerida, conduzido pelo preposto Elso Natalino Freitas.

Pois bem. Diante da prova coligida, tem-se que restou comprovada a culpa do preposto da ré pelo acidente que vitimou Débora, Iago e Gabriela e deixou sequelas em Alexandre e Dennys.

No dia 29 de dezembro de 2006, por volta das 16 horas, na Rodovia Cônego Domenico Rangoni, altura do km 270, Cubatão-SP, Elso Natalino Freitas conduzia o caminhão VW/TITAN, placas MHN 3030/Criciúma, de propriedade da ré, carregado de nitrato de amônio.

Segundo a sentença proferida na ação criminal, referido motorista, de forma imprudente, empreendeu velocidade incompatível com o local, sem guardar a distância segura e necessária dos veículos que trafegavam à sua frente, desviou bruscamente o caminhão após uma freada do veículo que estava à sua frente, ocasionando o tombamento lateral do caminhão, que veio a colidir com os veículos Fiat/Uno, placas CET 3807/São Paulo, no qual estavam os autores Alexandre e Dennys e seus familiares, e Fiat/Siena, placas DHV 6710/São Paulo, que trafegavam no mesmo sentido de direção (fls. 577/583).

Tal conclusão é corroborada pelos boletins de ocorrência de fls. 39/40 (Polícia Militar) e fls. 42/46 (Polícia Civil) e pelo laudo elaborado pelo Núcleo de Perícias Criminalísticas de Santos, juntado a fls. 49/83 dos autos em apenso.

Neste contexto, comprovada a responsabilidade da requerida pelo acidente, mister sua condenação ao pagamento de indenização, tanto pelo dano patrimonial como pelo dano moral sofridos pelos autores, nos termos dos arts. 186, 927 e 948 do Código Civil.

Alexandre e Daniela são pais de Gabriela. Alexandre conduzia o veículo na oportunidade. Reginaldo era companheiro de Débora (cf. sentença de fls. 438) e pai de Iago. Dayse e Oriovaldo são pais de Débora, Daniela e Dennys e avós de Iago e Gabriela. Dennys era irmão de Débora e tio de Gabriela e Iago e era passageiro do veículo.

A ré deverá pagar ao autor Reginaldo, companheiro da vítima Débora, pensão mensal a título de alimentos, conforme estabelece o art. 948, II, do Código Civil.

Não há prova de que a vítima exercia atividade remunerada. Assim, fica a pensão mensal fixada em 2/3 do salário mínimo, pensão esta que será devida desde a data do acidente até a data em que a vítima completaria 70 anos de idade, sua vida provável. Anualmente, será devida também prestação referente ao 13º salário e remuneração de férias (1/3 a mais), pois se trata de direitos de todos trabalhadores.

Sobre todas as prestações incidirão juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados de forma simples desde a data do acidente (art. 398 do Código Civil e Súmula nº 54 do STJ).

Não há que se falar em correção monetária, pois a pensão foi fixada em salários mínimos, o que implica em reajuste automático (Súmula nº 490 do STF). As prestações vencidas serão calculadas levando-se em conta o valor do salário mínimo vigente na data da efetiva liquidação, com pagamento de uma só vez.

Necessária a constituição de capital para garantia das prestações vincendas, na forma do art. 475-Q, do Código de Processo Civil.

Os coautores Alexandre, Daniela e Reginaldo não fazem jus à pensão mensal pelo falecimento dos menores Gabriela e Iago. Os menores tinham 09 e 03 anos de idade, não representando, portanto, força de trabalho para a família. Não se pode presumir, ainda, que auxiliariam materialmente os pais depois dos 14 anos, quando poderiam começar a trabalhar.

Quanto aos danos materiais, é devido o pagamento de indenização com o funeral das vítimas, nos termos do art. 948, I, do Código Civil, no importe de R$ 1.170,00 (cf. recibo de fls. 58). 

Também é devido o ressarcimento das quantias gastas pelo coautor Alexandre com a compra de coletes especiais, cada um no valor de R$ 294,00 (fls. 57), a ser apurado em liquidação.

Anoto que os laudos de fls. 356 e 382 atestam que não há incapacidade laborativa dos autores Alexandre e Dennys em razão do acidente.

A indenização por dano moral também é devida, pois se trata de direito garantido pela Constituição Federal (art. 5º, X, CF/88).

O conteúdo do dano moral é a dor extraordinária causada pela perda de um ente querido. Bem a propósito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR que no caso de morte o dano moral se presume ocorrido "iuris et de iure", pois é da natureza humana a dor e o sofrimento causados pela perda de um ente querido:

"Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto. Nesse sentido, ocorrido o fato gerador e identificadas as situações dos envolvidos, segue-se a constatação do alcance do dano produzido, caracterizando-se o de cunho moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral, do lesado. Ora, essa verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal: por exemplo, a dor pela morte de um filho sofrida pela mãe; a desonra de que é vitimada pessoa honesta; a angústia de quem vê privada de seu nome a divulgação de obra estética que criou, e assim por diante" ("Reparação por Danos Morais", RT, 1993, p. 202).

O dano moral é óbvio no caso dos autos, comportando reparação, cumulativamente aos danos patrimoniais (Súmula nº 37 do STJ).

Quanto ao valor do ressarcimento já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, 2ª C., Ap. 170.376-1, j. 29.9.92, Rel. Des. Cezar Peluso, JTJ-LEX 142/95).

O que interessa é a dor intensa experimentada pelos autores e que certamente persistirá durante toda sua vida e, consoante diz CARLOS ALBERTO BITTAR, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (ob. cit., p. 225).

Não se pode deixar de considerar, ainda, que Alexandre e Dennys apresentam dano estético, em razão de cicatrizes e queimaduras decorrentes das lesões que sofreram no acidente (fls. 356 e 382).

Assim sendo, com fundamento no art. 946 do Código Civil, arbitro em favor dos autores DANIELA, DAYSE, ORIVALDO E REGINALDO indenização pelos danos morais no montante equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, e em favor dos autores ALEXANDRE e DENNYS em 70 (setenta) salários mínimos, tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento, que deve ser imediato e de uma só vez, acrescendo-se também juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados de forma simples desde a data do acidente.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré: a) a pagar aos autores DANIELA, DAYSE e ORIVALDO: a.1) 50 (cinquenta) salários mínimos para cada um, a título de indenização por danos morais; a. 2) R$ 1.170,00 a título de reembolso de despesas com o funeral das vítimas, com correção monetária, pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, e juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação; b) a pagar ao autor ALEXANDRE: b.1) indenização correspondente ao valor gasto com a compra de coletes especiais, a ser apurado em liquidação; b.2) 70 (setenta) salários mínimos a título de indenização por danos morais; c) a pagar ao autor DENNYS 70 (setenta) salários mínimos a título de indenização por danos morais; e d) a pagar ao autor REGINALDO indenização consistente em: d.1) pensão mensal no valor equivalente a 2/3 (dois terços) do salário mínimo, calculada desde a data do acidente até a data em que a vítima completaria 70 anos de idade; d.2.) 50 (cinquenta) salários mínimos para cada um, a título de indenização por danos morais.

Sobre todas as verbas indenizatórias incidirão juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados de forma simples desde a data do acidente. As pensões alimentícias vencidas e o valor dos danos morais serão calculados levando-se em conta o valor do salário mínimo vigente na data da efetiva liquidação, com pagamento de uma só vez. As prestações vincendas também serão calculadas com base no valor do salário mínimo vigente nas datas de vencimento da obrigação.

Por sucumbente principal, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, neste incluído, para efeito de cálculo da verba honorária, uma anuidade das prestações vincendas.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
