

SENTENÇA

Processo nº:0228737-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecido Cicero Donizetti Demetti
Requerido:Atlantico Fundos de Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



Trata-se de demanda promovida por Aparecido Cicero Donizetti Demetti em face de Atlântico Fundos de Investimento e Santander S/A visando à declaração de extinção de débito inscrito em seu nome em cadastro de inadimplentes, mas já prescrito, bem como reparação por danos morais.
Houve contestação e réplica.

É o relatório.
Decido.

A alegação de prescrição não prospera, já que o prazo previsto na lei civil é para propositura de demanda visando ao recebimento do crédito pelo credor, o que prescreve é esta sua pretensão. O débito subsiste até seu pagamento, não podendo ser declarada, portanto, sua extinção, como pretende o autor. O débito não se extingue pela prescrição, apenas a pretensão ao seu recebimento por via judicial.
Com efeito, a súmula n. 323 do C. STJ vai nesse sentido: a inscrição do nome do devedor pode ser mantida nos serviços de proteção ao crédito até o prazo máximo de cinco anos, independentemente da prescrição da execução.
Quanto à notificação, o órgão responsável por tal ato é o que mantém o cadastro de inadimplentes, e não o credor.
Tendo em vista que esses foram os únicos argumentos trazidos pelo autor, julgo improcedente a demanda, resolvendo quando ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
Casso a liminar, oficiando-se e, ante a ausência de manifestação a respeito, concedo a gratuidade ao autor, anotando-se.
Condeno o autor nas custas e honorários, de R$2.000,00, suspensa a exigibilidade conforme lei n. 1.060/50.
RIP.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
