

SENTENÇA

Processo nº:0228422-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:José Domingos Macedo e Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.




JOSÉ DOMINGOS MACEDO E SILVA moveu ação de cobrança de seguro obrigatório ? DPVAT, pelo rito sumário, contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT e MARÍTIMA SEGUROS. Na inicial (fls. 02/07) afirmou, em síntese, ser beneficiário de seguro obrigatório, contratado com a ré, tendo em vista o grave acidente automobilístico ocorrido em 7 de julho de 2003, ocasionando-lhe lesão corporal, permanecendo em tratamento médico durante seis anos, realizando três cirurgias e sessões de fisioterapia. Em 15 de setembro de 2009, foi realizada a última avaliação médica, ocasião em que foi constatada sequelas permanentes no autor. Em meados de dezembro de 2009 solicitou junto às rés o recebimento de indenização do seguro DPVAT, apresentando toda documentação exigida, inclusive laudo do IML, realizado em 2 de outubro de 2009. Em janeiro de 2010, as rés solicitaram documentos complementares e, em maio de 2010, a ré indeferiu o pagamento do seguro DPVAT. Pediu a procedência da ação para condenar as rés ao pagamento da quantia de R$9.450,00 (nove mil, quatrocentos e cinquenta reais) em razão das sequelas gravíssimas. Juntou documentos (fls. 08/22).

Houve resposta da Marítima Seguros S/A. Citada regularmente (fls. 24) a ré ofereceu contestação (fls. 27/35), quando da realização da audiência de tentativa de conciliação (fls. 26), na qual alegou a ocorrência de prescrição,  na medida em que a data do sinistro é de 07.07.03, o término do prazo é no dia 07.07.06, sendo que a presente demanda foi distribuída em 12.01.12. Discorreu sobre: a necessidade de realização de prova pericial; o correto valor da indenização pleiteada; a correção monetária e os juros. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 36/47).

Houve resposta da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 50/57) na qual alegou a ocorrência de prescrição, na medida em que a data do sinistro é de 07.07.03, o término do prazo é no dia 07.07.06, sendo que a presente demanda foi distribuída em 12.01.12. Discorreu sobre: a necessidade de realização de prova pericial; o correto valor da indenização pleiteada; a correção monetária e os juros. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 58/73).

Réplica (fls. 75/76).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 77). O autor pugnou pela produção de prova oral, testemunhal e pericial (fls. 118). A Marítima pediu a realização de prova pericial e documental (fls. 122/123). 

Saneador (fls. 124).

Laudo pericial (fls. 136/139).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de cobrança de Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), criado pela Lei n° 6.194/74 com a finalidade de amparar as vítimas de acidentes de trânsito em todo o território nacional, não importando de quem seja a culpa dos acidentes.

A prejudicial de mérito ? prescrição ? já foi dirimida quando do saneador.

Cabe consignar, antes de qualquer análise de mérito, que os documentos encartados com a peça atrial dão conta da qualidade de beneficiário, condição sine qua non para o recebimento do valor indenizatório.

O acidente ocorreu em 7 de julho de 2003, cabendo lembrar que, em relação ao direito intertemporal, a incidência é da Lei 6.194/74, não cabendo a aplicabilidade da Lei 11.482, de 31 de maio de 2007, na medida em que não pode retroagir à data dos fatos. 

E, nos termos do artigo 3º, III, ?b?, da Lei 6.194/74, o seguro DPVAT para danos pessoais em casos de invalidez permanente é de até quarenta salários mínimos em caso de lesão de natureza gravíssima.

O laudo médico de fls. 137/139 concluiu, após exame físico ortopédico, que há nexo de causalidade, com evidência de lesão em tornozelo esquerdo, resultando em uma incapacidade parcial e permanente para atividade habitual, sendo que a sequela compromete o patrimônio físico do periciando em 20% (vinte por cento) ? anquilose de tornozelo. 

Como dito acima, não se aplica nem a Lei 11.482/07 e nem a Lei 11.945/09, mas, sim, a redação da Lei 6.194/74 quando do fato gerador que ocorreu em julho de 2003.

O salário mínimo, à época, era de R$240,00 (duzentos e quarenta reais). O valor de 40 (quarenta) salários mínimos era de R$9.600,00 (nove mil e seiscentos reais) que atualizado para a data de hoje importa em R$15.976,89.

Considerando o percentual de 20% (vinte por cento) de comprometimento e, na medida em que a redação da Lei 6.194/74 dispõe que em caso de lesão, o valor é de ATÉ quarenta salários mínimos e aplicáveis para lesões de natureza gravíssima, o valor devido pelas rés ao autor, importa em R$3.195,37 (três mil, cento e noventa e cinco reais e trinta e sete centavos), considerando o percentual de 20% sobre o valor total que seria de R$15.976,89, nos termos do laudo médico (fls. 139).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT, pelo rito sumário, que JOSÉ DOMINGOS MACEDO E SILVA moveu contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT e MARÍTIMA SEGUROS para condenar as rés ao pagamento da quantia de R$3.195,37 (três mil, cento e noventa e cinco reais e trinta e sete centavos) com correção monetária desde a presente data e juros legais de 1% (um por cento) desde a citação até efetivo desembolso. Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, equitativamente, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.  Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
