

SENTENÇA

Processo nº:007.09.228476-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafaela Conceição Araujo
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
Ao ser citado, o banco réu foi advertido das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento do réu à audiência tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata a autora que é cliente do banco réu e que no dia 30/09/2009 foi até um caixa eletrônico para efetuar um saque de R$ 540,00, contudo,  após a solicitação da quantia as cédulas apareceram na bandeja do caixa eletrônico, mas antes da autora conseguir tirar o dinheiro a máquina recolheu a quantia solicitada, tirou um extrato de sua conta e constatou o débito da quantia supracitada, contatou o banco réu, porém não houve o ressarcimento do valor. 
Com os efeitos da revelia ficam incontroversos os fatos alegados pela autora na petição inicial, corroborados pelos documentos anexados, razão pela qual o estorno do valor pleiteado é medida que se impõe. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rafaela Conceição Araujo contra Banco Bradesco S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e torno definitiva a medida liminar deferida para que o banco réu estorne o débito de R$ 540,00 objeto do litígio e respectivos encargos, se o caso, devendo efetuar o crédito devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, sob pena de multa a ser fixada em se de execução. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de intimação à ré para cumprimento da sentença.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de abril de 2010.
