

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.228750-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gilberto Ferreira de Sousa
Réu(é)s:Enccon Engenharia Comércio e Construções Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/01/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Michelle de Barros Luna, OAB/SP nº 235626.
Réu(é)(s) representada pela Sra. Liliane Maria Suélen Nunes de Faria Rodrigues dos Reis, RG: 45.001.097-1,e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sérgio Roberto Scocato Teixeira, OAB/SP nº 227216, que requereu o prazo de 15 dias úteis para a juntada de documentos constitutivos da empresa, carta de preposição e procuração.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2.125,60 (dois mil cento e vinte e cinco reais e sessenta centavos), em 03 (três) parcelas mensais e consecutivas, sendo a primeira no valor de R$ 725,60, a segunda e a terceira no valor de R$700,00 cada uma, vencendo-se a primeira parcela no dia 11/02/2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) patrono(a) do autor(a), Michelle de Barros Luna, CPF:290128018-85, junto ao Banco Itaú, agência 6225, conta 05738-6.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Defiro o prazo de 15 dias úteis para a juntada pela ré dos documentos, conforme requerido.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito


Autor:

Adv. Autor:

Ré:

Adv. Ré:
