

SENTENÇA

Processo nº:0228721-45.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Márcia Pereira dos Santos
Requerido:Unibanco AIG Seguros S/A


CONCLUSÃO
Em 17/03/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.


Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MÁRCIA PEREIRA DOS SANTOS contra UNIBANCO AIG SEGUROS E PREVIDÊNCIA, sustentando, em síntese, que é beneficiária do seguro de acidentes pessoais coletivo celebrado com a ré e tendo como estipulante a sua empregadora RESOURCE TECNOLOGIA INFORMÁTICA LTDA. Refere que em 12.08.2008, ao retornar do trabalho, desequilibrou-se na escada do metrô Itaquera e veio a acidentar-se, fraturando o cóccix. Aduz que foi encaminhada para o Hospital, permanecendo afastada inicialmente por quinze dias e após por outros três meses. Alega que procurou receber a indenização de garantia de diária por incapacidade temporária junto à ré e que esta lhe negou. Refere que diante da negativa da ré, sofreu prejuízos de ordem materiais e moral. Com a inicial, vieram documentos.
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinou-se a citação, com a designação de audiência de conciliação (fls. 72).
Não alcançada a composição, a ré apresentou resposta, sustentando, em síntese, que, muito embora reconheça o vínculo contratual e a existência de previsão de diária de incapacidade temporária, aduz que a incapacidade decorreu de lombalgia pós trauma leve, de modo que excluída da cobertura contratual. NO mais, refere que, havendo entendimento diverso, o valor pleiteado pela autora é demasiado, sendo o correto R$3.720,00. Aduz que não há qualquer cláusula abusiva e que não restou configurado o dano moral, pugnando, pois, pela improcedência do pedido. Com a resposta, vieram documentos. 
Houve réplica.
Saneador às fls. 165.
Perícia médica acostada às fls. 177/182.
A ré apresentou manifestação.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.   
O pedido é procedente em parte.
Incontroversa a relação contratual, posto que admitida pela ré. Incontroverso, ademais, o fato de ser a autora beneficiária do contrato de seguro entabulado.
Restou comprovado que a autora sofreu traumatismo que gerou fratura, de modo que não assiste razão à requerida no tocante ao argumento de que a requerente sofreria apenas lombalgia decorrente de trauma leve. Isto foi constatado pela perícia médica realizada pelo IMESC, que não foi devidamente impugnada pela ré, restando, pois, incontroversa a fratura do cóccix. O Perito Médico concluiu que a autora é portadora de seqüela de traumatismo do esqueleto axial e fratura do cóccix, sem seqüela funcional, tendo obtido êxito com o tratamento a que foi submetida. 
Restou incontroverso, até porque não impugnado de forma específica, que a autora permaneceu afastada de suas atividades profissionais em virtude de referida fratura, conforme se verifica o documento do INSS de fls. 70.
Desta forma, muito embora sustente a requerida a exclusão da cobertura do evento e conseqüente inexistência do dever de indenizar, verifica-se o contrário, que há previsão de cobertura no item a.6 do acidentes pessoais do glossário do instrumento contratual entabulado por intermédio da estipulante. Ademais, o trauma decorrente de fratura sofrido pela autora não se encontra abrangido nas hipóteses previstas no item 08 do instrumento contratual que tratam dos riscos excluídos. 
No contrato entabulado, ademais, há previsão da indenização pretendida pela autora denominada diária por capacidade temporária ? DIT.  
Pois bem, de acordo com o instrumento contratual entabulado (fls. 112/154), há limitação de 180 dias para percepção da DIT. Considerando-se que restou incontroverso que a autora permaneceu afastada em virtude de referida fratura por sete meses, junto ao INSS, impõe-se observar o limite de 180 dias.
Desta forma, verifica-se que os cálculos ofertados pela requerida, tomando-se por base a remuneração percebida pela ré e o número de diárias cobertas pelo contrato entabulado, estão corretos, cabendo a indenização devida à autora ser no valor de R$3.720,00 e não conforme pleiteado pela autora de R$9.569,54, visto que não foi calculado nos moldes do pactuado. 
Ressalta-se que a indenização deve ser estabelecida conforme o preceituado no instrumento contratual e não com base pura e simplesmente na remuneração da autora. 
Devida, assim, a indenização no valor calculado pela ré. 
No tocante ao alegado dano moral, este não se verifica.
O fato de a ré atrasar o pagamento da indenização cujo evento encontra-se abrangido pela cobertura contratual não implica em configuração de danos morais. Deve-se comprovar que, com o atraso, a autora sofreu demasiadamente, o que não restou comprovado.
O simples inadimplemento contratual não tem o condão de caracterizar o alegado dano moral, gerando, quando muito, mero dissabor.  Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). 
Assim, improcedente o pedido relativo à indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por MÁRCIA PEREIRA DOS SANTOS contra UNIBANCO AIG SEGUROS S/A para condenar a ré ao pagamento de R# R$3.720,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a data em que a ré negou-se a efetuar o pagamento da indenização pretendida pela autora, em 14 de novembro de 2008, com incidência de juros da mora de 1% ao mês, desde a citação, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. A autora é beneficiária da Justiça Gratuita, de modo que resta suspensa a exigibilidade de referidos valores em relação à requerente. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2011.
