

SENTENÇA

Processo nº:0228957-14.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Joarez Nilberto Bernardo de Freitas
Requerido:Hospital de Base e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.

ESPÓLIO DE JUAREZ NILBERTO BERNARDO DE FREITAS moveu a presente ação indenizatória em face do FUNDAÇÃO FACULDADE REGIONAL DE MEDICINA DE SÃO JOSÉ DO RIO PRETO ? FUNFARME (HOSPITAL DE BASE) e FUNDAÇÃO CESP, alegando, em síntese, que se submeteu a uma cirurgia de transplante duplo de pâncreas/rim no dia 05 de janeiro de 2005. O Sr. Juarez foi internado pelo SUS, ao invés de utilizar o convênio médico FUNCESP/Unimed. Operado, segundo o autor, ele deveria ter sido acompanhado após a operação pelo plano particular, ao invés de permanecer na rede pública. Os familiares do Sr. Juarez afirmam que o paciente permaneceu aos cuidados da rede pública, uma vez que os honorários médicos pagos pelo SUS eram melhores do que os pagos pelo convênio. Afirma que as condições para a reabilitação do paciente eram precárias, e que a corré CESP, depois de ter conhecimento do caso permaneceu inerte. Pleiteou indenização pelos danos morais decorrentes do fato. Juntou documentos de fls. 21/74. 
Validamente citada, os requeridos ofertaram contestações tempestivas.
A FUNFARME apresentou defesa em fls. 107/131, no mérito, sustentou a inexistência de responsabilidade civil uma vez que julgou não existir nexo causal entre a conduta imputada a ela, e a morte do Sr. Juarez. Afirma que o plano de saúde não cobria tal operação, como inclusive regula a ANS. Ressalta que a obrigação médica é de meio, e não de resultado. Aponta que a esposa do falecido concordou com a internação imediata, mesmo sendo pela rede pública, já que a cirurgia era urgente. Rebate as alegações que o paciente ficara em condições precárias, assim como os danos materiais e morais. Juntou documentos de fls. 132/148.
A FUNDAÇÃO CESP arguiu preliminarmente a sua ilegitimidade passiva, e falta de interesse de agir. Também suscitou a denunciação da lide em face de UNIMED. No mérito, impugnou os próprios fatos ensejadores de uma possível responsabilidade civil, bem como de sua extensão à fundação que somente atuou como pagadora das despesas da cirurgia, não tendo qualquer relação direta com o alegado evento. Juntou documentos de fls. 179/337.
Réplica às fls. 341/350.
A decisão saneadora de fls. 357/359 afastou as todas preliminares e, para apuração do dano e nexo de causalidade determinou a realização de perícia junto ao IMESC.
A perícia foi realizada, encontrando-se o laudo às fls. 1286/1290 que foi realizado por peritos do renomado órgão.
As partes se manifestaram sobre o laudo pericial e os assistentes técnicos apresentaram seus pareceres.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiramente, é preciso diferenciar os diferentes pedidos feitos pelo autor em face dos réus.
Com relação à FUNDAÇÃO FACULDADE REGIONAL DE MEDICINA DE SÃO JOSÉ DO RIO PRETO ? FUNFARME o pedido é improcedente.
De acordo com a tradicional concepção da distribuição do ônus probatório, realizou-se a prova pericial com a finalidade de analisar o fato constitutivo do direito alegado, na forma do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
A caracterização da responsabilidade civil desta fundação requerida, não deve se fundar na teoria da responsabilidade objetiva, por não se tratar de relação de consumo. Assim, avaliando os documentos juntados nos autos é forçoso apontar qualquer prova da culpa desta requerida.
Os elementos da responsabilidade civil devem estar cabalmente demonstrados para que seja deferida a indenização, quais sejam a conduta lesiva, o resultado danoso e o nexo causal.
Nesse contexto, a perícia médica foi essencial e imprescindível, sendo ainda conclusiva.
Extrai-se da análise dos relatórios médicos elaborados pelo instituto nomeado que ?não foi caracterizada relação entre a qualidade da assistência médica prestada e o óbito? (cf. fl. 1289).
Todos foram assertivos e conclusivos ao afastar não somente a existência de lesão decorrente de agente abrasivo, mas também o nexo causal entre a cirurgia realizada e o óbito.
Não há qualquer elemento de convicção que dê amparo fático à existência da lesão em ato contínuo à realização da cirurgia.
Ademais, é sabida a situação caótica em que os hospitais públicos hoje estão submetidos. Com a falta de equipamentos, estrutura, e pessoal especializado. Não é preciso ser grande conhecedor da medicina para se chegar a tal conclusão, mas somente acompanhar rotineiras notícias vinculadas nos diferentes meios de comunicação.
Desta forma, com relação à Fundação CESP, a demanda é procedente.
Já foi afastada na decisão saneadora a preliminar de ilegitimidade passiva da Fundação CESP. Sendo que está é responsável pela negativa do plano de saúde em submeter o Sr. Juarez a rede pública de saúde.
Neste sentido, a falta de possibilidade de tratamento melhor a um credenciado do serviço de saúde, fez com que o paciente fosse atendido pela rede pública, consequentemente a um prestação de serviço inferior.
O pedido deduzido na inicial consiste na indenização pelos danos morais sofridos pelos familiares do Sr. Juarez. Para analisar tal pedido é preciso antes avaliar a legalidade na negativa dada pela Fundação CESP. A Fundação CESP afirma que o contrato firmado entre as partes, exclui o pagamento das despesas hospitalares para realização de procedimento de transplante de pâncreas/rim prescrito ao autor.
É incontroverso nos autos que o autor necessitava em caráter emergencial de transplante, enfatizando ser a única chance do paciente ter vida normal. Diante das peculiaridades do caso, foi determinada a realização do procedimento.
Insta consignar que o procedimento prescrito ao autor foi indicado por médico especializado. Sendo o transplante de rim indicado como a única forma de tratamento da doença, indispensável à sobrevivência do autor, obstar tal procedimento baseando-se em exclusão contratual, significaria provocar a morte do paciente. Há caracterização de abusividade, impedindo a realização do objeto contratual. Pertinente ao tema:

"PLANO DE SAÚDE. BENEFICIÁRIA PORTADORA DE DIABETES MELLITUS T.I. QUADRO CLÍNICO QUE SUGERE TRANSPLANTE DUPLO (RIM E PÂNCREAS) PARA PRESERVAR A VIDA DA PACIENTE. Exclusão contratual afastada por configurar abusividade em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor. Cobertura devida. Doutrina e Jurisprudência. Decisão Modificada. Recurso Próvido" (TJSP - Apelação nº 994.06.133797-3, São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Egidio Giacóia, j. Em 23.02.2010).

"Convênio Médico. Aplicabilidade da Lei nº 9.656/98 a contratos firmados antes de sua vigência que não configura desrespeito ao ato jurídico perfeito. Contrato que exclui cobertura para transplantes. Exclusão que se mostra abusiva e indevida quando o procedimento é parte inerente de tratamento de doença coberta pelo plano de saúde. Aplicação do artigo 47 do CDC. Dano moral inexistente. Recursos improvidos" (TJSP - Apelação nº 560.893-4/3, São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mai da Cunha, j. Em 15.05.2008).

"PLANO DE SAÚDE - Transplante de fígado - Alegação de que o contrato exclui todo e qualquer tipo de transplante, cuja amplitude da cobertura será definida pela ANS - Descabimento - Hipótese em que é incontroversa a cobertura da doença de base, não se podendo restringir obrigação fundamental do contrato ? Responsabilidade do plano de saúde que se projeta sobre todas as fases da evolução da patologia, inclusive abrangendo eventuais transplantes do órgão comprometido - Cláusula em sentido contrário que é abusiva por chancelar vantagem exagerada - Art. 51, IV, XV, c.c. seu § 1º, I, II e III, do CDC ? Precedentes desta Corte e do STJ - Recurso desprovido. ANS - Rol de procedimentos - Não previsão do tratamento adequado - Irrelevância É impossível a um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos usados comunidade médica com base científica - Precedente desta Corte Recurso desprovido" (TJSP - Apelação nº 0095062-29.2007.8.26.0000 - São Paulo - 7ª Câmara de D. Privado Rel. Des. Ferreira da Cruz j. 26.10.2011).
É irrelevante que o contrato tenha sido firmado antes da entrada em vigência da Lei 9.656/98, vez que houve aplicação básica das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em vigor, quando da contratação. De qualquer modo, trata-se de contrato cujos efeitos se prolongam até a entrada em vigência desse diploma legal.
Finalmente, incumbe apenas ao Estado o dever de prestação de serviços de saúde de forma integral, por força de previsão constitucional. Entretanto, esse dever não pode ser estendido à iniciativa privada, vez que violaria o princípio da livre iniciativa econômica.
Ao Judiciário é defeso interpretar contratos de forma ampla criando obrigações não assumidas sob a única justificativa de hipossuficiência de uma das partes. Confira-se: 

Plano de Saúde. Ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, precedida de medida cautelar. Paciente portador de leucemia linfóide aguda. Pretensão de atendimento em hospital não credenciado. Existência, entretanto, de outra instituição integrante da rede conveniada que realiza o tratamento. Ações julgadas improcedentes. Recurso da ré provido e não provido o do autor (TJSP, Apelação Cível n° 9087617- 06.2004.8.26.0000, Relator JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS).

Assim sendo, por todo exposto, considero que a prestação dos serviços médicos hospitalares prestados pelo Hospital de Base de São José do Rio Preto foram indevidos, uma vez que o Sr. Juarez possuía a possibilidade de ser tratado na rede particular, como inclusive confessa a corré FUNFARME em sua contestação ao afirmar que o autor já teria tido atendimento no Hospital Beneficência Portuguesa de Rio Preto.
Ora, a negativa do transplante se demonstra completamente abusiva. Afinal, já se sabia do quadro gravíssimo do paciente, se sabia da urgência da operação, não há motivo plausível que justifique a negativa do plano de saúde.
Por todas as razões amplamente discutidas até o momento, considero que negativa do plano de saúde oferecido pela fundação CESP foi abusiva, o que por si só enseja o arbitramento em danos morais.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às conseqüências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira eqüitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 60.000,00.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, CONDENAR a requerida FUNDAÇÃO CESP no pagamento de R$60.000,00 à parte autora pelos danos morais experimentados, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais desde a data da publicação desta sentença, ambos calculados até o efetivo pagamento.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face FUNDAÇÃO FACULDADE REGIONAL DE MEDICINA DE SÃO JOSÉ DO RIO PRETO ? FUNFARME (HOSPITAL DE BASE) com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Diante da sucumbência qualitativa em mínima parte pela autora, atribuo os ônus da sucumbência à parte requerida FUNDAÇÃO CESP, bem como a condeno no pagamento de honorários advocatícios à parte autora no importe equivalente a 10% do valor da condenação, o que faço com base no artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.





São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
