

SENTENÇA

Processo nº:0228599-32.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Esron Cadete da Silva




Juiz de Direito: Dr. Alexandre Muñoz



                         Vistos.

ESRON CADETE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 06 de setembro de 2009, por volta das 05h26min, na Av. Rodolfo Pirani. Esquina com Rua Morro das Pedras, nesta Capital, conduzia a motocicleta JTA/Suzuki, cor azul, placas DOK-7600/SP, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 06 (seis) decigramas, ocasião em que ao avistar a viatura policial empreendeu fuga, mas perdeu o controle da motocicleta e caiu ao chão, sofrendo lesões corporais. Na abordagem,  submetido a exame foi constatando após o teste de etilômetro 0,51 mg/litro de ar alveolar pulmonar expirado.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria (fls.01/03) foi recebida em 27 de maio de 2011 (fls. 97).
O réu foi citado por edital (fls. 146), sendo antecipada a prova testemunhal e determinada a suspensão do processo, bem como do curso do prazo prescricional fls. 177.
Contudo, o réu constituiu advogado a fls. 183, retomando-se o curso do processo e o prazo prescricional. Porem, em audiência preliminar,  mais uma vez não compareceu, foi-lhe decretada a revelia (fls. 193), deixando-lhe de ser proposto o beneficio referido no artigo 89 da Lei 9099/95.

O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação, com o que foi encerrada a instrução. 
A acusação pugnou pela procedência da ação e, consequentemente, pela condenação do réu, nos termos da denúncia por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito, fixando a pena no piso em regime inicial aberto, bem como a substituição da pena corporal pela prestação a serviço a comunidade, aplicando-se ainda a proibição de condução de veículos automotores, pelo mesmo prazo da pena corporal.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição, visto não terem sido reunidas no curso da instrução, provas suficientes a embasar decreto condenatório.
É o relatório. Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal ajuizada contra um réu pela prática da conduta tipificada no artigo 306, do Código Brasileiro de Trânsito.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
Marcio Antonio de Freitas Maia, policial militar, ouvido às fls. 178, contou que no dia dos fatos, juntamente com seu parceiro de farda, faziam patrulhamento de rotina quando se depararam com uma motocicleta trafegando em via pública, de forma normal. Contudo, como a passageira estava sem capacete, resolveram abordá-los. Afirmou, que de inicio pode perceber que o réu, condutor da motocicleta, estava embriagado, visto apresentar odor etílico, olhos vermelhos, descontrole emocional, entre outros. Asseverou que o réu, antes de parar, tentou fugir e acabou caindo com a motocicleta. 
A testemunha Marcio Pereira dos Santos corroborou as alegações de seu colega de farda, porém não se recordando dos sinais de embriaguez que o réu apresentava.  Também não se recordou se o réu fez o teste do etilometro. 
A testemunha Ajaniela Rodrigues confirmou que, junto com o réu ingeriu cerveja naquela noite. Depois, foi como garupa na moto que o réu conduzia. Citou que a moto derrapou em uma curva e, por isso, cairam.  Narrou que uma viatura policial logo chegou, pois estava proxima, sendo conduzidos todos ao distrito policial. Confirmou ter dito aos policiais que o réu ingeriu bebida alcoolica antes de dirigir o motociclo. Inclusive, citou que o réu aparentava estar embriagado. 
O réu, por sua vez, foi considerado revel e, por não ter comparecido, não apresentou sua versão dos fatos em Juízo. Na fase administrativa, confirmou ter ingerido bebida alcoolica antes de dirigir, escusando-se por ter ingerido pouca bebida alcoolica.  
Como prova técnica, o extrato do etilômetro atestou que, no momento da abordagem, o réu estava alcoolizado, pois resultou 0,51 mg de álcool por litro de ar alveolar pulmonar expirado (fls. 08). 
Alem disso, o exame clínico foi realizado e também confirmou a embriaguez, sendo que a dosagem alcoolica, cujo resultado veio no mesmo laudo (fls. 38), confirma todos estes dados ao apontar que o réu possuia 1,0 grama de álcool por litro de urina quando da coleta, o que equivaleria a 2,0 gramas de álcool por litro de sangue no momento da  condução do motociclo. 
Conclui-se, portanto, que as provas colacionadas aos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
As testemunhas foram firmes em apontar a embriaguez do réu quando da condução do motociclo. A testemunha Ajaniela inclusive ingeriu bebida alcoolica pouco antes de ambos sairem com o réu dirigindo o motociclo.  Já o policial Marcio Antonio confirmou que o réu apresentava diversos sinais de embriaguez, especialmente odor etílico e olhos vermelhos. 
Inclusive, ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho.
Note-se que o que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade. Nesse sentido:
'PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação'(TJSP RT 721/414).
Além disso, a prova oral foi reforçada pelo resultado do etilômetro, o qual apontou resultado positivo para álcool etílico na concentração superior ao permissivo legal, comprovando-se que o réu encontrava-se impedido de dirigir veículo automotor também por este motivo. Fato também confirmado pela dosagem alcoolica. 
A propósito:
'Apelação criminal ? delitos de trânsito ? embriaguez ao volante ? caracterização ? agente que dirigia de maneira anormal seu veículo em via pública por influência da ingestão de substância alcoólica ? fato que, por si só, põe em risco a incolumidade pública, prescindindo o perigo concreto ? ausência de exame de dosagem alcoólica ? irrelevância ? possibilidade de a ebriedade ser diagnosticada pela observação comum das provas orais ? recurso desprovido' (TJSC, Apelação criminal nº 2005.006139-5, Des. Relator Solon d´Eça Neves, DJ: 30/08/2005).
E: 'Rejeição da denúncia. Condução de veículo em estado de embriaguez (art. 306, ?caput?, da Lei nº 9.503/97). Graduação alcoólica do agente não esclarecida, tendo em vista sua recusa em submeter-se ao teste do etilômetro, bem como em fornecer material para exame de alcoolemia. Comprovação do estado etílico do motorista feita por meio de laudo clínico e prova testemunhal. Possibilidade. Precedentes na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Indícios até aqui que demonstram a autoria e materialidade, a autorizar a persecução penal. Recurso provido.' (TJSP, Recurso em Sentido Estrito nº 0001191-04.2010.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Luís Soares de Mello, DJ 28/06/2011, DReg 11/07/2011).
E: ?Apelação Criminal. Art. 306 e 298 ambos da Lei nº 9.503/97. Caracterização. Incide nas penas o motorista que, embriagado e sem habilitação legal, conduz veículo automotor em via publica. Prova do perigo concreto. Condenação mantida. Pena aumentada em razão dos maus antecedentes. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação Criminal nº 9078005-05.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. José Damião Pinheiro Machado Cogan, DJ 12/05/2011, DReg 18/05/2011).
Válido ressaltar que, a época dos fatos específicos, já estava em vigência a Lei nº 11.705, de 19 de junho de 2008, a qual alterou o disposto no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, tendo o legislador procurado reprimir a ingestão de álcool ou substâncias de efeito análogos que comprometam o reflexo do condutor mais severamente. Neste sentido: 
'Direção perigosa de veículo na via pública ? Agente que toma a direção em estado alcoólico ? O agente que, alcoolizado, toma a direção, mesmo não apresentando quadro completo de embriaguez, comete grave transgressão, colocando em perigo a incolumidade pública, porquanto, despido de reflexos e meios inibitórios de sua conduta, está apto a causar acidente, ainda que não ocorra risco concreto para alguém.'  (RJDTACRIM 20/85 ? Rel. Ribeiro dos Santos).
Assim, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir seu veículo em via pública sob o efeito de álcool.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência, extrato do exame de etilômetro, bem como demais provas dos autos.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é  primário. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente na prestação pecuniária, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade de reconhecido cunho assistencial, a ser definida em sede de Execuções Criminais.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena.
Por ter respondido o processo em liberdade, concedo o direito de apelar em liberdade.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal a unidade, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR ESRON CADETE DA SILVA,  RG nº  29.992.152/SP, filho de Clementina Cadete da Silva,  à pena de 06 (seis) meses de detenção, no regime inicial aberto, substituída nos termos acima mencionados, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no minimo legal a unidade, além de 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 306, do Código Brasileiro de Trânsito.
Transitada em julgado, anote-se o nome do réu no sistema informatizado e intime-o a dar inicio ao cumprimento da pena. 
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 12 de Junho de 2013

UMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
