

SENTENÇA

Processo nº:0228568-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:José Curvelo da Silva Filho
Requerido:Reckitt e Colman Industria e Comercio Ltda

VISTOS.



JOSÉ CURVELO DA SILVA FILHO propôs ação INDENIZATÓRIA contra RECKITT E COLMAN INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA sob o fundamento de que arcou com o pagamento de honorários advocatícios em reclamação trabalhista que ajuizou contra a ré. Pleiteia o ressarcimento.

Na contestação a ré arguiu preliminar. Na questão de fundo sustentou inexistência de responsabilidade civil, ante a não obrigatoriedade na Justiça do Trabalho do patrocínio por advogado a teor do art. 791 da CLT.

Sobreveio a réplica.
 
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.

Os honorários advocatícios contratados têm natureza civil. Originam-se de prestação de serviços entabulada entre autor e advogado. Não decorrem de relação trabalhista. Portanto, não incide o art. 114, inc. VI, da Constituição Federal. É competente a Justiça Estadual. Afasta-se a preliminar.

O art. 791 da Consolidação das Leis do Trabalho consiste em opção, cuja redação de 1º.5.1943, ainda se encontra eficaz, pois visa proteger o empregado que por vezes em municípios longínquos não encontra profissional. 

A par disso, o jus postulandi limita-se às Varas do Trabalho e Tribunais Regionais, sem acesso às Instâncias Superiores.     É  o que dispõe a Súmula 425 do TST: O jus postulandi das partes, estabelecido no art. 791 da CLT, limita-se às Varas do Trabalho e aos Tribunais Regionais do Trabalho, não alcançando a ação rescisória a ação cautelar, o mandado de segurança e os recursos de competência do Tribunal Superior do Trabalho.

Ademais, o referido dispositivo não tem aplicação cogente, pois afrontaria o disposto no art. 133 da Constituição Federal.

O advogado é indispensável à administração da justiça, sendo inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão, nos limites da lei.

Dessa forma, o patrocínio sem advogado é uma faculdade.

De outro turno, o artigo 389 do Código Civil prevê que o devedor responde por perdas e danos em hipótese de inadimplemento, incluindo os honorários de advogado:
Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos e honorários de advogado.

Nesse sentido também os artigos abaixo discriminados do referido diploma legal:

Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos e honorários de advogado.
Parágrafo único. Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação das perdas e danos.
Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagos com atualização monetária segundo índices regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional.
Parágrafo único. Provado que os juros de mora não cobrem o prejuízo, e não havendo pena convencional, pode o juiz conceder ao credor indenização suplementar.

Por fim, não incide a Súmula 219 do TST, já que se refere à sucumbência e não honorários contratados. E ainda que assim não fosse, não possui força normativa, pois há previsão no art. 22, par. 2º, do Estatuto da Advocacia, de que os honorários não poderão ser inferiores aos estabelecidos pelo Conselho Seccional da OAB, cujo valor está de acordo com o estabelecido na Tabela de Honorários da Ordem dos Advogados do Brasil da Seção de São Paulo:
78- RECLAMAÇÕES TRABALHISTAS:
a) Patrocínio do reclamante: 20% a 30% sobre o valor econômico da questão ou eventual acordo, sem a dedução dos encargos fiscais e previdenciários, mínimo R$ 639,69;

JULGO PROCEDENTE o pedido, EXTINGUINDO o feito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. CONDENO a ré ao pagamento de R$ 16.501,89, com juros de 1% ao mês e correção monetária desde o desembolso. CONDENO-A ainda em honorários advocatícios de R$ 1.000,00 ( art. 20, par. 4º, do CPC ).

PRI.

Diadema, 24 de janeiro de 2013

Antonio Luiz Tavares de Almeida
       Juiz de Direito Designado
