

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.228255-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Gonzaga de Souza, CPF 171.871.685-00
Requerido:Retifica de Motores Rogerio Bosak Me, CNPJ 07.017.063/0001-08
Data da audiência:29/09/2010 às 16:15h


Aos 29 de setembro de 2010, às 16:56 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora e a parte ré, representada pelo Sr.SILVIO DONISETE RODRIGUES, RG.10.936.788-1.Proposta a conciliação, esta restou FRUTÍFERA nos seguintes termos, formulando-se o seguinte ACORDO: As partes acordam que o autor levará até a empresa-ré o motor com problemas, com todas as suas peças, sem abrir, entre os dias 04 e 08/10/2010, devendo a empresa-ré emitir recibo de recebimento, e acordam também que a empresa-ré pagará ao autor a quantia de R$ 2.100,00 em 7 parcelas iguais, fixas e sucessivas no valor de R$ 300,00 cada, sendo a 1ª delas até o dia 11/10/2010 e as demais até o mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito na conta corrente do autor, junto ao Banco Real, agência 1785, conta nº 3002478-0, servindo os comprovantes de depósito como prova dos pagamentos. Em caso de não pagamento ocorrerá vencimento  antecipado da dívida e a ré arcará com multa de 10% (dez por cento) sobre o valor acordado. Com o cumprimento do acordo as partes dão-se ampla e total quitação para nada mais reclamar com relação ao objeto da demanda, para nada mais exigir a respeito, seja a título de danos materiais ou morais. As partes desistem do prazo recursal, requerendo a homologação do acordo. A seguir, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos,  HOMOLOGO por sentença, o acordo a que chegaram as partes, para que tenha eficácia de título executivo, com fundamento no artigo 22 § único, da Lei 9099/95. Por conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, III do CPC. HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, ora manifestada pelas partes, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença. Aguarde-se até o décimo dia após o cumprimento do ajuste. Após, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. Oportunamente, desmontem-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ Jussara, escrevente, digitei,  providenciei a impressão e subscrevi.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito


Autor(a): 

Réu(ré):
