

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0228991-69.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alexandre Jorge Vitor
Réu(é)s:Banco Nossa Caixa S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/04/2011 às 14:47h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Vagner Ribeiro da Silva, OAB/SP nº 93.216 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Sérgio Diana Munoz, RG nº 20.316.268-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Paulo Roberto Alves de Oliveira, OAB/SP nº 265.160.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido Banco do Brasil S.A.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Quanto ao pedido de condenação da ré à obrigação de fazer referida na inicial, feito inclusive em sede de liminar, restou em rigor prejudicado, sendo de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito quanto a tal pleito, por superveniente falta de interesse de agir.
Com efeito, extrai-se dos autos que óbice para que o autor conseguisse registrar a senha numérica relativa a sua conta, na agência mencionada, consistia na greve a que aderiram funcionários do requerido.
Ocorre que o autor relatou que, depois do ajuizamento da ação, retornou à agência em 09/10/2009, quando já havia se encerrado a greve, de maneira que se tornou desnecessária a liminar.
De outra banda, o réu deve reparar o dano moral que causou ao autor.
O réu alegou que apesar da greve a que aderiram funcionários seus, a agência em questão continuou funcionando regularmente.
Ocorre que o réu não produziu prova a este respeito, o que se lhe impunha, pois constituiria fato extintivo do direito do autor.
Aliás, nesta audiência, o autor relatou que foi mais de uma vez à agência para cadastrar a senha numérica, não conseguindo porém fazê-lo, já que era informado que não havia alguem na agência apto para tanto.
Outrossim, não basta para socorrer o requerido a alegação de demora do autor para tal cadastramento.
Nesta audiência, o autor também relatou que a conta fora aberta porque a agência ficaria mais perto de sua residência, sendo que o mês de outubro de 2009 era o primeiro em que receberia salário através de tal conta.
Ademais, repise-se que o autor relatou que na semana que antecederia creditamento do salário, foi mais de uma vez a tal agência, mas não conseguiu cadastrar a senha.
No mais, não se pode ignorar o que salientou o magistrado que proferiu a decisão de fls.08, no sentido de que foi por ele apurado que de fato no caso relatado, o cadastro da senha obrigatoriamente deve ser feito na agência domicílio da conta, pois é preciso identificar o cliente através de assinatura padrão.
Dito isso e, frise-se, não tendo o requerido comprovado cabalmente que havia funcionários que possibilitassem ao autor cadastramento da senha, mesmo no período de greve, denota-se que houve defeito atrelado ao serviço prestado pelo requerido.
Nem se argumente que se cuidava de caso fortuito ou de força maior, pois o mínimo que se pode esperar de banco do porte do requerido é que mesmo em caso de greve, garanta estrutura mínima ao consumidor, para realização de operações urgentes, tal qual a relatada pelo autor.
No mais, tal defeito deu azo a situação que extrapolou o mero dissabor, pois não é desprezível angústia de quem busque sacar valor oriundo de verba salarial sua em determinada agência de banco, mas mais de uma vez não consiga fazê-lo, caracterizando dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação da ré à obrigação de fazer referida na inicial, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC, restando prejudicada a liminar de fls.08, em face do alhures explicitado.
Outrossim, quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
