

SENTENÇA

Processo nº:0228417-58.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Transkuba Transportes Gerais Ltda
Requerido:Téssia da Costa Figueredo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.


Transkuba Transportes Gerais Ltda, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Téssia da Costa Figueredo, Ewerton Erivelto da Silva, Valéria Martins Bordian .
Aduz, em síntese, que é empresa do ramo de transportes urbanos e que os réus, mediante fraude, se apropriaram indevidamente da importância de R$ 6.280,00. O requerido Ewerton, na qualidade de estagiário de direito da autora, encaminhava para pagamento petições de acordo que nunca existiram. Os pagamentos foram realizados na conta da primeira ré. Segundo o requerido Ewerton, 40% dos valores eram repassados a Leandro Carlos Nunes Basso e 60% para os requeridos. Leandro efetuou a devolução de valores.  Requer a procedência da ação para que os requeridos reparem os prejuízos, no valor de R$ 3.768,00.
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 15/68.
Os requeridos foram citados (fls. 85/88) e contestaram.
A ré Téssia requereu denunciação da lide com relação a Wender Barbosa que efetuou declaração reconhecendo sua responsabilidade pelos depósitos bancários efetuados na conta da requerida.  Alegou que apenas emprestou sua conta corrente para Wender Barbosa depositar dois cheques e nada desconfiou, em razão da amizade que tinham. Requer a improcedência  (fls. 94/99). Juntou documentos ? fls. 100/102.
Ewerton Erivelto da Silva alegou, preliminarmente, incompetência da justiça estadual, aduzindo ser matéria afeta à justiça do trabalho.  Alegou inépcia da petição inicial, informando nunca haver trabalhado para a autora, mas sim para o escritório Ferreira e Santos Advogados Associados que não faz parte do polo passivo da ação. A inicial pretendeu igualar a responsabilidade dos requeridos, sem especificá-las. No mérito, alega ausência de responsabilidade.  Requer a citação do escritório de advocacia para integrar a lide (fls. 104/118).
Valéria Martins relatou que conviveu em união estável com Ewerton durante o período de 2008/2009, mas nunca participou de qualquer irregularidade. Tomou conhecimento de que sua assinatura foi falsificada de forma grotesca em acordo judicial. Aduz que não se beneficiou da fraude. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 119/127).
Réplica a fls. 130/146. Documentos a fls. 147/400.
Saneador a fls. 634/637, afastando as preliminares, deferindo a gratuidade aos requeridos e indeferindo os pedido de denunciação da lide e chamamento ao processo. Fixados os pontos controvertidos e deferida prova pericial e oral.
Manifestação da autora requerendo o não acolhimento do incidente de falsidade (fls. 639/641).
Agravo retido pela autora a fls. 668/670.
Realizada audiência de instrução (fls. 723/727), ocasião em que foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e uma testemunha arrolada pela ré Téssia (fls. 742).
As partes apresentaram memoriais (fls. 744/746; 749/753; 755/758).
Petição do requerido Ewerton se retratando e retificando seu depoimento.  
  
É o relatório.

Fundamento e decido. 

Inicialmente é de se ressaltar que o despacho saneador afastou as preliminares arguidas em contestação. Indeferiu a denunciação da lide efetuada pela ré Téssia; afastou a suposta relação de trabalho a ensejar a remessa dos autos à Justiça do Trabalho; indeferiu o chamamento ao processo.
Deferida a prova pericial grafotécnica ? pelo IMESC, porém, o órgão estatal não faz perícias em área diversa da médica em processos cíveis, apenas em processos criminais (fls. 687).
Desnecessária a prova pericial, sendo irrelevante, para a comprovação da participação ou não dos requeridos, a prova da veracidade ou não das assinaturas, o que se verá a seguir.
No mérito, a ação é procedente.
Pretende a autora, através da presente ação o ressarcimento dos prejuízos causados pelos requeridos, através de proceder consistente em ludibriar a empresa, induzindo-a a erro para efetuar o pagamento de indenizações provenientes de supostos acordos inexistentes.
A prova colhida em juízo não deixa dúvidas acerca da efetiva ocorrência dos fatos, cingindo-se a questão à verificação da responsabilidade dos requeridos pelos fatos alegados e pelo prejuízo causado à requerente.
Anote-se que uma das pessoas envolvidas, Leandro, assumiu sua responsabilidade e efetuou o ressarcimento dos valores à autora.
O representante legal da autora ? Pedro Choshuke Yara ? relatou que Ewerton trabalhava como estagiário do escritório de advocacia contratado pela autora e era ele quem entregava as petições de acordo diretamente ao departamento financeiro da empresa, que pagava sem questionar, em razão da confiança no escritório contratado e no estagiário. Foi o escritório de advocacia quem constatou a fraude e informou a autora. Outro rapaz envolvido, Leandro, ressarciu 40% dos valores e informou que todos os réus participaram, emprestando as contas. A maioria dos contatos entre a autora e o escritório se davam através dos estagiários Ewerton e Leandro, com os quais havia relação de confiança.
A corré Téssia confirmou em juízo que forneceu sua conta corrente e CPF para Wender efetuar um depósito. Trabalhavam juntos no HC e Wender disse que estava com problemas na conta, em razão de um empréstimo.  O depósito em sua conta foi de cerca de R$ 2.800,00 e afirma que desconhecia a origem do dinheiro. Apenas quando recebeu um telegrama da autora solicitando a devolução do dinheiro é que percebeu que ?o dinheiro vinha de algum lugar errado?.
Valéria relatou que vivia em união estável com Ewerton, mas nunca duvidou da idoneidade dele. Ewerton confessou que falsificou a assinatura da depoente. Sua conta poupança foi utilizada para depósito de R$ 42 mil. Era Ewerton quem pagava as despesas da casa. A depoente era bacharel em direito, mas não trabalhava.
Ewerton, por sua vez, confirmou ser o responsável pelos fatos objeto do processo e confirmou que agia com o Dr. Leandro. Téssia e Valéria não sabiam de nada. As petições eram feitas pelo depoente e por Leandro. Usou os nomes de Téssia e Valéria nas petições, para assinarem como advogadas. Não tem interesse em devolver o dinheiro, pois não tem dinheiro. Trabalha em uma pizzaria e ganha R$ 600,00 por mês. Informou que foram efetuadas mais ou menos 60 petições falsas e reponde a 60 processos.
A testemunha Wender, arrolada pela corré Téssia, informou conhecer Ewerton, pois são amigos de infância, e Téssia, pois trabalham juntos. Confirmou que pediu a conta de Téssia emprestada, a pedido de Ewerton, mas não sabia a procedência do dinheiro. Efetuou quatro ou cinco depósitos a pedido de Ewerton, em sua conta e pediu uma vez a Téssia, pois sua conta estava com problema (dívida). Os depósitos eram de cerca de 5 a 6 mil reais. O irmão e a irmã do depoente também emprestaram suas contas para depósitos de Ewerton. Todos os valores depositados foram sacados e entregues a Ewerton.
Ora, da prova colhida não há qualquer dúvida acerca da responsabilidade do requerido Ewerton, que confessou em juízo a prática do ato ilícito, devendo ser responsabilizado pela devolução dos valores pleiteados na inicial.
A petição de fls. 791/792 em nada modifica os fatos, ressaltando que a pessoa mencionada na petição não foi citada no depoimento de Ewerton neste juízo.
As requeridas Téssia e Valéria confirmaram que emprestaram as contas para os depósitos e ainda que tenham alegando que desconheciam os fatos, não podem ser beneficiadas por pueril alegação, mormente a requerida Valéria que vivia em união estável com Ewerton e é bacharel em direito.
A confirmação de ter emprestado sua conta para o depósito total de cerca de R$ 42 mil traz a certeza de que tinha conhecimento dos fatos. 
As requeridas, ao emprestarem suas contas ? não importa a que título e a pedido de quem ? contribuíram para o prejuízo causado à autora e, portanto, devem ser responsabilizadas pelo ressarcimento podendo, se o caso, ajuizar eventual ação contra aqueles que solicitaram o empréstimo das contas.
Para os fins do presente processo, de ressarcimento de danos, todos os requeridos devem ser responsabilizados, independente de culpa na esfera criminal ? fatos diversos. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno os réus, solidariamente, ao pagamento dos danos, no valor de R$ 3.768,00 (três mil, setecentos e sessenta e oito reais) a ser atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o desembolso, com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, para cada um dos réus, com a ressalva da Lei de Assistência Judiciária.
Publicada a sentença e não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescido ao valor da condenação a multa de 10% prevista no art. 475-J, do CPC.
P.R.I.C..

São Paulo, 21 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.
