

DESPACHO

Nº de autos e classe:0228665-12.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Telma Xavier Coutrim e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2014 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS 
Eu, ________ (Ana Lucia Zampollo), escr., subscr.






Vistos, etc.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU S.A. ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra TELMA XAVIER COLTRIN, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº25.669.922 e eventuais ocupantes do imóvel por considerar que os réus cometeram ilícito contratual, não foram pagas as prestações e, por fim, houve cessão do imóvel a terceiro.

Em sua petição inicial (fls. 02/47) a autora alegou que: a) celebrou contrato compromisso de venda e compra de imóvel da unidade habitacional situada na R. Francisco José Alves, 75, quadra 02, lote 02, bloco 16 escada B apto 41-B, Cj. Hab. Vl. Paulista II com a ré Telma; b) houve inadimplemento superior a três prestações; c) notificou a ré nos termos do Decreto-Lei 745/69; d) houve cessão do imóvel a terceiros.

Pretende a rescisão do contrato, reintegração de posse, condenação dos réus a perda dos valores pagos, pelo uso do bem e, ainda, perda de eventuais benfeitorias.

A ré é desconhecida no imóvel objeto do contrato (fl. 63), após diversas diligências houve a citação editalícia de Telma (fls. 180) e a citação com hora certa da ocupante do imóvel Angelita (fl. 196/197).

Foi ofertada defesa por Angelita (fls. 203/232) onde alega: a) ter adquirido a posse da mutuária em meados de 2010; b) deseja realizar acordo com a requerente; c) função social da posse; d) nulidade da cláusula que proíbe a cessão do imóvel; e) haver direito à renegociação do contrato; f) impossibilidade de manter o imóvel sem garantia de habitação à ré; g) improcedência do pleito inicial.

A corré Telma teve defesa ofertada por negativa geral (fl. 233) e houve réplica (fls. 237/246).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação possessória destinada a reaver a posse do imóvel situado na R. Francisco José Alves, 120, quadra 03, lote 01, bloco 19, escada B, apartamento 14-B ? São Paulo/SP.

Não há preliminares a serem analisadas e no mérito o pleito encontra bom porto.


O autor busca a proteção possessória sustentando que a origem de sua posse é a propriedade do conjunto habitacional e, notadamente, da unidade transferida ao anterior mutuário.

Sua posse sobre o imóvel foi bem demonstrada pelos documentos que instruem a inicial.


Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação foi encaminhada para o endereço contratualmente previsto para as comunicações e desta forma há de produzir efeitos ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69, sendo inquestionável a constituição em mora.

A corré Angelita sustenta a possibilidade da existência do contrato de gaveta e não impugna a existência do débito, alegando que pretende realizar composição.

A transação é livre e deve ser realizada por iniciativa dos interessados, não se admitindo que feito que aproxima-se do quinto ano de tramitação seja suspenso pelo singelo desejo de uma das partes.

Caso entenda cabível, deverá a requerida dirigir-se diretamente à CDHU para obter composição.

O débito é manifestamente injustificado e já se estende desde dezembro/2004 (fl. 24).

A destinação social do contrato não autoriza a residência gratuita no imóvel, até em razão da existência de grande índice de trabalho informal, o que dificulta verificação do desemprego real.

Não é crível que não tenha conseguido realizar sequer bicos pois, de uma forma ou de outra sobreviveu e o desemprego não pode ser tido como fato futuro e incerto, sendo inábil para aplicar-se a teoria da imprevisão, dada a histórica instabilidade laboral dos brasileiros.

Por outro lado, o valor da prestação é baixíssimo, exatamente pelo cunho social do empreendimento, não representando a ínfima parte de um locativo na mesma região.

Importante salientar que nada é pago pelo uso do bem desde dezembro de 2004 ? quase uma década e no mesmo período encontraram recursos, em seu orçamento, para pagar as contas de água, luz e para se alimentar, mas afirma que não teve condições de realizar o pagamento das parcelas em seu vencimento.

Por mais dificultosa que seja a situação da ocupante, não se justifica a inadimplência tudo levando a crer que acomodaram-se com a situação e simplesmente deixou de realizar o pagamento das parcelas, crendo que nada iria acontecer ? como sói acontecer.

Não há nenhuma obrigação legal, constitucional ou em nosso ordenamento jurídico que exija a demonstração de inviabilidade de atingir a finalidade social pela retomada do bem.

Todavia, com uma singela abstração, é possível intuir tal situação.

Embora a CDHU seja empresa de capital do Estado de São Paulo, sua finalidade não é doar casas mas proporcionar, a baixo custo, a aquisição de habitação popular.

O não pagamento, além de tolher recursos que são ? por direito ? da requerida, não só atrasa outros investimentos, dada a limitação de recursos estatais para tal finalidade, como também frustra a necessária contrapartida para a aquisição do bem.

Embora o baixo valor possa fazer com que os menos atentos pensem que se trata de doação, a CDHU faz apenas a venda de imóveis e por isso o pagamento é da essência do contrato.

A finalidade social da empresa não é a doação de moradia popular, mas sim a comercialização, pelo que somente ela é atingida com a retribuição pecuniária.

Exigir que haja verdadeira doação é subverter a finalidade social da autora, bem como seus fins legalmente instituídos, o que dependeria de atividade legiferante.

A inclusão social não significa que haja obrigação de se doar imóveis, sendo norma de caráter programático e deve ser preenchido pela regulamentação dada.

Diga-se o mesmo nas disposições legais que visam indicar a existência de um direito a moradia, sem fixar as formas pela qual se implementará o projeto.

No presente caso, em nenhum momento houve promessa ou indicação de que haveria gratuidade para moradia de pessoas, o que fulmina claramente a tese da ré.

A retomada do imóvel, para a autora, sempre foi a última opção.

Tanto o é que aguardou por anos até que, finalmente, notificou o inadimplemento. A ré ocupante, a seu turno, preferiu alegar-se vítima de relações sociais ao invés de investir na solução de seu impasse, enquanto que os mutuários sequer foram encontrados.

Certamente, durante os anos de mora, sabia que um dia poderia perder a casa própria ? nenhum movimento fora feito em sentido diverso, impedindo o previsível e certo desfecho.

A retirada do inadimplente é conseqüência de seus próprios atos, não infringindo nenhuma norma, mesmo que de caráter programático.

A saída da ocupante e seu núcleo da unidade a autora possibilitará o ingresso de outras famílias que aguardam, com ansiedade, sua oportunidade de ter imóvel próprio.

Embora não haja redução de déficit com a saída de uma família para ingresso de outra, este é o comando legislativo e contratual, havendo manutenção apenas daqueles que realmente tenham interesse em adimplir suas obrigações.

No que se refere ao contrato de gaveta, o artigo 1º da Lei 8004/90, com a redação dada pela lei 10.150/00 estabeleceu que a transferência de contratos vinculados ao Sistema Financeiro de Habitação, embora lícitos, deveriam ter interferência obrigatória do agente financeiro.

Sem tal interferência é ineficaz em relação ao agente financeiro, fazendo com que o cessionário não tenha legitimidade para aciona-lo a fim de discutir o mencionado contrato.

Neste sentido:
ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. FCVS. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. TRANSFERÊNCIA DE FINANCIAMENTO. AUSÊNCIA DE CONCORDÂNCIA DA MUTUANTE. LEGITIMIDADE AD CAUSAM DA CESSIONÁRIA. NÃO-RECONHECIMENTO. PRECEDENTES. PROVIMENTO DO APELO. 1. Cuidam os autos de ação ajuizada por particular com o intuito de revisar contrato de mútuo celebrado no âmbito do SFH. O contrato foi transferido à ora recorrida por meio de compromisso de cessão e transferência de direitos, celebrado em 14.04.1999, sem a anuência da mutuante. O julgador de 1° grau extinguiu o processo sem julgamento do mérito, sob a alegação de que não possui a recorrida legitimidade para propor demanda revisional de contrato visto que a sub-rogação na relação de mútuo deu-se sem a concordância da instituição financeira. O acórdão recorrido entendeu que o cessionário é parte legítima para postular em demanda de revisão de cláusulas contratuais de mútuo habitacional mesmo nos casos em que o mutuante não expressou sua concordância na realização da dita sub-rogação. Neste momento processual, aponta a recorrente, além de dissídio pretoriano, violação dos arts. 6° do CPC, 20 da Lei n° 10.150/2000 e 1°, parágrafo único, da Lei n° 8.004/90. Alega-se que: a) o acórdão objurgado nega vigência ao art. 6° do CPC ao reconhecer a legitimidade ad causam da parte recorrida para propor ação de revisão de contrato; b) o preceito contido no art. 1°, parágrafo único, da Lei n° 8.004/1990, não foi observado, pois a cessão do contrato de mútuo ocorreu sem a anuência da recorrente; c) a recorrida celebrou o contrato em 14.04.1999, portanto, em período posterior ao permitido pelo art. 20 da Lei n° 10.150/2000. Sem contra-razões. 2. A Lei n° 10.150/2000 alterou os critérios para a formalização da transferência de financiamentos celebrados no âmbito do SFH. Isto não significa, entretanto, que tenha reconhecido válidas, de modo incondicionado e imediato, todas as sub-rogações ocorridas sem a expressa concordância da mutuante. O mencionado diploma legal é claro no seu art. 20, caput, vejamos: As transferências no âmbito do SFH, à exceção daquelas que envolvam contratos enquadrados nos planos de reajustamento definidos pela Lei n° 8.692, de 28 de julho de 1993, que tenham sido celebradas entre o mutuário e o adquirente até 25 de outubro de 1996, sem a interveniência da instituição financiadora, poderão ser regularizadas nos termos desta Lei. Não se extrai do teor da norma legal em comento a dispensa da concordância da instituição financeira para a transferência do contrato de mútuo. A lei apenas dá ao adquirente do imóvel financiado, que obteve a cessão do financiamento sem o consentimento da mutuante, a oportunidade de regularizar sua situação, o que deve ser realizado segundo os termos ali dispostos. 3. A recorrida, em momento algum, logrou comprovar que procedeu à regularização da transferência tal como exigido no citado dispositivo legal. Dessarte, enquanto não demonstrada cabalmente a regularização da transferência do contrato de mútuo, consoante os termos da Lei n° 10.150/2000, impossível atribuir ao cessionário do financiamento legitimidade para postular eventuais revisões das cláusulas contratuais. 4. Recurso especial provido para restabelecer os fundamentos e efeitos da sentença. (REsp 653.155/PR, Rel. Ministro JOSÉ DELGADO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/02/2005, DJ 11/04/2005, p. 190)

No mesmo sentido o Tribunal de Justiça Bandeirante:
0012649-76.2008.8.26.0079 Apelação Relator(a): Paulo Alcides Comarca: Botucatu Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/05/2012 Data de registro: 22/05/2012 Outros números: 126497620088260079 Ementa: ... CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo ... 
Ementa: DECLARATÓRIA DE QUITAÇÃO DE CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo artigo 20 da Lei n° 10.150/2000. Sentença de extinção, por ilegitimidade de parte, mantida. RECURSO DESPROVIDO. 

0005853-15.2011.8.26.0063  Apelação Relator(a): Fortes Barbosa Comarca: Barra Bonita Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/03/2012 Data de registro: 21/03/2012 Outros números: 58531520118260063 Ementa: Revisão de contrato Autor adquirente do imóvel de terceiros - Ausência de contrato entre o autor e a COHAB - Contrato de gaveta - Cessão de direitos sem a anuência da entidade ... 
Ementa: Revisão de contrato Autor adquirente do imóvel de terceiros - Ausência de contrato entre o autor e a COHAB - Contrato de gaveta - Cessão de direitos sem a anuência da entidade financeira - Contrato realizado que embora façam lei entre as partes, não surte efeitos em relação à apelada - Ilegitimidade ativa - Sentença de extinção Sentença Mantida Recurso desprovido.

0012649-76.2008.8.26.0079 Apelação Relator(a): Paulo Alcides Comarca: Botucatu Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/05/2012 Data de registro: 22/05/2012 Outros números: 126497620088260079 Ementa: ... CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo ... 
Ementa: DECLARATÓRIA DE QUITAÇÃO DE CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo artigo 20 da Lei n° 10.150/2000. Sentença de extinção, por ilegitimidade de parte, mantida. RECURSO DESPROVIDO.

0122699-86.2006.8.26.0000 Apelação / Promessa de Compra e VendaRelator(a): Sebastião Carlos Garcia Comarca: Bebedouro Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/04/2010 Data de registro: 10/05/2010 Outros números: 0473736.4/9-00, 994.06.122699-7 Ementa: REVISÃO CONTRATUAL - Sentença que indeferiu a inicial e julgou extinto o processo, sem julgamento do mérito, por ilegitimidade ativa ad causam - Adequação - Autores que figuram como cessionários dos direitos e obrigações de compromisso de compra e ... 
Ementa: REVISÃO CONTRATUAL - Sentença que indeferiu a inicial e julgou extinto o processo, sem julgamento do mérito, por ilegitimidade ativa ad causam - Adequação - Autores que figuram como cessionários dos direitos e obrigações de compromisso de compra e venda celebrado com a ré, pelo SFH {contrato de gaveta) - Compromisso de compra e venda não celebrado com os primitivos mutuários - Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006 - Inobservância dos requisitos legais determinados pelo artigo 20 da Lei n° 10.150/2000 - Ilegitimidade dos autores para o fim colimado na presente lide - Manutenção da sentença - Apelo desprovido

9100373-76.2006.8.26.0000  Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Luiz Antonio de Godoy Comarca: Colina Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/03/2010 Data de registro: 31/03/2010 Outros números: 0449822.4/0-00, 994.06.034500-2 Ementa: CONTRATO - Compra e venda de imóvel - Sistema Financeiro de Habitação - COHAB - Revisão - Contrato de compra e venda de imóvel - Cessão de direitos - Necessidade de anuência expressa por parte da promitente vendedora - Cláusula expressa - Cessão de direitos sem validade perante a promitente vendedora, ... 
Ementa: CONTRATO - Compra e venda de imóvel - Sistema Financeiro de Habitação - COHAB - Revisão - Contrato de compra e venda de imóvel - Cessão de direitos - Necessidade de anuência expressa por parte da promitente vendedora - Cláusula expressa - Cessão de direitos sem validade perante a promitente vendedora, carecendo de regularização - Ilegitimidade dos cessionários para pleitear a revisão do contrato - Petição inicial indeferida - Ratificação dos fundamentos da sentença nos termos dos art. 252, do RITJSP/2009 - Recurso desprovido.

0000530-75.2006.8.26.0072 Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Luiz Antonio de Godoy Comarca: Bebedouro Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/03/2010 Data de registro: 31/03/2010 Outros números: 0481100.4/0-00, 994.06.115104-1 Ementa: ... - Ilegitimidade dos cessionários de pleitear a revisão do contrato - Impossibilidade de se impor à COHAB o dever de contratar - Petição inicial indeferida - Ratificação dos fundamentos da sentença nos termos dos art. 252, do RITJSP/2009 - Recurso desprovido. 
Ementa: CONTRATO - Compra e venda de imóvel - Sistema Financeiro de Habitação - COHAB - Revisão - Contrato de compra e venda de imóvel - Cessão de direitos - Necessidade de anuência expressa por parte da promitente vendedora - Cláusula expressa - Cessão de direitos sem validade perante a promitente vendedora - Ilegitimidade dos cessionários de pleitear a revisão do contrato - Impossibilidade de se impor à COHAB o dever de contratar - Petição inicial indeferida - Ratificação dos fundamentos da sentença nos termos dos art. 252, do RITJSP/2009 - Recurso desprovido

Atente-se, ainda, que o artigo 20 da Lei 10.150/00 não validou automaticamente transferências que tivessem ocorrido, mas viabilizou sua regularização, nos termos da lei, e se realizadas até 1996 ? o que não é o caso dos autos onde teria ocorrido a pretensa transferência apenas em 2010 e, mesmo assim, nada a documenta.

Pelo descumprimento da legislação específica é descabido falar em transferência automática do contrato de gaveta ou a existência de direito adquirido à sua transmissão.

Mas não é só.

A ré é invasora do imóvel, pois não apresenta nenhum título de transferência com o mutuário e, por isso, e não tem melhor posse que a autora, sendo incapaz de rivalizar com o excelente título de possuidor daquele que construiu o conjunto habitacional.

Desqualifica-se a boa fé em relação a autora pela notória impossibilidade de alienação de unidades habitacionais não quitadas. 

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Não há como deixar de reconhecer, portanto, que houve efetivo esbulho praticado pela ré, que adentrou no imóvel sem que houvesse causa jurídica a fundamentar sua pretensão.

Mesmo que o cedente fosse mutuário, tal conduta enseja a rescisão de seu contrato pela cessão do bem a terceiro.

Observo que as cláusulas 23 e 25, A, B e C do instrumento de contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, indica que tanto a falta de pagamentos como a transferência do imóvel a terceiros enseja a rescisão do contrato, bem como a locação ou mutuo integral ou parcial do bem ou ainda a utilização para fim diverso da moradia com a família.

Desta feita pode-se concluir que se houve a alegada transferência, a mutuária originária  descumpriu as cláusulas supra indicadas ao ceder o imóvel para residência de terceiro, o que se equipara a abandono para efeitos contratuais.

Atente-se que o abandonar é definido pelo vernáculo:

Houaiss 
abandonar 
? verbo transitivo direto 
deixar de todo, largar de vez; partir, ir embora Ex.: abandonou cedo a casa dos pais transitivo direto 
desamparar, deixar sozinho ou sem condições (de sobreviver, de prosseguir com alguma tarefa, trabalho, propósito etc.) Ex.: abandonou a mulher e três filhos pequenos transitivo direto 
renunciar a, desistir de Ex.: abandonou os antigos ideais de liberdade transitivo direto 
perder o interesse por, não dar mais atenção a, descuidar-se de Ex.: abandonou a mulher que traíra transitivo direto 
deixar de lado, renunciar, renegar (crenças, princípios etc.) Ex.:  transitivo direto 
fazer ficar ou deixar que fique relaxado, descansado, lasso Ex.: cansado, entrou na banheira e abandonou o corpo pronominal 
entregar-se, render-se, ceder a, entrar em (estado psicológico ou situação); deixar-se vencer por (situação, vício, preguiça, sono, idéia etc.) Ex.:  transitivo direto 
tratar (alguém ou algo) com desdém, desprezo, indiferença Ex.: 
Michaelis 
abandonar 
?(germ bandon, pelo fr abandonner) vtd 
Deixar ao abandono, desamparar: Os amigos abandonaram-me. vtd 
Abjurar, renunciar: Abandonei a religião de meu protetor. vtd 
Desertar de, fugir de: Ele abandonou as hostes revolucionárias. vtd 
Desistir de, renunciar a: Abandonar um cargo. vtd 
Afrouxar, deixar meio solto: Abandone o remo, pois a corrente é suave e sem perigo. vtd 
Deixar, entregar: Divorciaram-se e abandonaram os filhos aos embates da fortuna. vtd 
Afastar-se de, retirar-se de: O criminoso abandonou a cidade. vpr 
Descurar-se, desleixar-se: Abandonou-se completamente. vpr 
Entregar-se, render-se: Abandonou-se às imposições do padrasto. vtd 
Inform Apagar um documento, arquivo ou trabalho da memória do computador sem salvá-lo em disco ou fita. Antôn: acolher, acepção 2, amparar, acepção 3.
Aulete 
abandonar 
?(a.ban.do.nar) v.1. Ir embora de; DEIXAR [td. : Abandonaram a cidade, após a inundação.]2. Cessar a convivência com, afastar-se de [td. : Abandonou todos os amigos]3. Não prosseguir com; DESISTIR; RENUNCIAR [td. : "Escolher um caminho significava abandonar outros." ( Paulo Coelho , Brida) ]4. Deixar de todo, largar, não querer mais; DESPREZAR [td. : "As mulheres abandonaram (...) as tinas." ( Aluísio Azevedo , O cortiço) ]5. Deixar só, sem socorro, sem auxílio ou cuidados; DESCUIDAR [td. : Nunca abandonaria os filhos.]6. Deixar (algo ou alguém) largado em algum lugar. [tda. : Abandonamos o carro na oficina.]7. Deixar-se levar; ENTREGAR-SE [tdr. : Abandona -se nas mãos do cirurgião.][F.: Do fr. abandonner, deriv. da expr. être à bandon 'estar à mercê de'.]

A negociação é, portanto, uma forma de abandono do bem.

Nada indica que a autora tenha sido comunicada formalmente da cessão, nem tampouco que tenha anuído com ela.

Sem a anuência resta a infração do contrato.

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, há de ser deferida a reintegração de posse, tanto pela falta de pagamentos como pela cessão do imóvel a terceiros.

A presente solução encontra amparo no princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois claro é que o pagamento das minguadas parcelas e a ocupação própria do bem são as contrapartidas pelo subsídio estatal concedido para a aquisição do imóvel próprio.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

Trata-se de louvável motivo para rescisão do contrato, pois como é sabido a CDHU tem finalidade social, havendo cadastro de famílias e suplentes para a aquisição de unidade habitacional.

A comercialização das unidades desvirtua o caráter social e fulmina a objetividade do programa que é o fornecimento de habitação à população carente.

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, há de ser deferida a reintegração de posse, tanto pela falta de pagamentos como pela cessão do imóvel a terceiros.

A presente solução encontra amparo no princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois claro é que o pagamento das minguadas parcelas e a ocupação própria do bem são as contrapartidas pelo subsídio estatal concedido para a aquisição do imóvel próprio.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

Trata-se de louvável motivo pois como é sabido a CDHU tem finalidade social, havendo cadastro de famílias e suplentes para a aquisição de unidade habitacional.

A comercialização das unidades desvirtua o caráter social e fulmina a objetividade do programa que é o fornecimento de habitação à população carente.

Nada de indigno ou de irregular em tal procedimento.

A finalidade social da empresa não é a doação de moradia popular, mas sim a comercialização, pelo que somente ela é atingida com a retribuição pecuniária.

Exigir que haja verdadeira doação é subverter a finalidade social da autora, bem como seus fins legalmente instituídos, o que dependeria de atividade legiferante.

A inclusão social não significa que haja obrigação de se doar imóveis, sendo norma de caráter programático e deve ser preenchido pela regulamentação dada.

Diga-se o mesmo nas disposições legais que visam indicar a existência de um direito a moradia, sem fixar as formas pela qual se implementará o projeto.

No presente caso, em nenhum momento houve promessa ou indicação de que haveria gratuidade para moradia de pessoas, o que fulmina claramente a tese da ré.

A saída da ré e seu núcleo da unidade a autora possibilitará o ingresso de outras famílias que aguardam, com ansiedade, sua oportunidade de ter imóvel próprio.

Embora não haja redução de déficit com a saída de uma família para ingresso de outra, este é o comando legislativo, havendo manutenção da posse daqueles que tenham obtido a unidade pelas regras estabelecidas e mediante pagamento.

Ademais, normas programáticas, como se salientou, não podem fundamentar tal pretensão pois destinam-se a objetivos abstratos e futuros.

Trata-se de recomendação para programas de governo, o que não é exigível antes de uma política pública concreta ser implantada pelo Estado.

Descabido, portanto, falar-se manutenção da ré na posse do bem.

No que tange à função social da propriedade e da posse, algumas considerações merecem ser formuladas.

A atual tendência das ciências jurídicas brasileiras inclina-se a considerar que a função social da propriedade não deve ser entendida como limitação imposta ao direito do proprietário, mas faz parte dos contornos internos da propriedade, indicando a forma e o meio para sua aquisição, gozo, utilização e manutenção. José Afonso da Silva corrobora esta conclusão e defende:
?A função social da propriedade não se confunde com os sistemas de limitação da propriedade. Estes dizem respeito ao exercício do direito ao proprietário; aquela, a estrutura do direito mesmo, a propriedade.
...
 Enfim, a função social se manifesta na própria configuração estrutural do direito de propriedade, pondo-se concretamente como elemento qualificante na predeterminação dos modos de aquisição, gozo e utilização de bens.? (sublinhado nosso)

A mesma opinião aflora na doutrina mais moderna, podendo ser destacada a opinião de Jane Moreira dos Reis:
?Em relação ao direito de propriedade, é possível afirmar que a função social, por consubstanciar elemento interno ao domínio, atua como critério de determinação dos limites do direito, que não perde sua natureza de direito fundamental. Assim, o grau de atendimento à função social servirá de parâmetro para a verificação da esfera de proteção do direito de propriedade.?

Eros Roberto Grau sintetiza este pensamento ao ressaltar a relevância da função social da propriedade:
"Se a propriedade dotada de função social não estiver sendo atuada de modo que essa função seja atendida, teremos que o detentor de propriedade como tal já não será mais titular de direito (de propriedade) sobre ela".

A função social é parte da limitação intrínseca ao próprio direito de propriedade e, por isso, não se confunde com mera limitação a seu exercício, já que pelos conceitos contidos na Constituição brasileira não se reconhece direito à manutenção da propriedade privado da função social ou exercido de forma contrária a ela. 

A Constituição de 1988, para conferir efetividade à função social da propriedade (urbana ou rural), indicou, de plano, mecanismos para compelir o proprietário ao seu cumprimento.

Nas áreas urbanas a consequência é prevista no artigo 182, §4º, que dispõe:
Art. 182. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.
(...)
§ 4º. É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área incluída no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:
I - parcelamento ou edificação compulsórios;
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais.

O comando constitucional não deixa dúvidas: as penalidades impostas ao proprietário de área urbana descumpridora da função social são progressivas e exigem a integração de seu comando por norma local. 

A lei municipal integradora deve prever a área onde os proprietários serão compelidos a loteá-lo ou edificá-lo (artigo 5º da Lei 10.257/01). No prazo máximo de um ano, a contar da notificação para a edificação ou parcelamento compulsório, o proprietário precisa apresentar o projeto para o órgão municipal competente e, no máximo em dois anos, a contar da mesma data, iniciará as obras do empreendimento (artigo 5º, §4º, da Lei 10.257/01).

A edificação cumprirá a legislação destinada ao loteamento em gleba urbana, submetendo-se às disposições da Lei 6.766/79 e às demais posturas pertinentes, como as limitações administrativas, de zoneamento urbano ou ambientais, impostas pela legislação, seja ela municipal, estadual ou federal.

As duas medidas mencionadas não outorgam 'carta branca' ao empreendedor para que o bem passe a exercer sua função social. Pelo contrário, são medidas coercitivas destinadas ao cumprimento da função social da propriedade que exigem a observância do regramento pré-existente para o parcelamento do solo ou sua edificação. A medida seguinte, caso não haja parcelamento ou edificação, é a majoração do IPTU progressivo no tempo.

Deste modo, havendo legislação editada na forma o artigo 182, caput, da Constituição Federal, é admissível a instituição de alíquota progressiva no tempo destinada a compelir o imóvel a cumprir sua função social, como ressalva a súmula 668 do Supremo Tribunal Federal, o que poderia ser exigido mesmo antes da Emenda Constitucional 29/00.

Saliente-se: desde o momento em que o imóvel cumpra sua função social (artigo 182, §2º, da Constituição Federal), o tributo voltará aos patamares ordinários, sem prejuízo do dever de recolher o valor devido a maior, em razão do lapso temporal em que houve o descumprimento do dever de conferir social função à propriedade.

O artigo 7º da Lei 10.257/01 disciplinou a forma para a cobrança do IPTU progressiva no tempo, limitando para cada exercício a cobrança de alíquota de até o dobro da do ano anterior, observado o máximo de 15% sobre o valor venal do bem, sem prejuízo de realizar a desapropriação-sanção, sendo vedada anistia ou benefício fiscal quanto a este débito. 

Somente quando se mostrarem ineficazes as demais medidas, é viável a desapropriação do imóvel, incorporando o bem ao patrimônio público.

Celso Antonio Bandeira de Mello define desapropriação:
?À luz do Direito Positivo brasileiro, desapropriação se define como o procedimento através do qual o Poder Público, fundado em necessidade pública, utilidade pública ou interesse social, compulsoriamente despoja alguém de um bem certo, normalmente adquirindo-o para si, em caráter originário, mediante indenização prévia, justa e pagável em dinheiro, salvo no caso de certos imóveis urbanos ou rurais, em que, por estarem desacordo com a função social legalmente caracterizada para eles, a indenização far-se-á em títulos da dívida pública, resgatáveis em parcelas anuais e sucessivas, preservado seu valor real.? (sublinhado e negrito nossos)

Trata-se de verdadeira desapropriação-sanção, em razão da inobservância da função social de propriedade. Mesmo nesta situação a indenização há de ser justa, embora o pagamento não seja, necessariamente, prévio.

Apenas difere-se o tempo do pagamento e sua forma, que pode ser realizado em parcelas, no período máximo de dez anos, após aprovação do Senado Federal.

Deixe-se claro: O procedimento expropriatório não pode ocorrer logo no primeiro ano de insucesso da progressividade do IPTU, nem há discricionariedade quanto ao momento em que deva ocorrer.

O artigo 8º da Lei 10.257/01 estabelece que o procedimento de desapropriação somente poderá ter lugar após cinco anos de cobrança do IPTU progressivo no tempo, sem que haja sucesso em compelir o proprietário a cumprir a função social do bem.

Considerando a natureza jurídica do Distrito Federal, híbrida, pois recebe cumulativamente competência Estadual e Municipal, não se pode negar que também possa se valer dessa modalidade expropriatória.

Como não poderia deixar de ser, somente o Município ou o Distrito Federal têm legitimidade para esta modalidade de desapropriação dos imóveis situados em seu território.

Os requisitos para a utilização da desapropriação do imóvel urbano descumpridor de sua função social são:
a)Existência de lei federal regulamentando a matéria ? o que atualmente é o ?Estatuto da Cidade? (Lei 10.257/01).
b)Lei Municipal ou Distrital instituindo o plano diretor.
c)Lei Municipal ou Distrital descrevendo hipóteses de subutilização, não utilização adequada, não edificação ou não edificação adequada na área do imóvel objeto da desapropriação-sanção.
d)Insucesso das medidas previstas no artigo 184, §4º, I e II, da Constituição Federal.
e)Iniciativa do Município ou do Distrito Federal para o processo expropriatório.
f)Autorização do Senado Federal.
g)Indenização justa, paga em parcelas, no prazo máximo de 10 anos, com incidência de juros e correção monetária.

A sistemática legal deixa claro que o único ente com permissão para agir, havendo descumprimento da função social é o Município, observando-se o regramento supra indicado.

Não pode a ré, alegando pretenso descumprimento de função social, pretender não só apropriar-se do bem, mas verdadeiramente confiscar o imóvel.

De toda a sorte não há indicação de que haja descumprimento da função social do bem, nos termos legalmente estabelecidos, sendo descabida a alegação da ré.

Normas programáticas, como se salientou, não podem fundamentar tal pretensão, pois, destinam-se a objetivos abstratos e futuros.

Trata-se de recomendação para programas de governo, o que não é exigível antes de uma política pública concreta ser implantada pelo Estado.

No que se refere ao pleito de perda de prestações pagas, algumas considerações merecem ser feitas.

Não há dúvida de que a autora é fornecedor e que a mutuáira é consumidora, viabilizando o reconhecimento da relação de consumo e portanto a aplicabilidade da Lei 8.078/90.

O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor considera nula toda cláusula que implique em perda integral dos valores pagos, em benefício do credor, diante de inadimplemento.

Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:

"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".

Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:
"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

Todavia a situação aqui é um pouco diversa.

Não se espera, pura e simplesmente, a perda das prestações pagas.

A requerida adimpliu singelas poucas parcelas e não houve considerável adimplemento contratual e o prazo de ocupação sem pagamento supera, em muito, o prazo em que as prestações foram devidamente adimplidas.

Ademais, a ré e sua sucessora permaneceram no imóvel por quase uma década sem nenhum pagamento.

O valor da prestação é ínfimo se comparado ao valor de mercado de locativos, de sorte que o montante devido deve ser encarado como o custo pelo uso do bem, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa.

Dadas as peculiaridades acima indicadas, não se vulnera o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor pela perda do valor pago.

No mesmo sentido:
0095400-42.2003.8.26.0000  Apelação  Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2011 Data de registro: 17/11/2011 Outros números: 2978044700 Ementa: ... reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido. 
Ementa: Compromisso de compra e venda Revisional Plano de equivalência salarial Verificação de que a recorrida não utilizou a categoria correta para o reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido

9221770-34.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Daniela Menegatti Milano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/10/2011 Data de registro: 15/10/2011 Outros números: 5704174000 Ementa: ... compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se ... 
Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Reintegração que é consequência imediata da rescisão. Recurso provido

9174051-90.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Pedro Baccarat Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/10/2011 Data de registro: 11/10/2011 Outros números: 994070186559 Ementa: ... compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor ... 
Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor integral das parcelas pagas. Possibilidade, no caso, porque o montante se destina a ressarcir efetivos prejuízos do compromitente vendedor. Ação procedente. Provido o recurso da Autora e desprovido o do Réu

0120415-08.2006.8.26.0000  Apelação Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/09/2011 Data de registro: 03/10/2011 Outros números: 994061204159 Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão -Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Adquirentes em dificuldades econômicas e que, de mesma forma, não sustentam revisão ... 
Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão -Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Adquirentes em dificuldades econômicas e que, de mesma forma, não sustentam revisão das condições livremente avençadas - Por sinal, inadimplência confessa destes - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem sem a devida contraprestação -Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença confirmada -Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - RECURSO NÃO PROVIDO.

0007583-45.2008.8.26.0070  Apelação  Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: Batatais Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2011 Data de registro: 29/08/2011 
Outros números: 990102697274 Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - ... 
Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem por longo período, sem a devida contraprestação - Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença, em parte, reformada - Ônus de sucumbência a cargo dos réus - RECURSO PROVIDO

9125531-02.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Elliot Akel Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/07/2011 Data de registro: 19/07/2011 Outros números: 5111504000 Ementa: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida ... 
Ementa: Compromisso de compra e venda CDHU - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida de equidade e economia processual, tendo em vista a certeza do direito invocado no caso em concreto - perda das prestações pagas decretada - recurso provido.

Nada de irregular, portanto, há na compensação das mirradas parcelas pagas pela ocupação havida até a presente data.

Compenso os valores pagos com a ocupação do imóvel.

As eventuais benfeitorias hão de ser perdidas pois não há autorização da autora para sua realização, na forma da cláusula 22ª ? fl. 30.


No que se refere ao pleito de liminar, algumas considerações merecem ser formuladas.

A invasão fora bem demonstrada e nenhum argumento justifica a manutenção da posse da ré, quando já demonstrado que se trata de mera invasão e, portanto, conduta de má-fé.

Deste modo concedo, neste ato, a antecipação de tutela a fim de reintegrar a autora na posse do imóvel supra indicado.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:
1.reconhecer que o autor tem melhor posse que a ré, que é considerada esbulhadora.
2.determinar a reintegração do autor na posse do imóvel supra descrito, reconhecendo a perda das benfeitorias e parcelas pagas.
3.Conceder a antecipação de tutela, na forma acima indicada.

Em razão da procedência dos pleitos, o requerido arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Observe-se o disposto no artigo 12 da lei 1060/50 quanto o réu.

P. R. I.

Itaquera, 10 de março de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
              Juiz de Direito
