

SENTENÇA

Processo nº:0228727-93.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Contratos Bancários 
Requerente:Anderson Peres da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior










      VISTOS







ANDERSON PERES DA SILVA, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação revisional de contrato c/c pedido de consignação em pagamento e pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAUCARD S/A, qualificado no bojo da inicial, aduzindo, preliminarmente, que é pobre nos termos legais, requerendo a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. No mérito, alegou, em síntese, que firmou com o réu contrato de financiamento de uma motocicleta, estando com apenas uma parcela em atraso, e que não possui mais condições de arcar com os valores contratados, por causa de cobranças abusivas, devendo ser aplicado o disposto no Código de Defesa do Consumidor em relação às taxas e encargos abusivos. Requereu a concessão de tutela antecipada no sentido de determinar a suspensão do pagamento das parcelas restantes até a apresentação do contrato pelo banco réu, ou determinar a concessão do direito a depósito judicial do valor entendido pelo autor ou até mesmo do valor integral, além da determinação da manutenção da posse do veículo com o autor, do envio de ofícios a órgãos de proteção ao crédito, caso haja negativação em nome do autor, e do impedimento do réu de ajuizar ação acautelatória de busca e apreensão ou qualquer outra que tenha por objetivo a remoção do bem. Requereu, ainda, em caso de indeferimento da tutela antecipada, o direito a manter o pagamento via depósito judicial do valor integral das parcelas, a determinação da revisão contratual, declarando a nulidade das cláusulas abusivas, bem como a consignação, a aplicação da inversão do ônus da prova e a condenação da ré ao pagamento em dobro de todas as quantias indevidamente pagas. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 19/27.
Em decisão de fls. 29, foi indeferido o pedido de Justiça Gratuita.
O réu, devidamente citado, apresentou contestação em fls. 47/86, aduzindo, que é improcedente o pedido de tutela antecipada, pois os requisitos para tanto não estão presentes, e que autor procura obter privilégios não amparados contratualmente e por lei, dificultando o recebimento do crédito pelo réu. Alegou que não há abusividade nem ilegalidade nos juros e encargos cobrados. Afirmou, também, não se tratar de caso em que há inversão do ônus probatório, além de não haver valor devido para que seja devolvido em dobro. A contestação foi acompanhada de documentos em fls.59/86.
Réplica em fls.89/90.
Memoriais do autor em fls. 100/101.
Memoriais do réu em fls. 102/103.

É o Relatório


          Decido:

O feito comporta julgamento nesta fase processual, em razão de a presente matéria reportar-se a tema de direito, dispensando dilação probatória, inclusive em face do teor de tal matéria ventilada no bojo dos autos. Observem-se todas as decisões da Superior Instância proferidas nos autos.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. 
Destarte, considerando o descrito pelos documentos encartados à inicial, verifica-se que houve a celebração de contrato de empréstimo entre as partes, na forma descrita na exordial; porém, não obstante haver a aplicação do Código de Defesa do Consumidor-CDC aos fatos em questão nos autos, não se pode aferir, segundo os elementos ora carreados aos autos, sobretudo em razão das conclusões periciais técnicas insertas no citado laudo pericial, considerando o que foi expressamente contratado pelas partes, a presença de efetiva irregularidade ou cobrança excessiva de valores pela parte ré, em razão de a autora de consentido com a formulação de tais cobranças ora refutadas pelo autor no processo em análise. Neste aspecto, pois, não se pode reconhecer a constituição jurídica do direito à revisão contratual na forma postulada na inicial.
Em tal sentido, o autor não logrou êxito em demonstrar a prática de irregularidades efetivadas pelo réu, no âmbito da execução contratual, pois resulta dos autos que a cobrança dos valores  referidos na exordial ( juros e encargos contratuais ) resultou do avençado pelas partes no contrato firmado. Não há nos autos elementos objetivos capazes de indicar a eventual cobrança indevida de valores no âmbito da contratação efetiva pelas partes em tal situação, bem como irregularidades existentes no momento da contratação em tela, assim como uma concreta causa para a declaração de onerosidade excessiva.
Outrossim, por tal razão, não há nulidade verificada no aludido contrato celebrado e objeto dos autos, visto que o mesmo foi celebrado em razão da expressa manifestação de vontade da parte autora. Não há, portanto, efetivo indício nos autos da ocorrência de qualquer forma de vício social ou consentimento no âmbito da contratação levada a cabo pelas partes. Conseqüentemente, as normas contratuais livremente pactuadas pelas partes devem ser observadas integralmente, prestigiando-se, outrossim, a autonomia da vontade das partes, não se vislumbrando a existência de caso fortuito, força maior ou o advento de causa que efetivamente pudesse acarretar a mudança das condições determinativas da presente relação jurídica contratual, afastando-se a possibilidade de revisão contratual. Confirmando tal argumento, citemos a basilar e importante lição de Carlos Roberto Gonçalves, inserta em seu Direito Civil Brasileiro, 5ª. Edição, Volume III, 2008, editora Saraiva, página 28 acerca do princípio da obrigatoriedade dos contratos:

 O princípio em epígrafe, também denominado princípio da intangibilidade dos contratos, representa a força vinculante das convenções. Daí porque é também chamado de princípio da força vinculante dos contratos.
Pelo princípio da autonomia da vontade, ninguém é obrigado a contratar. A ordem jurídica concede a cada um a liberdade de contratar e definir os termos e objeto da avença. Os que o fizerem, porém, sendo o contrato válido e eficaz, devem cumpri-lo, não podendo ser forrarem às suas conseqüências, a não ser com a anuência do outro contraente. Como foram as partes que escolheram os termos do ajuste e a ele se vincularam, não cabe ao juiz preocupar-se com a severidade das cláusulas aceitas, que não podem ser atacadas sob a invocação dos princípios da equidade. O princípio da força obrigatória do contrato significa, em essência, a irreversibilidade da palavra empenhada 39.
O aludido princípio tem por fundamentos: a) a necessidade de segurança nos negócios, que deixaria de existir se os contratantes pudessem não cumprir a palavra empenhada, gerando a balbúrdia e o caos; b) a intangibilidade ou imutabilidade do contrato, decorrente da convicção de que o acordo de vontades faz lei entre as partes, personificada pela máxima pacta sunt servanda ( os pactos devem ser cumpridos ), não podendo ser alterado nem pelo juiz. Qualquer modificação ou revogação terá de ser, também, bilateral. O seu inadimplemento confere à parte lesada o direito de fazer uso dos instrumentos judiciários para obrigar a outra a cumpri-lo, ou a indenizar pelas perdas e danos, sob pena de execução patrimonial ( CC, art. 389 ).
A única limitação a esse princípio, dentro da concepção clássica, é a escusa por caso fortuito ou força maior, consignada no artigo 393 e parágrafo único co Código Civil. 

Em face de tais entendimentos doutrinários aplicáveis na esfera da ordem jurídica em vigor, depreende-se no presente caso que houve a contratação de forma regular, não se constatando o advento de um real motivo para a declaração da nulidade da avença contratual objeto dos autos. Destaco em tal sentido que as conclusões lançadas no aludido laudo pericial encartado aos autos não afastaram o teor das conclusões jurídicas ora descritas.
Ademais, com fulcro nas normas constitucionais que tratam do presente assunto, à luz do expresso pela Emenda Constitucional n. 40, não se vislumbra óbice à cobrança dos juros ora descritos em relação aos presentes fatos em análise. Em tal diapasão, citemos o teor da súmula 648 do Colendo Supremo Tribunal Federal:

 A norma do par. 3º. do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Por conseqüência dos argumentos acima lançados, verifica-se que a parte autora não logrou êxito em demonstrar efetivamente a constituição do seu direito mencionado na inicial, nos termos do artigo 333, I do CPC, não se evidenciando, outrossim, a possibilidade jurídica de compensação de dívida.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE.

Observem-se sempre as decisões da Superior Instância proferidas eventualmente nos autos. 



Em razão da sucumbência acima verificada, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado nos termos legais, em razão do tempo decorrido para a solução da demanda, bem como em face da complexidade da causa, à luz do preceituado pelo artigo 20, parágrafo terceiro do CPC. Esta condenação impõe-se ainda que o autor seja beneficiário da justiça gratuita à luz do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
