

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.228788-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Fabiana Xavier da Silva Nunes
Ré:Cia Brasileira de Distribuição 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/08/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pela Dra. LÚCIA STELLA DE MOURA RIBEIRO, OAB/SP nº 295.703.

Ré representada pela Sra. FABIANA CARVALHO DE ANDRADE, RG nº 40.388.921-2 (SSP/SP) e assistida pelo Dr.  PAULO CESAR MANOEL, OAB/SP nº 154.289.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)da autora.
b)da seguintes testemunhas arroladas pela autora: Erivaldo Eugênio Nunes e Edinaldo Eugênio Nunes

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As duas pessoas ouvidas hoje confirmaram o teor do histórico do boletim de ocorrência de fls. 22, ou seja, que o veículo de propriedade da autora foi furtado quando estava estacionado no estacionamento da ré , enquanto a autora realizava compras naquele estabelecimento.
É caso de aplicar a Súmula 180 do STJ, na medida em que "a empresa responde,  perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento".
A ausência de controle efetivo da entrada e saída de veículos no estacionamento da ré não pode servir de argumento em seu favor em detrimento do consumidor.
Pouco importa para configuração da responsabilidade da ré a circunstância de que tenha entregue a administração do estacionamento a terceiro, pois a relação de consumo é entre a autora e a ré e a autora não é alcançada pela relação jurídica entre a ré e terceiro. Aliás, a ré responde por ato de terceiro perante a consumidora
O valor pretendido pela autora não é exagerado, porque o valor do veículo no mês do furto era superior ao pedido por ela, conforme a pesquisa realizada no site da FIPE nesta audiência. Não se pode acolher o valor apontado pela ré porque a referência deve ser a do mês em que o dano ocorreu.
O pedido de indenização referente ao gasto por transporte escolar não pode ser acolhido, por duas razões: a primeira é que a autora teria despesas como combustível e a manutenção de seu carro para levar seu filho à escola, de tal maneira que não pode pretender receber o valor que gastou com perua em substituição a essa situação; em segundo lugar, porque a autora mudou de endereço no curso do processo e não informou se, após a mudança, persistiu o uso do transporte escolar.
É mais do que mero aborrecimento ficar sem carro durante meses, aliás jamais de um ano, quando não se fez nada de errado, mas apenas o consumidor se dirigiu a um estabelecimento comercial para fazer uma compra corriqueira e desde então teve seu automóvel levado. E complementa essa situação, a absurda arguição pela ré da excludente de responsabilidade, em choque com Súmula antiga do STJ, o que indica resistência pra lá de injustificada da ré em relação ao reconhecimento de uma responsabilidade perante o consumidor. Por isso, arbitro com moderação o valor dos danos morais para a hipótese concreta em R$ 7.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 14.092,00 (quatorze mil e noventa e dois reais), sendo R$ 7.092,00 por danos materiais com correção monetária desde a data do furto e R$ 7.000,00 por danos morais com correção monetária desde hoje, tudo pela Tabela do TJSP e sobre todo o valor incindindo juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data de 21/05/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, _________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autora


Advogada da Autora




Ré


Advogado da Ré
