

CONCLUSÃO

Em  15/12/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0228753-50.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Valdenice da Silva de Jesus e outro
Requerido:Merck S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

VALDENICE DA SILVA DE JESUS e VANIA SILVA DE JESUS ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais com pedido liminar em face de MERCK S.A. e TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S.A.

As autoras alegaram, em síntese, que: a) são viúva e filha respectivamente do de cujus José Profeta de Jesus, falecido em 09/10/2006, vítima de trauma crânio encefálico, causado por agente contundente em acidente de trânsito; b) o de cujus, ao tentar atravessar a Avenida Ragueb Choffi, altura do nº 1600, foi atingido por um veículo de propriedade da ré, que efetuava uma ultrapassagem proibida em alta velocidade; c) o de cujus foi socorrido e levado ao Pronto Socorro local, mas não resistiu e veio a óbito. Requereram a procedência da ação para condenar a ré no importe de R$ 2.175,00, a título de danos materiais, e em dois mil salários mínimos, a título de danos morais, com juros e correção monetária, desde o evento, além de honorários advocatícios de 20% (fls. 02/13 e 14/50).

A petição inicial foi emendada (fls. 57/59) e a ré foi citada (fls. 63). 

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 65) tendo a ré apresentado contestação alegando preliminarmente a denunciação da lide da seguradora. No mérito, requereu a improcedência da ação, alegando que: a) não praticou qualquer ato ilícito e não pode ser responsabilizada pelo acidente; b) o acidente ocorreu por culpa exclusiva do de cujus; c) não há danos materiais ou morais a serem indenizados. Requereu a improcedência da ação (fls. 66/77 e 78/169)

As autoras apresentaram réplica (fls. 171/172).

A denunciação à lide da Seguradora Tókio Marine Brasil Seguradora S.A. foi deferida (fls. 185) e esta apresentou contestação aceitando a denunciação à lide e requerendo a improcedência da lide principal, o que acarreta a improcedência da lide secundária, com a condenação das autoras no pagamento das custas e despesas processuais, honorários advocatícios e demais cominações de estilo (fls. 201/215 e 216/282).

As autoras e a ré apresentaram réplica à contestação da denunciada (fls. 284/285 e 287).

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 288), as autoras e a denunciada requereram a produção de prova oral, tendo a denunciada requerido também produção de prova documental, e a ré Merk requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 290/291, 292 e 294/295). 

O feito foi saneado (fls. 296) e foi designada audiência de instrução, na qual foram ouvidas três testemunhas. A instrução foi declarada encerrada e as partes apresentaram os seus memoriais (fls. 354/355, 356/358 e 359/363)


II - Fundamentação.

A ação é improcedente.
Trata-se de responsabilidade civil subjetiva, no qual as autoras deveriam ter provado a culpa da ré, ou seja, seria necessário a prova da imprudência (pratica de um fato perigoso), da negligência (desatenção, menosprezo de algo que deveria observar) ou da imperícia (falta de aptidão para a prática de um ofício ou profissão) do condutor do veículo para que os réus fossem responsabilizados, nos termos do artigo 186 e 927, ambos do Código Civil.

A prova documental (fls. 27/43, 109, 137, 146, 153/154, 162/164 e 307/311), bem como a prova testemunhal (fls. 339/344), são uníssonas de que: a) o local do acidente é uma via composta de três faixas de rolamento, que fluem na mesma direção; b) na faixa central havia um ônibus parado; c) o condutor do veículo de propriedade da ré Merk, a testemunha informante Dário (fls. 343/344), trafegou sempre pela faixa da direita; d) o falecido José Profeta de Jesus atravessou a avenida, passou pela frente do ônibus, que, como já dito, estava na faixa central, e adentrou na faixa da direita, momento no qual foi atingido pelo veículo conduzido pela testemunha Dário; e) no local do acidente não havia faixa de pedestre, nem semáforo.

Desta maneira, não foi provado que o condutor do veículo, a testemunha Dário, agiu de forma imprudente, negligente ou imperito. Além do mais, não há como se prever que uma pessoa saia da frente de um veículo, neste caso o ônibus parado na faixa central, e ingresse repentinamente em outra faixa da rua, no caso a faixa da direita por onde trafegava o veículo conduzido pela testemunha Dário.

Além do mais, não foi provado que o condutor do veículo estava em alta velocidade, bem como os sistemas de tráfego do veículo estavam em bom estado de conservação (fls. 41).

Outro ponto que pesa contra a pretensão das autoras é o fato de o laudo necroscópico atestar que o falecido José Profeta de Jesus havia ingerido bebida alcoólica (fls. 17). Inclusive, o teor alcoólico ingerido por ele era superior ao permitido pelo artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro ? Lei nº 9.503/97.

Portanto, as autoras não se desincumbiram do ônus de provar que o condutor Dário agiu com culpa (imprudência, negligência ou imperícia) e, com essa conduta, deu causa ao acidente. Aliás, pelo que foi provado nos autos quem deu causa ao acidente foi o falecido José Profeta de Jesus, que havia ingerido bebida alcoólica, atravessou em um ponto da avenida que não era faixa de pedestre ou havia semáforo permitindo a sua travessia, passou pela frente de um ônibus e se lançou na frente do veículo conduzido pela testemunha Dário.


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais com pedido liminar proposta por VALDENICE DA SILVA DE JESUS e VANIA SILVA DE JESUS em face de MERCK S.A. e TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, não os condenando a reparar os danos materiais e morais.

Condeno as autoras ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária, que fixo em R$ 3.000,00, por equidade, porque o dano moral é quantificado pelo juiz. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação ao autor, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque a autora é beneficiário da justiça gratuita (fls. 54).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 11 de janeiro de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
