

SENTENÇA

Processo nº:0228335-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sampa Br Veículos Ltda
Requerido:Geraldo Jose do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais ajuizada por Sampa BR. Veículos Ltda em face de Geraldo José do Nascimento. Aduz, em síntese, ser proprietária do veículo de placas EFU 2912, marca Renaut/ Logan 1.0, cor branca, categoria aluguel-taxi, modelo 2011, ano 2010, sendo o requerido o proprietário do veículo VW/Gol placa CEP 1213, cor vermelha, ano 1996, modelo 1996. Ocorre que no dia 23/12/2010, por volta das 16h10 min, o veículo da autora trafegava pela Rua Tabatinguera quando, na altura do número 100, foi atingido pelo veículo do réu, que estava estacionado na via, tendo ingressado na vida pública sem as cautelas de praxe.  Tal colisão causou danos na parte lateral direita do automóvel da autora. Requer a reparação dos danos materiais referente ao desembolsado para reparo, no valor de R$ 950,00 e a reparação dos lucros cessantes, pelos dias que o automóvel não foi locado, no valor de R$ 960,00. Juntou documentos (fls. 07/33).
O requerido foi citado por hora certa e, não comparecendo aos autos, teve curador especial nomeado em seu favor, que contestou a ação por negativa geral (fls. 49/51).
Houve réplica (fls. 55/56).
Assim os autos.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
Passo à análise do mérito.
Trata-se de ação de reparação por danos materiais, na qual se busca o pagamento do valor do reparo realizado após colisão entre autor e réu. 
A existência de dano restou comprovada pelos documentos acostados à execução, não tendo o embargante comprovado a ausência de culpa, conforme ônus que lhe cabia.
É bem verdade que a contestação por negativa geral tem o condão de controverter toda a matéria fática inicialmente descrita. No caso sob luzes, entretanto, a matéria fática cinge-se à colisão culposa do réu, documentalmente demonstrada. 
As fotos anexadas pela autora corroboram a narrativa fática inicial. Os danos constatados são compatíveis com a diâmica informada: o automóvel da requerente trafegava por uma via pública, sendo atingido na lateral pelo veículo do réu, causando-lhe  danos próximo às portas (fls. 18/23). As marcas deixadas no veículo da autora possuem a coloração do veículo do réu (fls. 19/20).
Com tais elementos nos autos, caberia ao autor produzir provas de eventual fato modificativo do direito do autor, o que não ocorreu. 
Assim, é de rigor a procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 1.910,00 (mil novecentos e dez reais), a título de indenização por danos materiais e lucros cessantes.  Correção a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Condeno o réu às custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 4.º do CPC, ante a pouca complexidade da matéria. 
PRI

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
