

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.228718-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Requerente:
Advogado:Marco Antonio Augusto da Costa
RG 6818660 SSP/SP, CPF 805.602.298-87
Sibeli Louzada da Costa, RG 6754051 SSP/SP, CPF 006.528.828-97
Neila Meirelles Bussaf OAB 116804/SP
Requerido:
Advogado:
Requerido:
Advogado:Eurípedes de Souza Santos, RG. 18208492 SSP/, SP, CPF 072.138.718-70
Rosana Ramires Dias OAB 129935/SP
Gildesa Aparecida dos Santos - Ausente
Rosana Ramires Dias OAB 129935/SP
Data da audiência:08/03/2010 às 15:00h

Em 08 de março de 2010 , às 15h25min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a patrona dos réus requereu prazo para juntada de procuração de ambos os réus, com poderes específicos para transigir, o que foi deferido por 48 horas. A conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) Os requeridos pagarão aos autores a quantia de R$ 6.000,00, em 06 parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.000,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 23 do mês de março de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do co-autor Marco Antonio Augusto da Costa, CPF 805.602.298-87, no Banco do Brasil, agência nº 1511-3, conta corrente nº 9910-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, o valor devido voltará ao original, abatidas eventuais prestações pagas, bem como haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) As partes desistem do prazo recursal; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Saem os réus advertidos de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Não juntada a procuração no prazo deferido, tornem conclusos para deliberação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marco Antonio Augusto da Costa:

Sibeli Louzada da Costa:

Advogado(a) da parte autora:

Eurípedes de Souza Santos:

Gildesa Aparecida dos Santos: Ausente

Advogado(a) da parte ré:
