

SENTENÇA

Processo nº:0228724-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Angelo Carbone Sobrinho
Requerido:Maria Sofia Correia de Espindola e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Trajano de Freitas Barão


VISTOS.


FRANCISCO ANGELO CARBONE SOBRINHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de MARIA SOFIA CORREIA DE ESPINDOLA, CARLOS ALBERTO FARIAS DE ESPINDOLA e DONATO PALMIERO PETRICCIONE. 

Segundo o relato da inicial, a primeira requerida contratou os serviços advocatícios prestados pelo autor com a intenção de ajuizar ação de investigação de paternidade c.c alimentos contra seu pai biológico, o requerido Donato. A ação foi proposta e a requerida sagrou-se vencedora, sendo fixados alimentos em seu favor, com pedido de execução provisória no importe de R$ 195.946,24. Ainda no curso da execução, a requerida procurou novamente o autor, com a intenção de ingressar com outra ação em face do réu Donato, agora de indenização por danos materiais e morais. Em ambas as demandas, foram pactuados honorários advocatícios, a serem calculados sobre o montante eventualmente recebidos pela ré, além de verbas de sucumbência.

Todavia, o autor alega que as partes se conluiaram para não pagar os valores contratados, frustrando as expectativas do requerente, que trabalhou mais de quatro anos nas ações ajuizadas. Acrescentou que vem sofrendo humilhação, pois os requeridos se negam a pagar os valores devidos, além de desmerecerem o trabalho realizado pelo autor e teceram considerações depreciativas acerca de seu escritório. Procuração e documentos a fls. 11/192 e 195/196. 

Os requeridos foram citados a fls. 199. 

DONATO PALMIERO PETRICCIONE apresentou contestação a fls. 207/217, arguindo, preliminarmente: a) sua ilegitimidade passiva, já que o autor busca a reparação de danos com fundamento em descumprimento de contrato não celebrado pelo requerido; b) inépcia da petição inicial, pois da narração dos fatos não decorre logicamente o pedido formulado pelo autor. No mérito, negou qualquer conluio com a filha para lesar direitos do autor e sustentou a inexistência de nexo causal entre a conduta imputada ao requerido e o suposto dano experimentado pelo requerente. Por fim, negou que tenha proferido qualquer comentário lesivo à honra do autor ou de qualquer forma contribuído para o ato danoso que o requerente alega ter sofrido.
 
CARLOS ALBERTO FARIAS DE ESPINDOLA contestou a fls. 223/229 arguindo também sua ilegitimidade de parte, pois não participou da relação contratual celebrada entre o autor e sua esposa. No mérito, negou qualquer manobra fraudulenta para burlar o pagamento de honorários advocatícios, ressaltando que sua esposa pagou os valores devidos, conforme contrato celebrado por ela. Pleiteou a condenação do autor nas penas da litigância de má-fé.

Por fim, MARIA SOFIA CORREIA ESPINDOLA contestou a fls. 230/242, sustentando que os valores devidos ao autor foram quitados e que a destituição do advogado requerente decorreu unicamente da sua insatisfação com serviços prestados por ele. Negou a caracterização de danos morais, por ausência de qualquer ato ilícito, dano, ao nexo causal. Pleiteou a condenação do autor nas penas da litigância de má-fé. Juntou os documentos de fls. 242/258.

Impugnação a fls. 269/279 sustentando o preenchimento das condições da ação e dos pressupostos processuais. Ressaltou que a ação proposta não tem como finalidade discutir a relação contratual formada entre o autor e a requerida e nem mesmo os valores devidos, mas sim a configuração de danos morais decorrentes do conluio formado entre os réus e as ofensas perpetradas por eles. 

Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 299).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

As preliminares argüidas em contestação confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária a realização de provas em audiência (art. 330, I, CPC). 

O pedido é improcedente.

O autor afirmou expressamente que a presente ação não busca discutir o contrato de honorários advocatícios celebrado entre ele e a requerida Maria Sofia, ressaltando que ingressaria com ação própria para exigir-lhe o cumprimento. 

Portanto, sua pretensão aqui se resume a reparação de danos morais decorrentes de dois fatores: o conluio da parte ré para prejudicar o autor e a humilhação sofrida por ele, em razão dos telefonemas onde as partes diziam que não vão pagar mais nada, comentários feitos pelo requerido Donato que disse que seu advogado disse que o escritório do Dr. Carbone é um escritório de advogados de porta de cadeia e que não vão pagar mais nada e xingamentos proferidos pelo réu Carlos Alberto, com a utilização de  palavras de baixo calão. 

Todavia, considerando os fatos articulados na petição inicial, e especialmente que a suposta conduta fraudulenta da parte ré foi empregada com o fim de assegurar o inadimplemento contratual, não verifico lesão a direitos inerentes à pessoa ou à dignidade, pois, em última análise, o requente discute as consequências de eventual descumprimento de negócio jurídico celebrado entre ele e um dos ocupantes do pólo passivo da demanda. 

Com efeito, as circunstâncias relatadas pelo autor como fundamento para seu pedido (expectativa frustrada, dedicação de anos à causa sem a devida contraprestação, empenho de sua equipe que se mostrou infrutífero, seu desfalque financeiro, enquanto a parte contrária está cheia de dinheiro, etc) se traduzem em danos materiais, seja na modalidade de danos emergentes ou lucros cessantes. 

Por tal motivo deveriam ser pleiteados no contexto do suposto descumprimento contratual, sob pena de banalização de toda a construção teórica e jurisprudencial do instituto do dano moral. A respeito do tema, já decidiu o E.TJ: Em que pese a conduta ilícita das recorrentes, ocorreu tão somente um descumprimento do contrato assim, não há dano moral a ser indenizado. Não há como afirmar que os aborrecimentos e a decepção motivados pelo descumprimento contratual, negada injustamente a autorização de cirurgia, ser enquadrados como sofrimento e dor, capazes de vulnerar ou atingir a esfera psíquica da autora e lhe Trazer  necessidade de reparação, sem que qualquer fato grave e pontual seja apontado. O simples descumprimento de deveres contratuais não autoriza,automaticamente, o reconhecimento de dano moral, resolvendo-se as situações e os eventos no âmbito exclusivamente patrimonial(TJSP, Ap. 0024056-66.2011.8.26.0114).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante- e normalmente o traz- trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, 4ª T.- REsp. 202.564).

O inadimplemento contratual implica obrigação de indenizar os danos patrimoniais, não danos morais, cujo reconhecimento implica mais que dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ, 3ª T.- REsp 201.414).

No mais, forçoso reconhecer que a opção do requerente em discutir danos morais advindos de conluio ou fraude que resultou no descumprimento de contrato, em ação onde não se pretende ver reconhecida a inadimplência, torna a questão tortuosa e confusa, impedindo-se a efetiva aferição dos fatos descritos na inicial. 

Superado o primeiro argumento invocado como fundamento do pedido, também não se constata qualquer dano a direito da personalidade advindo dos supostos comentários realizados pelos réus. 

Ora, ligações onde o devedor reforça sua intenção de inadimplência não podem ser tidas como humilhantes e ofensivas. Por óbvio causam insatisfação, frustrações e aborrecimentos, mas estes sentimentos não fogem à normalidade das relações humanas, que todos se sujeitam pela simples convivência em sociedade. 

Já xingamentos são passíveis de causar lesões no âmbito moral, mas quais foram eles? A simples menção de que o requerido se utilizou de palavras de baixo calão não satisfaz a exigência constante no art. 282, CPC. Para a real aferição da suposta ofensa irrogada e, especialmente, para a garantia dos princípios constitucionais da ampla defesa e contraditório, indispensável que tais xingamentos fossem especificados, não bastando a simples alusão genérica à utilização de termos ofensivos. 

No que tange a conjecturada frase depreciativa utilizada pelo requerido Donato, o autor afirmou que ela teria sido utilizada por terceiro e apenas comunicada por telefone (meu advogado me disse que você é). Por tal motivo, não poderia justificar a reparação da forma como pretendida pelo requerente. 

Ademais, é nítida a existência de animosidade entre as partes, motivo pelo qual, eventuais ofensas devem ser consideradas dentro de um contexto, não parecendo lesiva da forma como posta na petição inicial. Evidentemente, o bom trato é de todo recomendável, mas em alguns momentos cometem-se excessos típicos dos rompantes humanos. 

Cabe ao julgador analisar os fatos com zelo e cautela, sob pena de qualquer extrapolação, ainda que desnecessária, mas típica dos ânimos (como, aliás, se vê de adjetivos utilizados pelo próprio autor em réplica) configurar danos morais.

Em suma, ainda que os fatos tenham se passado tal como descrito na inicial, não vislumbro a configuração de dano passível de reparação. E por isso mesmo, optou-se pelo julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a produção de prova oral ou a expedição dos ofícios descritos na inicial que, quando muito, comprovariam o descumprimento do contrato, mas não lesão à honra, dignidade ou outro direito da personalidade a ensejar reparação por dano moral. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação de indenização por danos morais proposta por FRANCISCO ANGELO CARBONE SOBRINHO em face de MARIA SOFIA CORREIA DE ESPINDOLA, CARLOS ALBERTO FARIAS DE ESPINDOLA e DONATO PALMIERO PETRICCIONE, e, por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não constato a configuração de litigância de má-fé. 

Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para cada um dos réus, nos termos do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C. Oportunamente, arquivem-se os autos. 

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
Juíza de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
