

SENTENÇA

Processo nº:0228178-57.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Transkuba Transportes Gerais Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho



Vistos.

ITAÚ SEGUROS S/A ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA., para pleitear, em ação de regresso, o valor da indenização que pagou a seu segurado (Panamerican Medical Supply Suprimentos Médicos) pelos danos causados, pelo réu, em seu veículo. Narra a autora, em apertada síntese, que ela e a Panamerican eram signatários de contrato de seguro de veículo, e que em 05/03/2008 o réu abalroou um veículo de terceiro por trás e este, por sua vez, foi lançado adiante e atingiu o veículo da segurada (também por trás), que, por sua vez, atingiu outro veículo de terceiro à sua frente, causando dano à segurada na monta de R$ 7.266,95 (sete mil e duzentos e sessenta e seis reais e noventa e cinco centavos). Pleiteia, pois, o valor em ação de regresso, nos termos do enunciado da Súmula 188 do STF. Juntou documentos.
Citado o réu veio aos autos (fls. 39/45) para que fosse denunciada a lide à sua seguradora MUTUAL ? CIA. MUTUAL DE SEGUROS. No mérito, negou ter agido com culpa por quaisquer de suas modalidades.
Denunciada a lide à seguradora do réu, esta veio aos autos para requerer sua exclusão, pois não havia contrato vigente entre as partes na data do sinistro (fls. 105/108). 
Houve réplica, e as duas tentativas de conciliação foram infrutíferas (fls. 71 e 186).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A parte ré não especificou a contento sua pretensão de produção de prova oral à luz da determinação de fls. 61 e nem arrolou a testemunha a ser ouvida. Considerando-se, ademais, que já há documentação suficiente para o julgamento da lide, passo à matéria de fundo.
No mérito, o pedido principal é procedente.
O autor narra que sua segurada trafegava pela Rua da Consolação e que parou sua marcha em obediência ao sinal vermelho. Logo em seguida o veículo do réu colidiu com a traseira do veículo Classe A que, por sua vez, foi lançado adiante e atingiu o veículo segurado pela autora, que, finalmente, também foi lançado adiante e atingiu o veículo Traffic.
Pois bem, nos termos do CTB é dever do motorista dirigir com atenção e guardar segura distância do veículo que trafega a sua frente, tanto que a jurisprudência brasileira é segura em presumir a culpa daquele que colhe outro veículo por trás.
Tratando-se de presunção relativa, é ônus da parte interessada fazer prova de culpa de terceiro.
Ocorre que o réu jamais narrou sua versão da dinâmica dos fatos a fim de atribuir culpa a terceiro. Não fez isto na contestação (genérica com relação aos fatos) e também não procedeu assim quando instado a especificar e detalhar a necessidade e pertinência na produção de outras provas. Nem mesmo arrolou testemunha.
Logo, não há falar em cerceamento ao direito do réu de produzir prova oral, pois sequer narrou fato que pudesse posteriormente pretender provar.
Os danos e sua extensão estão bem demonstrados (fls. 24/31), não tendo havido impugnação específica pelos réus.
Responsável, assim, o réu TRANSKUPA pela indenização ao autor em direito de regresso.
Com relação à seguradora denunciada, o réu denunciante traz aos autos cópia de certificado de seguro que vigia à data do sinistro (fls. 50). Já a seguradora denunciada não faz prova de fato extintivo do direito do denunciante; não demonstra o cancelamento da apólice de seguro em favor do réu denunciante.
Considerando-se, ainda, o aviso inscrito na cópia de fls. 50 e que na relação entre eles (denunciante/denunciado) aplica-se o disposto no CDC, o réu tem direito de regresso contra o denunciado.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ITAÚ SEGUROS S/A em face de TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA. para condenar o réu a ressarcir o autor da quantia de R$ R$ 7.266,95 (sete mil e duzentos e sessenta e seis reais e noventa e cinco centavos), que deverá ser corrigida a partir do desembolso e acrescida de juros de mora legais e partir da citação do réu. Também com fulcro no artigo 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para determinar que o denunciado MUTUAL ? CIA. MUTUAL DE SEGUROS fica obrigado, em regresso, a indenizar o ora réu no mesmo valor, em razão do contrato de seguro firmado entre as partes.
Condeno o réu a arcar com as custas e demais despesas do processo, assim como com os honorários da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º), estas (verbas honorárias) repetíveis ao denunciado.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de abril de 2012.
