

SENTENÇA

Processo nº:0228374-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Luiza Fracalanza
Requerido:Elizene Rocha de Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos,

LUIZA FRACALANZA ajuizou ?ação declaratória de inexigibilidade de título cc rescisão de contrato? e ?ação cautelar de sustação de protesto? contra ELIZENE ROCHA DE ALMEIDA. 
Liminar concedida nos autos da ação cautelar (fl. 50). 
A autora alega que foi vítima de estelionato, sendo que os serviços referentes aos cheques não foram prestados. Requer a inexigibilidade dos cheques e a rescisão do contrato. 
Apesar de devidamente citada, a requerida não apresentou contestação.
É o Relatório.
Passo a Fundamentar. 
I - Possível o julgamento antecipado da lide, em face da revelia da requerida.
II ? Primeiramente, ressalto que houve desistência em relação ao pedido de indenização por perdas e danos, conforme emenda à inicial de fls. 49/50. 
III - No mérito, a ação cautelar deve ser julgada procedente, enquanto a ação principal deve ser julgada parcialmente procedente. 
Apesar de devidamente citada, a requerida não apresentou contestação.
Em face da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, entre os quais os seguintes: (i) que a autora foi vítima de estelionato; (ii) que os serviços referentes aos cheques não foram prestados; (iii) que a requerida tinha conhecimento de tais vícios.
Consideradas tais alegações incontroversas, os cheques devem ser tidos como inexigíveis, sendo indevido, portanto, o protesto. 
Não merece acolhida, porém, o pedido de rescisão do contrato de prestação de serviços, visto que, pela narrativa de fls. 03/04, depreende-se que este foi celebrado entre a autora e a empresa ?Europa Engenharia e Reforma Ltda? (ou seu representante legal Augusto do Carmo e Sá). Logo, como a requerida não figura como parte no contrato, não possui legitimidade para o pedido de rescisão.
DECIDO. 
1. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para declarar a inexigibilidade dos cheques 000076, 000077, 000078 e 000079, no valor de R$ 33.313,00 cada. 
No que diz respeito ao pedido de rescisão do contrato, julgo extinto o feito, sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva.   
Sem condenação em custas, despesas e honorários, em face da sucumbência recíproca na ação principal. 
2. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, confirmando a liminar concedida à fl. 50, para sustar, em definitivo, os efeitos do protesto do título nº 000076, no valor de R$ 33.313,00. 
Em relação à ação cautelar, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. 
Oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando a presente decisão.  
Translade-se a presente decisão para os autos da ação cautelar em apenso.  
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
