

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0228129-98.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kátia Guimarães Pereira Cisilo e outros
Requerido:Banco BMG S/A e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.






KÁTIA GUIMARÃES PEREIRA CISILO, EESPÓLIO de MARIA DO CARMO GAMA GUIMARÃES e outra, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais, com pedido de antecipação de tutela, em face de SEVERINO DEVALDO DO NASCIMENTO ? VEÍCULOS ? ME, BANCO BMG S/A e BANCO ITAULEASING S/A, também qualificados, visando, em síntese, a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento firmados entre a falecida Maria do Carmo e os dois primeiros requeridos, além da condenação dos réus, solidariamente, no pagamento de danos materiais estimados na quantia de R$ 11.433,98 (apurados até a propositura da ação) e danos morais no valor de R$ 23.250,00, em razão dos prejuízos decorrentes da não entrega dos documentos do veículo descrito na inicial, devidamente regularizado e transferido para o seu nome na data aprazada, bem como o bloqueio daquele em virtude de fraude perpetrada pelo primeiro réu.
Sustentou a parte autora, em síntese, que: a) em 29/04/2008 adquiriu o veículo descrito na inicial do primeiro requerido, pagando entrada no valor de R$ 5.000,00, mediante entrega de outro veículo, e financiando o restante, no valor de R$ 12.701,76, em quarenta e oito parcelas de R$ 422,26 com o Banco BMG S/A; b) o primeiro requerido informou que em 30 dias entregaria a documentação do veículo devidamente regularizada, o que não foi cumprido; c) em 10/01/2009 constatou que o estabelecimento do primeiro requerido estava fechado; d) ao procurar um despachante para regularizar o veículo, obteve a informação de que o mesmo estava bloqueado por estelionato; e) no distrito policial, verificou que havia mais de 60 denúncias contra o primeiro requerido pelo crime de estelionato; f) em 26/06/2009 o veículo foi roubado e, ao ser acionada, a autoridade policial apreendeu o bem em razão do bloqueio que sobre ele pesava; g) a autoridade policial informou que o antigo proprietário do veículo ofereceu queixa de estelionato após 08 meses da compra efetuada pela autora; h) o veículo ficou depositado em nome do genro da autora, sem condições de transitar em razão da irregularidade documental; i) o veículo está registrado em nome da terceira requerida; j) na época da compra, efetuou pesquisa junto ao DETRAN e constatou que o veículo não possuía restrições; k) foi vítima de um golpe; l) a financeira BMG, juntamente com o terceiro requerido, devem ser responsabilizados, ante o fechamento do primeiro requerido; m) sofreu prejuízos imateriais; n) houve dano material, consistente no pagamento da entrada, no valor de R$ 5.000,00, e das parcelas do financiamento. 

Requereu, então, a concessão de tutela antecipada para suspender as cobranças do financiamento ou, alternativamente, efetuar o depósito judicial das parcelas vincendas. Ao final, pleiteou pela procedência da ação, com a rescisão dos contratos, devolvendo-se o veículo ao Banco BMG, e a condenação dos réus ao pagamento de danos morais e materiais, além das verbas sucumbenciais. 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 17/45).
Emendada a inicial para inclusão do primeiro requerido no polo passivo (fls. 60/61) a tutela antecipada foi deferida (fls. 66/67) para autorizar o depósito judicial das parcelas do financiamento.

O Banco BMG foi citado e apresentou contestação (fls. 92/105) alegando, em síntese, que: a) inexiste nexo causal entre o ato por ele praticado e o alegado dano moral; b) firmou com a autora o contrato de financiamento com garantia fiduciária citado na inicial; c) a responsabilidade pela transferência do bem é da autora; d) não há gravame no prontuário do veículo, mas apenas intenção, o que não impede a transferência do veículo para o nome da autora; e) não praticou ato ilícito nem agiu com culpa, tendo agido em exercício regular de direito; f) não há prejuízo material passível de ressarcimento, pois o réu cumpriu a sua parte no contrato, liberando o crédito para aquisição do bem; g) o dano moral não foi provado; h) o valor pleiteado a título de indenização imaterial é exagerado. Juntou documentos (fls. 106/134).

Réplica a fls. 144/149.

O Banco Itauleasing também foi citado e apresentou contestação (fls. 168/182), arguindo, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação concernente à indenização por dano material e moral, vez que não participou do negócio firmado entre a parte autora e os demais requeridos. No mérito, alegou, em síntese, que: a) a parte autora não realizou pesquisa para analisar a real situação do bem antes de adquiri-lo; b) não participou do ato que gerou prejuízos à autora; c) não agiu com dolo ou culpa; d) o pedido de ressarcimento deve ser efetuado contra a revenda; e) não cabe inversão do ônus da prova; 
f) não agiu de forma a causar dano à autora; f) o dano moral não foi comprovado; g) não praticou ato ilícito; h) em caso de condenação, deve ser em valor moderado.

Houve habilitação dos herdeiros da autora, que passaram a figurar no polo passivo em substituição ao de cujus (fl. 221).

A loja de veículos foi citada por edital (fls. 318 e 329). Nomeado curador especial (fl. 338), houve apresentação de defesa por negativa geral (fls. 340/341), com réplica a fl. 346.

O réu citado por edital e o Banco BMG informaram não terem mais provas a produzir (fls. 349 e 351) e as demais partes quedaram-se inertes (fl. 352).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação declaratória visando a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento celebrados pelas partes, com a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais e morais, além dos consectários legais.

Em condições o feito de receber o julgamento no estado em que se encontra, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito exclusivamente de direito e de fatos provados com documentos, sendo desnecessária qualquer dilação probatória.


A preliminar de ilegitimidade passiva concernente à indenização material e moral, arguida pelo corréu BANCO ITAULEASING, confunde-se com o mérito de sua defesa, de modo que com ele será apreciado. De início, fica afastada.

No mais, a ação é parcialmente procedente.

Pelo que se depreende dos autos, resultou incontroverso a celebração do contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial pela falecida Maria do Carmo com o primeiro requerido, mormente pela contestação por negativa geral apresentada em seu nome, bem como a celebração do contrato de financiamento entre a requerente com o Banco BMG (contrato de fls. 20/21) em abril de 2008, além da titularidade da Itaú LEASING sobre o veículo (fl. 19).
Também resultou inconteste que a loja de veículos DL VEÍCULOS, ora corré, agiu de má-fé na celebração do negócio, supostamente em conluio com o titular do arrendamento mercantil junto ao BANCO ITAÚ LEASING. Isso é o que se conclui das declarações constantes do Boletim de Ocorrência de fls. 38/40, que aponta a existência de 23 ocorrências envolvendo a requerida, tudo isso somado ao seu ?desaparecimento? e à contestação por negativa geral.

Por sua vez, a autora alega que, por ocasião do negócio, pesquisou os dados do veículo junto ao DETRAN e não encontrou nenhuma irregularidade, de modo que concordou em realizar a compra e financiamento respectivo.

Anoto que não há como atribuir qualquer responsabilidade ao requerido ITAÚ LEASING, pois não manteve nenhuma relação comercial com a autora, figurando apenas como titular de domínio do veículo em questão. 
Inclusive, seria o caso de se aventar eventual desídia da autora, que aceitou contrair financiamento para adquirir um veículo que estava registrado no nome de uma arrendadora, donde se presumiria a existência de contrato de arrendamento mercantil pendente.

Da mesma forma, observo que tal fato também não é de responsabilidade do Banco BMG, pois, conforme dito pela própria autora, na época do negócio não havia restrições sobre o automóvel, o que possibilitou a contratação do financiamento. Inclusive, houve prejuízo eventual do banco requerido, já que ficou impossibilitado de registrar o gravame, em razão da não transferência do veículo para o nome da autora.

Porém, a prática de ato ilícito pela loja, maculando o contrato de compra e venda, por se tratar de contrato coligado e, portanto, acessório, vicia, também, o contrato de financiamento, sendo certo que a rescisão do primeiro atinge inexoravelmente a resolução do segundo. 
De seu turno, não há dúvidas de que a não entrega da documentação do veículo pelo primeiro requerido, inclusive em razão de fraude, é causa ensejadora de rescisão dos contratos (venda e compra e financiamento), com a consequente restituição das parcelas pagas em razão do financiamento.

Destarte, de rigor a procedência da ação para o fim de declarar a rescisão do contrato de compra e venda firmado entre a autora e a primeira requerida, bem como do contrato de financiamento estabelecido entre a autora e o Banco BMG, que deverá restituir todos os valores pagos pela autora em virtude do contrato de financiamento ora rescindido, consolidando-se a posse do veículo em mãos da arrendadora ITAÚ LEASING, a quem incumbirá o encargo de fiel depositária do bem, mediante comunicação à autoridade policial. 

Outrossim, o descumprimento do contrato de compra e venda em decorrência de fraude implica, necessariamente, em danos morais à parte autora, ensejando, pois, o sucesso da presente ação também nesse aspecto.

Pelo que se depreende dos autos a empresa ré DL VEÍCULOS, nome fantasia de SEVERINO DEVALDO DO NASCIMENTO ? VEÍCULOS ? ME, vendeu um automóvel à autora em abril de 2008, conforme se observa na informação prestada à fl. 224 pelo Banco BMG, que indica a primeira como beneficiária do crédito financiado pelo último.
Entretanto, ficou a autora impossibilitada de transitar com o veículo, em razão da fraude cometida pela empresa vendedora juntamente com terceiros estranhos à lide, que ocasionou o bloqueio do bem por prática de estelionato.
 
Como cediço, o art. 133 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece: "É obrigatório o porte do certificado de licenciamento anual". 

A comprovação do licenciamento se faz com a apresentação do certificado anual, cujo porte é obrigatório. A falta do registro e licenciamento impede a circulação do veículo nas vias terrestres.

O bloqueio do automóvel gerou, contrariamente ao alegado nos autos, mais do que meros dissabores à parte autora. Produziu-lhe transtornos e distúrbio anormais que não podem se qualificar como mero incômodo, mesmo porque ela está até a presente data sem poder usar o veículo.
Bem por isso, constitui a ocorrência, sem dúvida, fato "razoavelmente grave". Tanto mais grave quando se verifica que a única explicação possível ? e outra, minimamente convincente, o réu SEVERINO não deu, devendo, portanto, arcar com a indenização pleiteada a título de danos morais.

Enfim, diante de tais elementos probatórios, considero que o fato ensejador do ajuizamento da ação e constitutivo da causa de pedir está amplamente comprovado nos autos e configura inequívoco "distúrbio anormal na vida do indivíduo" (Sílvio de Salvo Venosa, Direito civil - responsabilidade. v. IV. 3a ed., 2003, p. 34).

Portanto, o requerido SEVERINO DEVALDO DO NASCIMENTO ? VEÍCULOS ? ME deve ser condenado à indenização pelos danos morais, porque, em razão do ato ilícito, impossibilitou, e impossibilita, a autora trafegar livremente com o veículo adquirido, causando a ela prejuízos que devem ser compensados.

Diante de tal situação, de rigor o reconhecimento do nexo causal entre a conduta dolosa (ato ilícito ? prática de estelionato) do réu SEVERINO e o dano moral experimentado pela autora. Está justificada a indenização por dano moral, que deve ser fixada com moderação.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pelo voto do Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA: "A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento á realidade da vida e às peculiaridades de cada caso" (DJ 11.09.2000 p.259 LEXSTJ vol. 136 p. 133).

Considerando as circunstâncias apontadas e usando de moderação, se mostra razoável a indenização de R$ 9.000,00. Tal valor compensa o dano moral experimentado pela parte autora, ao mesmo tempo em que serve de fator de desestímulo à reiteração da conduta da empresa ré SEVERINO DEVALDO DO NASCIMENTO ? VEÍCULOS ? ME. 

Tal montante afigura-se adequado e atende às diretrizes do arbitramento judicial: o valor da condenação por danos morais não pode operar-se de modo exacerbado, sob risco de consagrar o enriquecimento sem causa; nem em montante insuficiente e insatisfatório ante a conduta do réu, sob pena de perder seu sentido dissuasório de reiteração da conduta. 

O valor da condenação, por sua vez, deve ser atualizado a partir da data da intimação da presente decisão, conforme pacífico entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: REsp 876.527/RJ, REsp 1.018.636/ES, Resp 780.548/MG, REsp 579.157/MT.


Por fim, melhor sorte não socorre à parte autora em relação ao alegado prejuízo material de R$ 5.000,00, decorrente da suposta entrega de veículo de sua propriedade como entrada na compra do bem objeto da lide.

É que, não há nos autos qualquer prova capaz de demonstrar a alegação. Não há contrato de venda e compra nem recibo, particular ou de emissão do DETRAN (CRV), capaz de comprovar a transferência do suposto veículo ao primeiro réu.

Desta forma, de rigor o acolhimento parcial da ação, para o fim de rescindir os contratos de venda e compra e financiamento, com restituição de valores, e condenar o requerido SEVERINO DEVALDO DO NASCIMENTO ? VEÍCULOS ? ME ao pagamento de indenização por danos morais.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: 
a) RESCINDIR os contratos de compra e venda e de financiamento firmado pelas partes (autora, Severino e Banco BMG), devendo o Banco BMG excluir a intenção de gravame lançada no prontuário do veículo; 
b) CONSOLIDAR a posse do bem objeto da lide em mãos do BANCO ITAULEASING S/A; 
c) CONDENAR o Banco BMG S/A a restituir à autora todos os pagamentos efetuados em decorrência do contrato de financiamento firmado entre as partes (fls. 20/21), com incidência de atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora a partir da publicação desta sentença; 
d) CONDENAR o réu SEVERINO DEVALDO DO NASCIMENTO ? VEÍCULOS ? ME (DL Veículos) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), devidamente atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 
E, em consequência JULGO EXTINTO o feito com a resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo havido sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se igualitariamente o pagamento das custas e despesas processuais, com fundamento no art. 21, do CPC.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados nos autos em favor da parte autora, bem como ofício ao 69º D.P. (fls. 39/40), informando que o bem objeto da lide ficará depositado em mãos do BANCO ITAULEASING S/A, instruindo-se referido ofício com cópia desta sentença.

Providencie-se a correção da autuação, para que conste como autor o ESPÓLIO de MARIA DO CARMO GAMA GUIMARÃES e OUTROS e como corréu, ao invés de DL veículos, SEVERINO DEVALDO DO NASCIMENTO ? VEÍCULOS ? ME. RETIFIQUE-SE, também, o polo passivo para constar BANCO ITAULEASING S/A no lugar de Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil S/A.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
