

SENTENÇA

Processo nº:0228566-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniel Inacio de Oliveira
Requerido:Banco Santander Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




DANIEL INÁCIO DE OLIVERIA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., igualmente representado, alegando, em síntese, que ingressou com ação trabalhista contra o réu na qual as partes se compuseram, encerrando a lide através de acordo devidamente homologado em juízo. Disse que, em decorrência do contrato de honorários advocatícios, pagou ao escritório que patrocinou a sua causa o valor pactuado, correspondente a 30% do valor bruto do acordo.
Reportou-se à diferença entre os honorários advocatícios e convencionais, invocou o principio da reparação integral do dano, discorreu sobre o direito e defendeu o ressarcimento do valor dispendido com o pagamento dos honorários advocatícios. Requereu os benefícios da justiça gratuita.
Deu à causa o valor de R$ 45.000,00 e juntou documentos às fls. 21/227.
A gratuidade foi deferida em cumprimento ao V. Acórdão de fls. 285/288.
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação às fls. 303/316. Preliminarmente, arguiu incompetência absoluta da justiça comum para conhecimento do processo. No mérito rechaçou a possibilidade de ressarcimento alegando quitação ?ampla e geral? do objeto da demanda e a inexistência do dever de indenizar.
Juntou documentos às fls. 317/322.
Réplica às fls. 325/344.
Vieram-me os autos conclusos.
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO: 

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo, não sendo necessária a dilação de provas e a consequente procrastinação na entrega jurisdicional. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminar:
Ao contestar o réu arguiu, preliminarmente, incompetência absoluta da justiça comum para conhecimento da lide. Afasto a preliminar. Diferentemente do que entende o réu a causa de pedir não envolve a relação de trabalho entre as partes, mas decorre da relação contratual entre o réu e seu patrono. Em resumo, o autor pretende ser ressarcido do valor que dispendeu na contratação do seu patrono; portanto, trata-se de a ação de reparação de dano, cuja competência é da  Justiça comum e não da trabalhista.

Mérito:
A pretensão do autor não pode merecer guarida do Poder Judiciário por falta de sustentação jurídica.
Antes de outra providência, convém ressaltar o teor do acordo entabulado entre as partes (fls. 193/194), do qual se extrai a cristalina quitação outorgada pelo demandante, senão vejamos:

? (...) Ao receber o avençado, o reclamante outorgará à reclamada plena e irrevogável quitação quanto ao objeto do presente processo, bem como extinto o contrato de trabalho?.

O acordo foi homologado e transitou em julgado. Não havendo na sua redação nenhuma ressalva quanto aos honorários advocatícios convencionais, inferindo-se que o valor recebido incluía toda a pretensão do autor com aquela lide, incluindo, naturalmente, os honorários do seu patrono. 
Não poderia ser diferente, pois o autor não entabulou acordo pessoalmente com o réu; ao contrário, estava representado por advogado, o mesmo que o representa nos presentes autos, cuja demanda, aliás, já estava em estágio bem adiantado em grau de recurso. Sendo assim, não teria como imaginar que o autor, e especialmente o seu patrono, não estivessem cientes de que o acordo colocaria fim àquele processo e à demanda estabelecida com o Banco réu. Tanto o autor como o seu patrono tinham pleno conhecimento de que o valor do acordo englobava também os honorários, beirando esta lide as raias da litigância de má-fé. Nada tendo sido mencionado no acordo sobre honorários, entende-se que cada parte arca com as despesas do seu patrono e se nenhuma ressalva foi feita por esquecimento aplica-se o principio dormientibus non succurrit jus.
O presente entendimento está lastreado na jurisprudência pátria. Confira:

APELAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS. AÇÃO DE COBRANÇA DE HONORÁRIOS CONVENCIONAIS DE 30% EM AÇÃO
TRABALHISTA QUE CULMINOU COM ACORDO HOMOLOGADO JUDICIALMENTE. EFICÁCIA PRECLUSIVA DA COISA JULGADA. APLICAÇÃO DO ART. 474 DO CPC. PROVIDO O APELO DO RÉU. A transação implica concessões mútuas dos sujeitos que transacionam. Com esta diretriz, é perfeitamente razoável o entendimento de que a reclamada no processo anterior considerou no montante ofertado os honorários convencionais do então reclamante, definidos contratualmente em 30% sobre o proveito econômico obtido naquela reclamação. Ademais, no acordo firmado, o autor deu ?ampla, rasa e irrevogável quitação? ao réu.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS proposta por DANIEL INÁCIO DE OLIVERIA contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A.
Condeno o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, considerando o julgamento antecipado. Suspendo a execução enquanto perdurar a situação que ensejou a concessão dos benefícios da justiça gratuita em conformidade com o art. 12 da Lei 1060/50.
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado arquive. 

R. P. I.


São Paulo, 16 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
