

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.09.228469-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida dos Reis
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.




V I S T O S.


MARIA APARECIDA DOS REIS propôs ação indenizatória por danos morais em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., alegando, em síntese que ao tentar um financiamento em uma loja de construção, teve seu pedido negado em razão de um lançamento indevido de seu nome junto ao SCPC. Alega que jamais teve qualquer negócio com a ré. Pede a procedência da ação (fls. 2/11).

Vieram os documentos de fls.  14/20.

Em contestação, a requerida alegou, em síntese, que tomou todas as cautelas necessárias quando da contratação no sentido de se certificar de que se tratava de documentos pertencentes à autora. Alega que a autora não entrou em contato para resolver o caso. Aduz não haver, no caso, má-fé, conduta injusta ou voluntária da ré, não havendo, portanto que se falar em indenização por dano moral. Pede a improcedência (fls. 32/45).

Vieram os documentos de fls. 48/56.

Há réplica (fls. 59/62).

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inexistindo a necessidade de colheita de outras provas, passo ao julgamento antecipado da lide.

O pedido inicial procede.

De fato, não há nos autos nenhum elemento idôneo que demonstre ter a autora contratado com a empresa-ré. O contrato juntado não está subscrito e, pelo compreendido, não houve por parte dos prepostos da ré as cautelas suficientes para aferir com quem contratava.

Sem a tomada das cautelas necessárias, que não cause danos a terceiros, tem-se que o lançamento indevido de crédito junto a banco de dados de caráter negativo e fato que abala o crédito, um dos elementos morais da pessoa.

A culpa da ré está na não tomada de cautela suficiente quando da contratação, eis que acreditou estar negociando com a autora quando este fato não havia ocorrido.

Aferida a responsabilidade e o dano, resta-nos a sua mensuração.

Está caracterizada a ausência de dolo por parte da ré, sendo certo que ocorreu comportamento criminoso de terceira pessoa que se fez passar pela autora e com isto emitiu um débito indevidamente em seu nome.

De outra parte não há nos autos nenhum elemento que demonstre ter a autora entrado em contato com a ré no sentido de comunicar o lançamento indevido. Tudo leva crer que a empresa-ré só tomou conhecimento do fato através deste processo.

Em casos análogos, levando-se em conta os fatos aqui descritos e as condições em que ocorreram, além do comportamento das partes após o conhecimento do ilícito, bem como o tempo em que se manteve o dano, tenho por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00, conforme patamar que reiteradamente esta Vara e os Tribunais vêm se utilizando.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de CONDENAR a empresa-ré ao pagamento de R$ 5.000,00, para esta data. Custas, despesas processuais e verba honorária de 20% do valor da condenação, pela sucumbente.

Oficie-se cancelando-se o lançamento indicado na petição inicial em relação a aqui ré.

P. R. I. C.

São Paulo, 31 de março de 2.010.
