

SENTENÇA

Processo nº:0228155-16.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Arthur Padilha Furlai Calçados Epp e outro
Requerido:Samello Franchising Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

Cuida-se de ação de rescisão contratual c/c indenização por danos materiais e morais, ajuizada por ARTHUR PADILHA FURLAI CALÇADOS EPP e ARTHUR PADILHA FURLAI, pelo rito ordinário, em face de SAMELLO FRANCHISING LTDA. e CALÇADOS SAMELLO S/A, alegando, em síntese que, as partes celebraram contrato de franchising em meados de 2.003, tendo por objeto a comercialização de calçados da marca SAMELLO. Salienta, porém, que desde o início da celebração do contrato e instalação da loja (em outubro/2.003) ocorreram infrações ao contrato celebrado, assim como à circular de oferta. Assevera que, além da necessidade de realização de investimentos com a criação da loja, que ultrapassaram todos os valores estimados, acarretando o endividamento do autor Arthur, viu-se compelido a estocar no estabelecimento comercial inúmeros tipos de calçados, sob os mais diversos argumentos, que se mostraram verdadeiros fracassos, gerando apenas prejuízo para os autores. Disseram ainda que, as comissões exigidas não se deram no valor que constava do contrato, não houve distribuição igualitária dos estoques de calçados. Em suma, alegam que os réus não forneceram aos franqueados suporte para desenvolvimento com êxito da franquia, acarretando o encerramento das atividades comerciais por culpa da franqueadora. Por conseguinte, sofreram danos materiais e morais, cuja indenização pugna por meio desta demanda.
Assim, invocando a aplicação do disposto na Lei nº 8.955/94, requerem a procedência da ação a fim de ver rescindido o contrato de franquia celebrado entre as partes, condenando-se as rés no pagamento das penalidades nele previstas; indenização por danos materiais consistentes nos gastos indevidos em decorrência da avença (diferença de royalties, custas cartorárias com títulos de terceiros); declaração de inexigibilidade da dívida existente entre as partes, cancelando-se em definitivo o protesto de títulos; condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais a serem arbitrados por este Juízo, além do pagamento dos demais consectários legais.
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Pedido de antecipação de tutela indeferido a fls. 338/339. 
Citadas (fls. 351/353), as rés juntaram contrato social aos autos (fls. 354/374) e ofertaram contestação a fls. 404/462, com documentos. Após breve escorço acerca da consolidação do grupo no mercado, com criação da franquia e resumo da inicial, as rés requereram, em preliminar, o indeferimento da inicial por falta de apresentação de documentos hábeis à comprovação dos fatos alegados, por falta de preenchimento dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido do processo já que a procuração acostada aos autos não está em sua via original e faz menção a outra demanda judicial; por falta de preenchimento das condições da ação, tais como legitimidade das partes e interesse de agir. No mérito, rejeitaram todas as alegações iniciais, defendendo a validade do contrato celebrado, salientando que não praticaram conduta que acarretasse descumprimento da avença.  
Em contrapartida, as rés ofertaram reconvenção a fls. 376/398, com documentos. Confirmaram a celebração do contrato de franquia, assinado em 04 de julho de 2.003 e que espelha literalmente a circular de oferta. Assim, negando que tenham dado causa à inexecução contratual, alegam, por sua vez, que a culpa recai totalmente sobre os autores que não pagaram os royalties devidos, não cumpriram inúmeras cláusulas contratuais, fecharam a loja sem prévia comunicação à franqueadora, não devolveram o material fornecido para constituição da franquia (apostilas, vídeos, DVD's, dentre outros). Posto isso, comprovada a inexecução contratual por parte dos autores-reconvindos pugnam pela rescisão contratual por culpa dos franqueados compelindo-os a devolver todo o material (inclusive software) fornecido para constituição da franquia, impossibilidade de utilização da marca SAMELLO e de qualquer sinal distintivo dela, forneçam detalhes acerca do estoque existente, bem como, sejam condenados no pagamento da multa pecuniária correspondente a 100 (cem) salários mínimos por descumprimento contratual prevista na cláusula 42ª da avença, sem prejuízo do pagamento de indenização por danos morais a ser fixada por este Juízo. 
Em apartado, as rés ofertaram exceção de incompetência relativa (apenso ao 4º volume), pugnando pela redistribuição dos autos para a Comarca de Franca, ante a celebração de foro de eleição entre as partes. Acolhida a exceção de incompetência relativa (r. decisão de fls. 97), houve interposição de recurso, com provimento pela Superior Instância (V. Acórdão a fls. 119/121). 
Por fim, as rés ofertaram impugnação ao valor da causa (apenso ao 5º volume) que, após regular processamento foi acolhida por este Juízo para majorar o valor da causa de R$ 1.000,00 (mil reais) para R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), pela r. decisão de fls. 92/93. 
Houve réplica (fls. 706/727) e contestação à reconvenção a fls. 729/747, pugnando pela total improcedência do pedido reconvencional. 
Réplica à contestação da reconvenção acostada aos autos a fls. 760/763, com juntada de outros documentos. 
Designada audiência, não houve conciliação entre as partes (fls. 1.021). 
Decisão de saneamento a fls. 1.034/1.036, rejeitando as preliminares invocadas e, deferindo, para apreciação do mérito da demanda e da reconvenção, a produção de prova pericial contábil. Contra esta decisão, houve interposição de agravo retido, já processado nos autos. 
Laudo pericial produzido nos autos a fls. 1.150/1.479, dando-se ciência as partes. Os autores se manifestaram a fls. 1.493/1.500 e as rés a fls. 1.502/1.504. Ante as críticas formuladas, os autos retornaram ao Sr. Perito Judicial, que prestou esclarecimentos a fls. 1.510/1.515 e a fls. 1.525/1.527.
Encerrada instrução (fls. 1.539), as partes ofertaram seus memoriais de fls. 1.540/1.544 e fls. 1.550/1570, reiterando seus anteriores pontos de vista. 
Sem prejuízo, os autores interpuseram o recurso de agravo retido de fls. 1.546/1.548. 
O recurso de agravo retido foi devidamente processado, mantendo a r. decisão atacada a fls. 1.571.
Os autos vieram à conclusão, com todos os volumes, para prolação de sentença.
O julgamento foi convertido em diligência para fins de regularização da procuração (fls. 1.572).
Regularizada a procuração a fls. 1.575/1.577, os autos retornaram à conclusão, com todos os volumes e carga em livro próprio, para prolação de sentença.  

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Por primeiro, quanto aos agravos retidos interpostos nos autos, MANTENHO as r. decisões ora atacadas, por seus próprios e jurídicos fundamentos. 
Apesar da insurgência da parte, as provas devem ser produzidas nos autos para fins de formação de convencimento do Juízo. 
No caso dos autos, entendo necessário para fins de convencimento apenas a produção da prova documental que já consta dos autos e a prova pericial contábil. 
Sem questões preliminares ou nulidades a serem apreciadas nesta oportunidade, passo a dirimir o mérito da ação e da reconvenção. 
As partes celebraram contrato de franquia em 04 de julho de 2.003, que tem por objeto a comercialização de calçados da marca SAMELLO.
Segundo nos ensina Victor Eduardo Rios Gonçalves, a franquia trata-se de contrato em que uma das partes (franqueador) cede à outra (franqueado) o direito de comercializar produtos ou marcas de sua propriedade, mediante remunerações previamente ajustadas entre elas, sem que estejam ligadas por um vínculo de subordinação. Normalmente se trata de produto ou marca já consagrado no mercado, em que o proprietário quer expandir o seu alcance, mas, por alguma razão, não quer investir numa nova filial, de modo que cede o direito de exploração ao franqueado. Esta, em regra, paga uma remuneração inicial ao franqueador, a título de filiação, e uma percentagem periódica sobre os lucros obtidos. Além disso, é obrigado a adquirir os produtos ou serviços do franqueador, a atuar com exclusividade, a seguir as instruções deste acerca da comercialização dos bens e do marketing da empresa, etc. O franqueador, por sua vez, além de disponibilizar o produto, garante exclusividade de exploração sobre determinada área (um shopping center, um bairro, uma cidade, etc.), assistência técnica e, muitas vezes, publicidade. Trata-se, pois, de contrato oneroso e bilateral. (Editora Saraiva, Sinopses Jurídicas, página 122 ? Títulos de Crédito e Contratos Mercantis). 
A franquia no Brasil foi introduzida pela Lei nº 8.955/94, que define tal forma de contratação em seu artigo 2º. 
O contrato de franquia celebrado entre as partes está acostado aos autos a fls. 57/72, devidamente assinado por duas testemunhas como determina o artigo 6º, da Lei nº 8.955/94, assim como, a circular da oferta da franquia está acostada aos autos a fls. 45/55, devidamente assinada pelas partes e seus representantes. 
Por primeiro, é de se observar que a circular de oferta de franquia apresentada aos demandantes menciona a fls. 48 que o investidor deve ter capacidade e disponibilidade financeira para investimento inicial na ordem de, aproximadamente, R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) para: realização de reformas no local de instalação da loja, formação de estoque, capital de giro e capital de reserva (dentro de um período de noventa dias), sem prejuízo da taxa de franquia que era da ordem de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). 
Este Juízo entende que a circular de oferta da franquia, mormente quando devidamente assinada pelas partes como se verifica no caso dos autos, faz parte integrante do contrato de franquia. 
Apesar disso, elaborada prova pericial contábil nos autos (vide fls. 1.180), constatou-se que, ao contrário do alegado na exordial, o investimento inicial dos autores para instalação da loja franqueada foi da cifra de R$ 107.512,49 (cento e sete mil quinhentos e doze reais e quarenta e nove centavos) e, portanto, valor pouco superior ao investimento inicial mencionado na circular de oferta de R$ 100.000,00 (cem mil reais). 
Frise-se que, segundo apurado pela prova pericial contábil realizada nos autos, constatou-se também um valor para instalação da loja que é do importe de R$ 66.400,00 (sessenta e seis mil e quatrocentos reais). Todavia, tal valor foi gasto pelos autores em momento posterior à instalação da loja franquia e sequer chegou a ser contabilizado pela empresa franqueada. 
Aliás, a circular de oferta de franquia mencionava que num período de 90 (noventa) dias, o interessado em instalar uma franquia SAMELLO deveria ter aproximadamente R$ 300.000,00 (trezentos mil reais). 
Ocorre que, como salientado em contestação e, confirmado pela prova pericial contábil, os gastos relacionados na exordial (vide notas fiscais acostadas aos autos), em sua maioria, não foram contabilizados no Livro Diário Geral da Empresa Demandante. 
À semelhança ocorre com a formação do estoque para a loja. 
Apurou a perícia contábil que os demandantes gastaram a quantia de R$ 198.644,88 (cento e noventa e oito mil seiscentos e quarenta e quatro reais e oitenta e oito centavos) para sua formação. Contudo, a quantia de R$ 66.674,02 (sessenta e seis mil seiscentos e setenta e quatro reais e dois centavos) também foi gasta em momento posterior à inauguração da referida loja, ou seja, corresponde ao gasto no período de outubro/2.003 (inauguração loja) até janeiro/2.003. 
Note-se que, apesar da vasta documentação acostada aos autos, nada veio a comprovar que os autores (titulares da franquia) ficaram endividados em decorrência da errônea expectativa dos réus quanto aos gastos para implantação da franquia. 
Aliás, frise-se que a prova pericial contábil também não conseguiu detectar o alegado endividamento dos autores em decorrência da celebração do contrato de franquia com os réus. 
Portanto, as alegações iniciais de insucesso do empreendimento em decorrência de imposições praticadas pelos franqueadores não restaram comprovadas nos autos, mesmo porque não há prova sequer da existência por parte dos autores do capital mínimo necessário para suportar os primeiros meses do empreendimento, com todos os gastos que ele exigida. 
Nesse sentido já se decidiu:
APELAÇÃO Nº 0141308-35.2011.8.26.0100 ? Comarca: SÃO PAULO ? E. TJSP ? 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial ? Relator: Desembargador: ENIO ZULIANI - Ementa: Empresarial ? Contratação de franquia de roupas infantis, com abertura de financiamento para arcar com seus custos ? Franqueadas que passaram a inadimplir o contrato de abertura de crédito, descumprindo, ainda, o posterior contrato de confissão de dívidas, acumulando débito que inviabilizou a conservação do negócio celebrado ? Ação de cobrança e rescisão contratual ajuizada pelas franqueadoras que se mostra procedente, com a ressalva de falta de prova dos supostos abusos contratuais e de excessos de encargos que fizeram evoluir o saldo devedor ? Adversidades que resultam do risco do negócio, avaliado pelas contratantes desde a circular de oferta de franquia ? Apelo não provido.
E, no decorrer do Voto nº 25230, assim se pronunciou o Exmo. Desembargador Relator, Dr. ENIO ZULIANI: ........Saliente-se também que, na franquia, o franqueado recebe e analisa a circular de oferta, avaliando os termos da contratação antes de se vincular à franqueadora. As partes, portanto, têm plenas condições de ponderar sobre os valores decorrentes da instalação, operação, administração, compra dos produtos e uso da marca previamente, de modo que não convence a alegação posterior e genérica de que as rés reconvintes sofreram pressões e abusos por parte da MARISOL. Na falta de provas em sentido contrário, a conclusão é de que, quem adquire franquia, busca lucro pegando carona no prestígio da franqueadora e avalia bem os riscos da contratação, devido a esse fator de subordinação de índole onerosa. O que parece explicar a frustração dos projetos é justamente o insucesso na administração de franquias, gerando prejuízos e dívidas com as quais as franqueadas não conseguiram arcar, sem que possa, pela documentação encartada nos autos, imputar às franqueadoras alguma participação, ainda que indireta, para que a crise financeira se instalasse, inviabilizasse a continuidade e concretizasse prejuízos. ......
A rescisão contratual no caso dos autos é medida que se impõe. E, a culpa pela quebra contratual, há de ser imputada aos autores, haja vista que não há comprovação do pagamento de pagamento dos royalties fixados em contrato, nem mesmo comprovação de devolução do material disponibilizado aos autores para constituição da franquia, além da notícia de encerramento das atividades de forma abrupta, sem cumprimento das disposições contratuais acerca do tema. 
Assim, de rigor a improcedência da ação, já que a indenização pretendida pelos autores a título de perdas e danos se reveste no risco do negócio e seu consequente insucesso. 
Portanto, de rigor a improcedência da ação. E, por seu turno, a procedência da reconvenção, a fim de que os autores-reconvindos sejam condenados no pagamento da multa contratual prevista na cláusula 42ª no valor de 100 (cem) salários mínimos, além de proceder à devolução de todo o material disponibilizado pelas rés para montagem da franquia (inclusive software). 
Frise-se que, nada há de ilegal na fixação de multa contratual visando coibir eventual inadimplência por uma das partes envolvidas na relação negocial, mormente quando abandona o negócio anteriormente celebrado antes do término do prazo previsto contratualmente. Ademais, é de se ponderar que o contrato de franquia é bilateral, ensejando direitos e obrigações para todas as partes envolvidas. Logo é inerente a ele a reciprocidade das prestações, com obrigações correlatas entre as partes. 
Portanto, a rescisão contratual de maneira unilateral, sem quitação dos encargos financeiros pendentes e, sem comprovação de culpa da franqueadora (rés), acarreta a necessidade de imposição da multa fixada em contrato. 
Por fim, tanto na ação, quanto na reconvenção foi formulado pedido de indenização por danos morais. 
Contudo, de pagamento de indenização por danos morais não há que se falar no caso dos autos, haja vista que, alegação de inadimplemento contratual não gera condenação em processo por dano moral supostamente sofrido.  
Ademais, é de se ponderar que não há sequer narrativa na reconvenção (e nem na ação) de situação concreta, apta a ensejar o pagamento de indenização por danos morais. 
Como já salientamos mero inadimplemento contratual ou mesmo a rescisão unilateral imotivada do contrato não enseja pagamento de indenização por danos morais, equiparando-se à situação de aborrecimento no exercício de atividade comercial, representando risco inerente no desenvolvimento de atividade negocial e, portanto, não passível de indenização por danos morais. 
Aliás, em decorrência do imotivado cancelamento das atividades da franquiada, a franqueadora possui direito à incidência da multa contratual, valor que entendemos suficiente para o ressarcimento de qualquer prejuízo efetivamente verificado. 
Posto isso e, diante do que mais consta dos autos: DECLARO EXTINTA A AÇÃO E A RECONVENÇÃO com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO; JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO e o faço para declarar rescindido o contrato de franquia da marca SAMELLO anteriormente celebrado por culpa das autoras-reconvindas, condenar as autoras-reconvindas a pagar as rés-reconvintes a quantia equivalente a 100 (cem) salários mínimos, conforme fixado na cláusula 42ª do contrato celebrado, além de determinar a devolução de todo o material disponibilizado pelas rés-reconvintes para montagem da franquia (inclusive software). 
Com o trânsito em julgado da sentença, determino a intimação das autoras, para que procedam à devolução espontânea do material dentro do prazo de 15 (quinze) dias, em local a ser indicado nos autos pelas rés, sob pena de expedição de ordem de busca e apreensão judicial, a ser cumprida por Oficial de Justiça. 
Ante a improcedência da ação, condeno as autoras no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelas rés, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a ser atualizada a partir da publicação desta sentença. 
Ante a procedência parcial da reconvenção, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, assim como com o pagamento dos honorários advocatícios decorrentes dela. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
