

CONCLUSÃO 
Em 28/7/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0228851-50.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pamela Aparecida Pova
Requerido:Maria Aparecida da Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Pamela Aparecida Pova ajuizou ação contra Luciano Torquato da Costa e Maria Aparecida da Silva. Alega que celebrou com os réus contrato de compra e venda com reserva de domínio, tendo por objeto um imóvel, no valor de R$ 29.000,00. Pagou R$ 12.000,00 à vista e se comprometeu a pagar o restante (R$ 17.000,00), em 34 parcelas de R$ 500,00.  Só aceitou comprar o imóvel pois o réu alegou ser o proprietário. Pagou parte do preço, pagou os emolumentos para registrar o contrato e começou a realizar reformas. Conforme avençado, deveria pagar 50% das contas de água e luz, mas pagou integralmente as despesas. Por meio de boatos descobriu que os réus não eram proprietários do imóvel, e que haviam invadido o local. Os réus confirmaram o fato, informando que o imóvel era da Prefeitura. A ré passou a fazer ameaças e mandou retirar o portão que a autora havia instalado. Um fiscal da Prefeitura compareceu ao local e determinou a desocupação do imóvel, alegando que a construção era irregular e seria demolida. Pediu indenização pelos danos morais e pelos danos materiais, inclusive o que gastou com as benfeitorias, num total de R$ 16.828,31. 
Os réus contestaram. Alega que a autora, quando celebrou o negócio, tinha ciência de que se tratava de edificação em área de manacial, e que não obteria a documentação. A propriedade somente poderia ser utilizada como moradia e a autora continua residindo no local, sem pagar as prestações a que se obrigou. Os réus construíram no local com recursos próprios e ocuparam por muito tempo a residência. Venderam-na para a autora por R$ 29.000,00. A autora está aumentando a área edificada, nem pensa em devolver o imóvel. 
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Defiro Justiça Gratuita aos réus.
É incontroverso que a casa vendida pelos réus à autora está construída em área irregularmente ocupada, e a autora já foi intimada para desocupar o local, sob pena de ser removida compulsoriamente pela Prefeitura Municipal (fls. 48).
Era ônus dos requeridos comprovar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos dos direitos da autora, mas eles requereram o julgamento antecipado da lide. Assim, não demonstraram que, quando contratou, a autora estava ciente de que o imóvel estava construído em área irregularmente ocupada.
Trata-se de erro essencial do contrato de compra e venda, que recai sobre qualidade essencial de seu objeto. O negócio jurídico é anulável, embora a autora não tenha requerido sua anulação, mas apenas perdas e danos decorrentes de haver investido em imóvel que nunca irá lhe pertencer.
Os danos materiais, que foram comprovados, devem ser reparados. Devem ser restituídos os valores gastos em reformas (que não poderão ser aproveitadas pela autora) e os valores pagos para aquisição do imóvel. Valores gastos para pagamento de água e luz não devem ser ressarcidos por dois motivos: a autora foi beneficiada com a prestação de serviços, e não comprovou que pagou a integralidade das faturas, e não apenas a metade, como havia sido convencionado.
Danos morais não são devidos. A autora não comprovou que os réus agiram de má-fé, e se isso aconteceu, houve culpa concorrente da autora.
A requerente se qualifica como esteticista ou depiladora, alguém de trabalha com o público e por isso tem certo nível de esclarecimento. Portanto, tinha condições de pesquisar sobre o imóvel antes de celebrar o contrato. Ademais, quando problemas decorrem de contratos não dão ensejo a indenização por danos morais. 
Nesse sentido:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus a restituírem à autora o que receberam pelo imóvel e o que a autora gastou com obras, conforme comprovantes de pagamento apresentados nos autos. Os valores deverão ser corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I. 

São Paulo, 28 de julho de 2011.
