

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:0228717-08.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Malvina Pereira de Souza
Requerido:Banco Volkswagen S/A
Justiça Gratuita
Vistos.


MALVINA PEREIRA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Revisional de Cláusulas Contratuais cumulada com Repetição de Indébito e tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face do BANCO VOLKSWAGEN S/A, também qualificado, visando, em síntese, rever o pactuado entre as partes com a aplicação dos encargos devidos, para que não haja enriquecimento ilícito, afastar os excessos contratuais, a capitalização dos juros (anatocismo), bem como a multa moratória cumulada com a comissão de permanência com a declaração de nulidade das cláusulas que possibilitem a cobrança da comissão com outros consectários financeiros, com a repetição do indébito e a compensação dos valores pagos a maior com o saldo em aberto do instrumento.

Alegou a autora, em síntese, ter celebrado com o réu contrato de arrendamento mercantil em meados de março de 2008, visando a aquisição do veículo automotor descrito na inicial pelo valor de R$ 42.803,52 a ser pago em 48 (quarenta e oito) parcelas mensais de R$ 891,74, com vencimento a primeira para 20/04/2008. Pagou treze parcelas no valor total de R$ 13.817,99, porém, não conseguiu adimplir o contrato na sua integralidade em razão da cobrança das altas taxas de juros, que foram cobradas na forma capitalizada, o que é ilegal e abusivo. 
Asseverou, bem assim, que o réu cobrou valores indevidos, incidindo nas prestações juros ilegais, encargos e multas em desconformidade com a lei. Pugnou pela ilegalidade da cumulação da comissão de permanência com a multa moratória, aplicando-se a Resolução nº 1129/86 do Banco Central. Requereu, ainda, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova. 

Ao final, requereu a revisão do contrato com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas para afastar os juros ilegais cobrados de forma capitalizada (anatocismo), com a incidência dos juros de 12% ao ano (simples) e correção monetária pela TR ou similar sem a comissão de permanência e a sua cumulação com a multa moratória e a repetição do indébito apurado com a devolução da quantia paga a maior ou a sua compensação com o saldo devedor em aberto.

Requereu a concessão da tutela antecipada para não ter seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, bem como para que o réu seja compelido a não praticar qualquer procedimento executório relacionado ao contrato objeto da presente ação revisional, suspendendo-se os efeitos da mora, bem como o pagamento do VRG até decisão final. Juntou documentos às fls. 16/34.

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita a tutela antecipada não foi concedida (fls. 47/50) e o processo tramitou pelo rito ordinário.

Citado (fls. 60), o requerido ofereceu contestação (fls. 62/76), pleiteando a improcedência dos pedidos iniciais ante a legalidade e validade do contrato, notadamente pela aplicação do princípio pacta sunt servanda. Negou a existência de anatocismo e a capitalização dos juros. 

Sustentou a legalidade dos encargos fixados no contrato, notadamente dos juros e afirmou ser possível a cumulação da comissão de permanência com a multa moratória, em especial pela aplicação das regras estabelecidas pelo Bacen (Resolução 1129/86). Não há ofensa aos princípios estabelecidos no Código de Defesa do Consumidor. Afirmou, ainda, ser legal a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito na hipótese de inadimplência. Pugnou pela improcedência dos pedidos deduzidos na inicial. Juntou documentos (fls. 77/90). 

Réplica às fls. 95/101.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls.105/110).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontram (art. 330, I, do CPC), uma vez que a matéria discutida (anatocismo, possibilidade de cumulação da comissão de permanência com outros encargos contratuais ? multa moratória e juros de mora) é essencialmente de direito, sendo absolutamente desnecessária a realização da perícia contábil, notadamente, também, porque as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

A ação é improcedente.


Pelo que se verifica dos autos as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil, em 20 de março de 2.008 (fls. 18/23), para aquisição de um veículo, marca VW, modelo Crossfox 1.6, 8V, ano/modelo 2008/2008, vermelho tornado, chassi 9BWKB05Z084156561, no valor total de R$ 49.100,00, a ser pago em 48 (quarenta e oito) parcelas mensais de R$ 891,74.

O autor pagou treze parcelas das 48 (quarenta e oito) ajustadas, estando inadimplente, o que é incontroverso nos autos, mormente porque admitido por ele próprio na inicial, desde a décima quarta. Logo, está em mora.
 
Pretende o autor, então, com a presente ação a revisão do contrato do arrendamento mercantil de fls. 18/23, firmado com o requerido, com a declaração de nulidade, em especial, da cláusula 15ª (estabelece a possibilidade de cumulação da comissão de permanência com outros encargos moratórios), sob o fundamento de não ter conseguido adimplir o aludido contrato em razão dos encargos ilegalmente cobrados (juros capitalizados e acima de 12% e cumulação indevida da comissão de permanência com a multa moratória) e a devolução dos valores supostamente pagos a maior ou a compensação com o valor do saldo devedor em aberto.

De início, em respeito aos argumentos trazidos na inicial, consigno que a tese da descaracterização do contrato de Ieasing em compra e venda em razão da antecipação do valor residual garantido (VRG), não merece amparo. A antecipação do pagamento do valor residual garantido não desnatura o contrato de arrendamento mercantil.


Com efeito, dispõe o artigo 7º, inciso VII, alínea a, da Resolução n° 2.309/96 do Banco Central, que nos contratos de arrendamento mercantil devem constar, no mínimo, as despesas e encargos adicionais, inclusive despesas de assistência técnica, manutenção e serviços inerentes à operacionalidade dos bens arrendados, admitindo-se, ainda, para o arrendamento mercantil financeiro, a previsão para que os arrendatários paguem valor residual garantido, em qualquer momento, durante a vigência do contrato, não caracterizando o pagamento deste o exercício da opção de compra.

Além do mais, a exigência antecipada do valor residual garantido remanescente, diluído nas prestações, não afronta o disposto na Resolução n° 351 do Banco Central, a qual estabelece, em seu artigo 10°, que, nos contratos de arrendamento mercantil, a opção de compra facultada a arrendatária somente poderá ser exercida ao término da vigência do contrato.

Ora, uma coisa é exercer a opção de compra ao término do contrato e outra é diluir, pelo prazo do contrato, o pagamento do valor residual garantido. O que existe, na realidade, é a possibilidade do pagamento antecipado do valor residual, desde que tal opção seja do interesse da arrendatária.

No caso em tela, conforme se depreende do contrato firmado entre as partes (fls. 18/23), estes concordaram com aquela. Logo, não podem agora sustentar a sua ilegalidade. Por outro lado, a opção pelo pagamento antecipado do valor residual não afasta as possibilidades que lhe assiste, de optar pela compra, devolver o bem ou ainda prorrogar o contrato. Não existe, dessa forma, a antecipação do exercício da opção, a qual continua marcada para o término do contrato. 

É importante relevar ainda, que essa prática não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil transmudando-o para contrato de compra e venda, como alega a autora, desde que ao final a arrendatária possa exercer a opção de compra.

Nesse sentido, dispõe a Súmula n° 293 do Superior Tribunal de Justiça: a cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.

Com efeito, in casu a autora não exerceu a opção de compra do veículo por estar em mora a partir da décima quarta parcela, não havendo, portanto, qualquer ilegalidade ou nulidade no pagamento antecipado do valor residual garantido, sobre o qual, diversamente do alegado devem incidir os encargos livremente pactuados quando da celebração do contrato de arrendamento mercantil.

Assim, não há se falar em descaracterização do contrato de arrendamento mercantil, em especial pelo disposto na Súmula nº 293, do STJ. 

Nesse sentido, confira-se:

Agravo de Instrumento 1231678008 
Relator(a): Reinaldo de Oliveira Caldas 
Comarca: Santa Bárbara D Oeste 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/03/2009 
Data de registro: 22/04/2009 
Ementa: ... - Concessão da liminar - Requisitos presentes - VRG - Não descaracterização do contrato de arrendamento mercantil - Decisão reformada - Recurso provido. 1. A antecipação do Valor Residual Garantido (VRG) não desnatura o contrato de arrendamento mercantil 2 Assim, configurada a inadimplência do arrendatário, e presentes os requisitos ... Ementa: Arrendamento Mercantil - Reintegração de Posse - Concessão da liminar - Requisitos presentes - VRG - Não descaracterização do contrato de arrendamento mercantil - Decisão reformada - Recurso provido. 1. A antecipação do Valor Residual Garantido (VRG) não desnatura o contrato de arrendamento mercantil 2 Assim, configurada a inadimplência do arrendatário, e presentes os requisitos autorizadores da medida, de rigor a concessão da liminar pleiteada na inicial.


Apelação Com Revisão 1223612004 Relator(a): Armando Toledo Comarca: Apiaí Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/03/2009 Data de registro: 17/04/2009 Ementa: ... NÃO DESCARACTERIZAÇÃO DO CONTRATO. PRELIMINAR REJEITADA A antecipação do pagamento do VRG não desnatura o "leasing", desde que não seja retirado da A rrendatána o direito de, ao final do contrato, optar pela compra, pela renomção do contrato, ou pela devolução dobem ARRENDAMENTO MERCANTIL EMBARGOS À EXECUÇÃO. AVALISTAS. LEGITIMIDADE DE PARTE ... 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. VRG. PAGAMENTO ANTECIPADO. NÃO DESCARACTERIZAÇÃO DO CONTRATO. PRELIMINAR REJEITADA A antecipação do pagamento do VRG não desnatura o "leasing", desde que não seja retirado da  arrendatária o direito de, ao final do contrato, optar pela compra, pela renovação do contrato, ou pela devolução do bem. ARRENDAMENTO MERCANTIL EMBARGOS À EXECUÇÃO. AVALISTAS. LEGITIMIDADE DE PARTE PASSIVA PRELIMINAR REJEITADA No que tange ã alegação de ilegitimidade dos avalistas, certo é que, as pessoas físicas que figuram como executadas devem fazer parte do pólo passivo da demanda, visto que, apesar de avalistas, eram depositários da bens cedidos em arrendamento, além de que eram sócios da pessoa jurídica executada, razão pela qual, na posição de devedores solidários, são partes legítimas. ARRENDAMENTO MERCANTIL EMBARGOS À EXECUÇÃO. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA NATUREZA CONTRATUAL. PRELIMINAR REJEITADA Não há que ser reconhecida a alegação de prescrição, vez que o caso não se trata de aplicação da La Uniforme à Letra de Câmbio e à Nota Promissória, mus sim, refere-se ao Leasing, que tem natureza contratual, aplicável o prazo do artigo 206, ao Código Civil. ARRENDAMENTO MERCANTIL. VARIAÇÃO CAMBIAL. DÍVIDA EM MOEDA ESTRANGEIRA CABIMENTO. RECURSO DO EMBARGANTE IMPROVIDO. Viabilidade quanto à contratação em moeda estrangeira, bem como a eficácia da avença lançada, por escrito, entre as partes. ARRENDAMENTO MERCANTIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. NORMAS DO CÓDIGO DE. DEFESA DO CONSUMIDOR. INAPLICABILIDADE. RECURSO 


Agravo de Instrumento 1226502003 
Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/11/2008 
Data de registro: 10/12/2008 
Ementa: ... - Arrendamento mercantil - Reintegração de posse - Antecipação do VRG não descaracterizando o leasing para contrato de compra e ... Ementa: Agravo de instrumento - Arrendamento mercantil - Reintegração de posse - Antecipação do VRG não descaracterizando o leasing para contrato de compra e venda a crédito (Súmula 293 do STJ) - Mora positivada - Quadro ensejando a concessão da providência liminar. Agravo a que se dá provimento. 

Com relação à aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil a questão, como cediço, não é pacífica, porém, compartilho com a posição daqueles que sustentam a inaplicabilidade do Código Consumerista à espécie em comento.

A propósito do tema, como razões de decidir, trago à colação os ensinamentos do Desembargador da lavra do Dr. Ruy Coppola, no julgamento da Apelação nº 1167495007. Confira-se: 

Segundo doutrinadores, o arrendamento mercantil é contrato que envolve locação e financiamento. Não pode ser tido como simples locação, pelo fato da coisa arrendada não estar intimamente ligada ao valor do aluguel, pois na operação outros custos são incorporados, dentre eles o lucro objetivado pelo próprio arrendador, o que não existe na simples locação, onde o custo do aluguel corresponde ao custo do bem locado, sem outros acréscimos. 


Não pode o arrendamento ser tido, também, como simples operação de financiamento, seja pela intervenção do arrendante como adquirente do bem, e sua posterior transferência ao arrendatário, seja por estar regulado por Lei própria. Em razão disso grande parte da doutrina anota o caráter predominantemente financeiro do contrato de arrendamento mercantil, que estaria enquadrado, destarte, no artigo 3o, § 2o do CDC, por se tratar de serviço de atividade financeira. Para definir o que é serviço o CDC, para alguns estudiosos, parte do pressuposto de uma atividade: "Tem-se, por conseguinte que fornecedor é qualquer pessoa física, ou seja, qualquer um que, a título singular, mediante desempenho de atividade mercantil ou civil de forma habitual ofereça no mercado produtos ou serviços, e a jurídica, da mesma forma, mas em associação mercantil ou civil e de forma habitual". (in "Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto", 5a edição, pág. 36, José Geraldo Brito Filomeno). O professor Orlando Gomes, mostra que o arrendante, no contrato de arrendamento mercantil, quando na modalidade de "leasing" financeiro, exerce uma atividade, valendo transcrever: "No leasing financeiro, o concedente adquire a terceiro máquinas e equipamentos para entregá-los a uma empresa a fim de que esta os utilize, por prazo determinado, mediante o pagamento de prestações pecuniárias periódicas, com direito de opção para adquirir a propriedade com o pagamento de preso residual, ao fim do contrato. O concedente do leasing pode ser empresa que exerça exclusivamente essa atividade creditícia, ou que pratique tais operações ao lado de outras do setor. Exige-se, entretanto, que seja uma instituição financeira porque o leasing financeiro é fundamentalmente uma operação de financiamento" (in "Contratos", 12a edição, pág. 525). Fran Martins ensina que o leasing financeiro é aquele em que uma empresa se dedica habitual e profissionalmente a adquirir bens, produzidos por outros, para arrendá-los, mediante uma retribuição estabelecida, a uma empresa que  deles necessite, (in "Contratos e Obrigações Comerciais", 5a edição, pág. 550). Arnaldo Rizzardo, em sua obra "Leasing Arrendamento Mercantil no Direito Brasileiro", afirma que se trata de um contrato de natureza econômica e financeira, pelo qual uma empresa cede em locação a outrem bem ou  imóvel, mediante o pagamento de determinado preço (Ed. RT, 3ª Ed., pág. 19). Mais adiante, na mesma obra, o doutrinador anota:  "De acordo com os princípios fundamentais do instituto, define-se o mesmo como a operação financeira realizada por uma empresa arrendadora, constituída e atuando sob o controle do Banco Central do Brasil, tendo por objeto o arrendamento de bens móveis ou imóveis, adquiridos junto a terceiros, para fins de uso próprio da arrendatária (art. Io, parágrafo único, da Lei 6.099). Ou é o contrato essencialmente complexo, visto encerrar uma promessa unilateral de venda, um mandato, uma promessa sinalagmatica de locação de coisa, uma opção de compra e, no leasing operacional, mais uma prestação de serviços técnicos por parte da locadora, compondo, assim, obrigação contratual, como partes essenciais do negócio. Pela Lei 6.099, alterada pela Lei 7.132, de 21.10.83, "considera-se arrendamento mercantil, para efeitos desta lei, o negócio jurídico realizado entre pessoa jurídica, na qualidade de arrendadora, e pessoa física ou jurídica, na qualidade de arrendatária, e que tenha por objeto o arrendamento de bens adquiridos pela arrendadora, segundo especificações da arrendatária e para uso próprio desta". Não se trata de uma simples locação com promessa de venda, como à primeira vista pode parecer. Mas, cuida-se de uma locação com uma consignação de promessa de compra, trazendo, porém, um novo elemento que é o financiamento, numa operação específica que consiste na simbiose da locação, do financiamento e da venda. Em suma, é a figura em exame uma alternativa de financiamento para aquisição de qualquer tipo de veículo, máquina ou equipamento de fabricação nacional ou estrangeira, novo ou usado, incluindo, também, financiamento de imóveis." (ob.cit. pág. 20/21). O leasing, assim, para grande parte da doutrina, representa um contrato, como modalidade de financiamento, que pode ser utilizado por pessoa física ou jurídica. Contudo, data venia dos que assim entendem, o contrato de leasing não está submetido às regras do CDC. E não está sob a proteção do Código de Defesa do Consumidor, pois é o próprio arrendatário quem escolhe e adquire no mercado o bem que será pago pela operadora do leasing, ficando aquele com o direito de uso mediante o pagamento da prestação, com direito de adquiri-lo pelo valor residual ao término do contrato. A operadora do leasing não é fornecedora, no conceito do Código de Defesa do Consumidor, para o qual "é toda pessoa física ou jurídica pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. A relação jurídica entre o autor e a ré é de arrendamento mercantil e não de operação financeira de crédito ao consumidor O leasing é uma "simbiose da locação, do financiamento e da venda" (in "Leasing", ARNALDO RIZZARDO", ed. RT, 2a ed., 1996, pág. 18), e não pode, portanto, ser confundido com a relação de consumo, de um serviço ou produto colocado à venda, tornando-se inaplicável o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:

"CONTRATO MERCANTIL - LEASING ? NATUREZA JURÍDICA - ARRENDAMENTO MERCANTIL ? INAPLICABILIDADE DO CÓDIGO DE PROTEÇÃO AO CONSUMIDOR ? INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO DE CONSUMO - LEGITIMIDADE DE CLÁUSULA RESOLUTÓRIA POR FALTA DE PAGAMENTO ? AÇÃO REINTEGRATÓRIA ADEQUADA - AGRAVO PROVIDO. O leasing pode representar economicamente uma operação de financiamento na aquisição do equipamento industrial ou comercial de uma empresa, mas juridicamente a operação é veiculada nos moldes de uma locação, com opção unilateral de compra. Essa especial peculiaridade caracteriza o leasing como contrato de arrendamento mercantil, e não como contrato de empréstimo. Desse modo, não se está diante da relação de consumo derivado de um serviço colocado à venda, e regulado pelo Código de Proteção ao Consumidor, sendo legítima a cláusula resolutória em caso de falta de pagamento. Ficando elidido a título da posse do devedor, por força de cláusula resolutiva expressa, a sua posse restaria sem título. consolidando-se a titularidade possessória do credor,a legitimá-Io para o exercício da reintegratória, em face do esbulho sem necessidade de pleitear a rescisão do contrato( Agravo de Instrumento 155974/2 - 9a Câmara de Direito Privado, Rei. Des. RUITER OLIVA, julgado em 01/10/96).

O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n.° 140.435-3-MG, decidiu que o leasing não constitui contrato de empréstimo, mas sim de arrendamento mercantil, com opção de compra. (Rei. Min. Sydney Sanches, RT 726/140). 


Anteriormente a Colenda Suprema Corte já havia decidido no mesmo sentido (RE 130.013-RS, Rei. Min. Carlos Velloso, DJ de 24.06.1994). Desta feita, o entendimento é que o objeto do contrato de leasing não é o financiamento, não é o empréstimo, mas... bens móveis, imóveis, veículos, navios e aeronaves, que se destinem a explorações de caráter econômico.

No entanto, mesmo que o contrato fosse regido pelo CDC, não poderia prosperar o inconformismo do arrendatário autor, porquanto não se vislumbra in casu qualquer abusividade nas cláusulas contratuais impugnadas, sendo de rigor a improcedência da ação.

No tocante a ilegalidade da cobrança dos juros, melhor sorte não assiste ao autor, porquanto diversamente do alegado, o contrato estabeleceu, expressamente, a fixação de juros moratórios (fls. 84 ? cláusula 15ª) a taxa de 1% ao mês, incidentes sobre o débito em atraso, não havendo nos autos, qualquer ilegalidade ou prova de que tenha ocorrido a alegada capitalização (anatocismo).

Na realidade, não se vislumbra a propalada capitalização de juros, pois nos contratos de "leasing" os juros já estão embutidos no preço do arrendamento, sendo que os termos contratuais foram regularmente acordados entre as partes não se verificando qualquer evento imprevisto ou irregularidade de modo a elidir o cumprimento do contrato tal como avençado, devendo prevalecer a máxima do pacta sunt servanda.
Em relação a alegação de anatocismo, representado pela capitalização de juros, importante a transcrição de trecho de voto do eminente Desembargador Walter Zeni, proferido no julgamento da Apelação c/ Revisão n° 688.362-0/0, julgada em 09 de dezembro de 2004: 
"De outra parte, os juros embutidos nos custos financeiros e consequentemente na contra prestação mensal devida, contra os quais insurge-se o autor/apelante, foram livremente pactuados entre as partes, inexistindo qualquer limitação. De ser lembrado que ainda é válido o verbete da Súmula 596 do STF, já que a Lei 4.595/64 derrogou o artigo 4º do Decreto 22.626/33, pelo que fica afastada a alegação de anatocismo ou capitalização de juros, pois, os contratos bancários não estão sujeitos à Lei de Usura (Súmula 596 do STF). As entidades de crédito, públicas ou privadas, estão sob a fiscalização do Conselho Monetário Nacional e do Banco Central (arts. 3o e 10° da Lei Federal 4.595 de 31/12/64), nada demonstrado tenham as suas normas sido desrespeitadas pela arrendadora".
E, ainda:

"ARRENDAMENTO MERCANTIL - ' LEASING - CAPITALIZAÇÃO DE JUROS (ANATOCISMO) ? NÃO CARACTERIZAÇÃO - Não procede a alegação de juros capitalizados no cálculo das contraprestações, pois aquilo que se chama ordinariamente de "juros" na verdade engloba diversos elementos que devem, necessariamente, compor a equação financeira do arrendamento mercantil. Ap. c/ Rev. 676.344-00/8 - 2a Câm. - Rei. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 27.9.2004".

De mais a mais, ainda que assim não fosse, não há se falar em cerceamento de defesa, porquanto era ônus do autor (art. 333, I, do CPC) comprovar mediante perícia contábil eventual existência de capitalização, o que não foi pleiteada no momento oportuno, operando-se a preclusão temporal, porquanto mesmo após regular despacho que determinou a especificação de provas (fls. 102), pugnou pelo julgamento no estado em que se encontrava o feito (fls. 110). 

Assim, de qualquer forma fica rechaçada a alegada capitalização, prevalecendo os termos do contrato.
 
Nesse sentido:
 Apelação Com Revisão 1058523004 
Relator(a): Sá Duarte 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/03/2009 
Data de registro: 05/05/2009 
Ementa: ... do contrato não verificada in casu, de vez que não demonstrada a prática de anatocismo ou de indevida cumulação de correção monetária com taxa de comissão de permanência - Ação improcedente - Recurso improvido. Ementa: REVISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Arrendamento mercantil - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Desnecessidade da prova requerida - Abusividade do contrato não verificada in casu, de vez que não demonstrada a prática de anatocismo ou de indevida cumulação de correção monetária com taxa de comissão de permanência - Ação improcedente - Recurso improvido. 


Apelação Com Revisão 1167495007 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/12/2008 
Data de registro: 29/12/2008 
Ementa: Ação de revisão de cláusula em contrato de arrendamento mercantil. Anatocismo. Inocorrência. Capitalização de juros não configurada. Contrato em que não se prevê a incidência de juros remuneratórios, mas apenas correção monetária pelo índice validamente ajustado no contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes. Contrato, ademais, ... Ementa: Ação de revisão de cláusula em contrato de arrendamento mercantil. Anatocismo. Inocorrência. Capitalização de juros não configurada. Contrato em que não se prevê a incidência de juros remuneratórios, mas apenas correção monetária pelo índice validamente ajustado no contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes. Contrato, ademais, que não se encontra regido pela Lei de Usura. Inteligência da Súmula 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal. Comissão de permanência. Previsão contratual que não foi exercitada. Improcedência da demanda. Recurso improvido. 


Como se vê, não há falar em capitalização.

Com relação à comissão de permanência razão também não assiste à autora, não se verificando qualquer ilegalidade em sua cobrança ou cumulação com a multa moratória.

Sobre a matéria já decidiu o Egrégio Tribunal que "A cláusula que estabelece a previsão de comissão de permanência não é nula, desde que respeitada sua não cumulação com correção monetária" (Ap c/ Rev. n° 538.272-00/4 -3a Câm.Rei Juiz CAMBREA FILHO - J 16.3 99).


In casu, pelo estabelecido no contrato não há cumulação da comissão de permanência com a correção monetária, o que afasta a alegação de nulidade da cláusula 15 (fls. 84).

O Superior Tribunal de Justiça já editou a Súmula 294, assim ementada: "Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato". 
O STJ vem, de forma reiterada, se manifestando no sentido da legalidade da cláusula de comissão de permanência. (REsp. 713.578 - RS - STJ - Rei. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO - J. em 29.04.2005 - "in" DJU de 19.05.2005, pág. 270. REsp. 713.578 - RS - STJ - Rei. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO - J. em 29.04.2005 - "in" DJU de 19.05.2005, pág. 270. REsp. 737.992 - RS - STJ - Rei. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO - J. em 19.04.2005 - "in" DJU de 20.5.2005, pág. 493.)
 
Nada obstante, considerando que a comissão de permanência tem por finalidade remunerar o capital e atualizar o seu valor, na inadimplência, pacificou-se entendimento de que não se pode cumular a comissão de permanência com os juros remuneratórios e com a correção monetária, sob pena de bis in iden, o que não é o caso dos autos, porquanto a citada cláusula 15, não cumula a comissão de permanência com os juros e nem tampouco com a correção monetária, caindo por terra as alegações da autora.

Note-se, bem assim, que a planilha de fls. 77, apresentada pelo réu, comprova efetivamente que sobre o débito está incidindo apenas multa de 2% (nos termos do contrato ? cláusula 15) e comissão de permanência. 
Não há cumulação da comissão com juros e nem tampouco correção monetária, o que afasta a pretensão inicial.

Nesse contexto, trago à colação alguns julgados:
Apelação Cível 7290089900 
Relator(a): Itamar Gaino 
Comarca: Votuporanga 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/09/2009 
Data de registro: 22/09/2009 
Ementa: ... revisional - Comissão cie permanência - Ausência de ilegalidade na cumulação de tal encargo com multa moratória, eis que ambos ostentam natureza diversa - Recurso não ... Ementa: CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento de veículo - Ação revisional - Capitalização mensal dos juros - Admissibilidade de tal prática a partir da edição da Medida Provisória n° 1.963-17/00, reeditada sob n° 2.170-36, que veio a permiti-la em periodicidade inferior a um ano - Precedentes - Preliminar de cerceamento de defesa repelida - Recurso não provido. CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento de veículo - Ação revisional - Juros remuneratórios - Limitação ausente - Incidência ao caso da Orientação n° 1, do Superior Tribunal de Justiça, para julgamento de processo repetitivo - Recurso não provido. CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento de veículo - Ação revisional - Comissão de permanência - Ausência de ilegalidade na cumulação de tal encargo com multa moratória, eis que ambos ostentam natureza diversa - Recurso não provido. 

Apelação Com Revisão 1073977006 
Relator(a): Marcos Ramos 
Comarca: Piracicaba 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/08/2008 
Data de registro: 01/09/2008 
Ementa: ... de cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa contratual moratória - Procedência - Precedentes jurisprudenciais do STJ. Apelo da ré ... Ementa: Arrendamento mercantil - Leasing - Ação de revisão contratual - Demanda de empresa arrendatária - Sentença de improcedência - Parcial reforma do julgado - Adiantamento ou diluição do VRG não desnatura o contrato - Juros acima do patamar legal - Possibilidade - Inaplicabilidade do Decreto n° 22.626/33 (Lei da Usura) às instituições bancárias - Capitalização de juros não satisfatoriamente demonstrada - Pretensão de cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa contratual moratória - Procedência - Precedentes jurisprudenciais do STJ. Apelo da ré parcialmente provido. 

Apelação Com Revisão 992020248449 (770346500) 
Relator(a): Ferraz Felisardo 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 29ª Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 19/12/2006 
Data de registro: 22/12/2006 
Ementa: ... id="A388"/>COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - CORREÇÃO MONETÁRIA - CUMULAÇÃO INOCORRÊNCIA - MULTA PENAL - REDUÇÃO - CUMULAÇÃO COM MULTA Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL DE BENS MÓVEIS - EMBARGOS À EXECUÇÃO - APELAÇÃO TEMPESTIVA - TÍTULO EXECUTIVO - CERTEZA, EXIGIBILIDADE E LIQUIDEZ - ADEQUAÇÃO - AUSÊNCIA DE CIENTIFICAÇÀO E PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE - INOVAÇÃO DAS ALEGAÇÕES - IMPOSSIBILIDADE PRESCRIÇÃO ACIONÁRIA - PROPOS1TURA DA AÇÃO - INTERRUPÇÃO - CONSTITUIÇÃO DA MORA - INADIMPLEMENTO - PROTESTO E NOTIFICAÇÃO - DESNECESSIDADE - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - CORREÇÃO MONETÁRIA - CUMULAÇÃO INOCORRÊNCIA - MULTA PENAL - REDUÇÃO - CUMULAÇÃO COM MULTA MORATÓRIA - FATOS GERADORES DISTINTOS - POSSIBILIDADE SUCUMBÊNCIA MANTIDA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 

Desta feita, conclui-se que empecilho não há para a cobrança da comissão de permanência cumulada com multa contratual. Isto porque a comissão de permanência não tem a natureza de multa contratual. Ele é a remuneração cobrada do tomador de empréstimo, calculada sobre os dias de atraso. O que não se permite é a cumulação da comissão com juros remuneratórios e com correção monetária, o que não foi alegado, nem evidenciado nos autos, motivo pelo qual não há se falar em nulidade da citada cláusula 15.

Insta realçar, outrossim, que a autora poderia contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e livremente optou por contratar com o réu, sendo certo presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo requerido não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam, tanto que conseguiu em parte o aludido instrumento.

Em razão de todo o apresentado, constata-se que são incabíveis as pretensões formuladas na petição inicial, devendo a ação ser julgada improcedente. 

Por fim, insta realçar, não merecer amparo a tutela antecipada, porquanto estando o réu em mora, como admitido por ele próprio na inicial, eventual inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito nada mais é do que o exercício regular do direito do credor. 

E mais, não é crível conceder tutela para impedir que o credor lance mão dos meios jurídicos colocados à sua disposição para satisfazer seu crédito. Logo, fica rechaçada o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, mantendo-se a decisão de fls. 47/50.

Ante ao exposto, eV I S T O S.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propôs Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de MARIA MÁRCIA SANTOS OLIVEIRA NASCIMENTO e ALDRIM MIRANDA NASCIMENTO alegando, em síntese, ter cedido aos réus a posse direta e precária do bem, retendo, para si, a posse indireta, mediante a celebração do Termo de Adesão e Ocupação Provisória com Opção de Compra e Venda e Concessão de Subsídios (fls. 23/26). Em contrapartida os réus assumiram a obrigação de ocupar a unidade habitacional situada na Rua Ponte da Amizade nº 361, do Conjunto Habitacional Iguatemi -A, Q:B; L:1, Bloco F e Apto 14, para sua residência e de sua família, bem como, de pagar à CDHU a título de remuneração da permissão de uso o valor constante no citado termo. Ocorre que os requeridos deixaram de pagar o valor ajustado. Mesmo notificados (fls. 33/35) não pagaram o valor do débito, encontrando-se em mora. Ao final requereu a rescisão do termo de permissão onerosa com a reintegração na posse do imóvel, além da perda das prestações pagas, bem como das benfeitorias efetuadas no imóvel. Juntou documentos 06/35. 
Emendada a petição inicial (fls. 36; 39 e 45) documentos foram juntados (fls. 55/56) e o valor da causa corrigido.

Os réus foram citados (fls. 59 e 89) e não apresentaram defesa (certidão de fls. 90). 

As partes entabularam acordo (fls.67/68), que não foi homologado (fls.69), prosseguindo-se o feito (fls. 79/80).

É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de ação de rescisão de termo de adesão e permissão onerosa cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a perda das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel a título de compensação pelo tempo em que os requeridos usufruíram do bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração da posse.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto os réus, em que pese citados e cientes da presente ação, não apresentaram contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

De outra banda, releva notar, que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia.

A ação é procedente.
 
Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 23/26), bem como o seu descumprimento pelos réus, que deixaram de pagar as parcelas ajustadas, notificação de fls. 33/35, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação dos requeridos a perda das parcelas pagas e das benfeitorias realizadas como compensação pelo tempo em que ficaram no imóvel sem nada pagar.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.
E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos não quitaram integralmente o contrato que celebraram com a autora, estando em mora, o que reforça a procedência da ação. 

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem. 

Segundo se depreende dos autos, os réus pagaram parte das prestações, cujo valor irá compensar o uso indevido do bem. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos réus.  No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual com a reintegração de posse. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato realizado entre as partes, determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, e ainda declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias realizadas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, ainda, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os réus no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, dada a simplicidade da demanda. 

P. R. I.C. 
São Paulo, 26 de outubro de 2010

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
