

SENTENÇA
Processo nº:002.09.228985-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tsi Yung Shiu
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.



TSI YUNG SHIU ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de TIM CELULAR S/A, alegando ter contratado o serviço de transmissão de dados de Internet móvel denominado TIM WEB,  com limite mensal de download de 1 Giga pelo valor mensal de R$ 69,00. Relata que em maio e junho de 2009, foi surpreendido por faturas de valor absurdamente elevados, R$ 4.329,82 e R$ 14.325,00 respectivamente. Reclamou com a ré sobre os valores lançados em sua fatura e a impugnação não foi acolhida, recusando-se a ré a aceitar o pagamento pelo preço originariamente avençado. Requereu o autor a antecipação da tutela para impedir a ré de incluir qualquer apontamento em seu desfavor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ao final pugna pela procedência da ação, declarando-se a inexigibilidade do débito sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
A antecipação de tutela foi deferida e a ré, regularmente citada, apresentou contestação, asseverando que não houve qualquer irregularidade na cobrança dos valores. Sustenta que o autor utilizou o serviço em quantidade superior a inicialmente contratada e desta forma procedem os valores cobrados a título de consumo excedente, valores estes previamente fixados no contrato de prestação de serviço firmado entre as partes. 
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
É o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a dilação probatória, ante a documentação já carreada aos autos e a natureza da lide. 
A ação é procedente.
De início, ressalto que o presente caso enquadra-se na relação de consumo, observados os termos dos artigos 2º e 3º da lei específica, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
Alega o autor que recebeu uma conta de telefone, no valor de R$ 1.129,70, para o mês de junho de 2009, valor este totalmente discrepante com seu perfil de consumidor (cujo gasto mensal variava aproximadamente de R$ 30,00 a R$ 70,00 por mês, conforme as faturas anexadas à inicial). Mesmo após reclamar diretamente com a requerida, não logrou êxito, pois posteriormente teve seu nome lançado no rol de inadimplentes.
Em que pese a defesa da ré, esta impugnou os fatos narrados na inicial de forma genérica, limitando-se a asseverar que não houve nenhuma irregularidade na cobrança do valor indigitado afirmando que o autor realmente consumiu os serviços que lhe são cobrados. 
Mas, não logrou a demandada demonstrar o efetivo consumo pelo autor dos serviços por ela cobrados.
Por outro lado, os documentos juntados pelo demandante, notadamente pela tabela comparativa entre o tempo de conexão e a quantidade de dados transmitida, comprovam à saciedade algum tipo de erro na bilhetagem do serviço (fls. 3/34). A taxa de transferência necessária para que os dados constantes da fatura se tornem verossímeis é em muito superior a taxa de transferência de dados que o serviço contratado comporta. 
O contato do autor com a ré no intuito de solucionar a questão está detalhado na exordial e exemplificado pelo documento de fl. 44. 
Ressalte-se que a ré não impugnou os documentos acostados com a inicial, tornando-os incontroversos. 
Em decorrência lógica, é inexistente a dívida apontada pela ré, que originou a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e, por conseqüência, indevido o apontamento. 
Não há pedido de indenização por dano moral, conforme se vê a fls. 14/15.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por TSI YUNG SHIU em face de TIM CELULAR S/A, para o fim de declarar inexistente a dívida cobrada pela ré, com fulcro na fatura referente ao mês de maio (R$ 4.329,82) e junho (R$ 14.325,00) de 2009, reconhecendo como devido apenas o valor mensal de R$ 69,00. 
Na oportunidade, ratifico a tutela antecipada e determino a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro de inadimplentes, oficiando-se aos órgãos competentes.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento integral das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. R. I.
São Paulo, 15 de abril de 2010.
