

SENTENÇA

Processo nº:0228024-39.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gil Puglisi
Requerido:Virgínia Bizerril Gargiulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

GIL PUGLISI move ação de indenização por danos morais em face de VIRGINIA BIZERRIL GARGIULO.

Em síntese o autor aduz que as partes foram casadas e que se separaram judicialmente, sendo certo que tal rompimento foi traumático e turbulento, em razão das atitudes da requerida, que objetivava lucrar com a situação e por diversas vezes inventou mentiras e calúnias a seu respeito, principalmente acerca de lesões corporais. Narrou fatos ocorridos em 1999, 2001 e 2002 e requereu a a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no valor equivalente a 100 salários mínimos.
 
Citada a requerida contestou o pedido. Alegou prescrição. Afirmou que  sofreu diversos dissabores durante o convívio com o autor, que permanece na posse de todos os bens. Defendeu a veracidade dos fatos que deram causa à separação de corpos, cuja liminar fora concedida em outubro de 2001, confirmou que foi agredida fisicamente pelo autor em setembro de 2001 e, posteriormente, em novembro de 2002. Ao final, pugnou pela improcedência.

Houve réplica.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais.

No caso, é pacífico o entendimento de que a ação de indenização por danos morais prescreve em três anos. 

Na petição inicial o autor pleiteia indenização pelos danos decorrentes de fatos ocorridos entre 1999 e 2002, no rompimento do casamento. 

A sociedade conjugal terminou com a separação judicial (CC, art. 1571), decretada por sentença proferida em 19 de agosto de 2005, quando teve início o prazo prescricional de três anos para o ajuizamento da ação objetivando a reparação civil, em razão da causa suspensiva do art. 197 do CC. 

No entanto, a presente ação foi proposta em julho de 2009, após o decurso do lapso prescricional.

Nesse sentido, aliás, é a jurisprudência: 

Danos morais e materiais. Pretensão à reparação civil. Ação proposta após o decurso do prazo prescricional de três anos. Entendimento do art. 206, § 3º, V, do CC. Sentença de extinção mantida. Recurso improvido. (Apelação n° 541.32 6-4/8-00  Rel. Des. Caetano Lagrasta).

Assim, é de rigor o reconhecimento da prescrição.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido ante o reconhecimento da prescrição e declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do CPC.  

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 28 de outubro de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
