

SENTENÇA

Processo nº:0228191-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Raimundo Nonato de Sousa e outro
Requerido:Jonica Investimentos Imobiliarios Ltda e outro



Vistos, etc...

Raimundo Nonato de Sousa e Santa da Silva Sousa, qualificados nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizaram Ação de Reparação de Danos contra Jônica Investimentos Imobiliários Ltda e Tecnisa Engenharia e Comércio Ltda, alegando em síntese, que:
1.Celebraram contrato com Immobili Participações e Empreendimentos Ltda, para aquisição de um apartamento, unidade 143 e vaga de garagem número 195, do Residencial Petrônio Portela, no Edifício Serra de Bocaina, pertencente ao subcondomínio Viverde do referido residencial;
2.O prazo previsto para a entrega do imóvel terminou em fevereiro de 2010 e a tolerância era de 90 dias, ou seja, o prazo final era em junho de 2010;
3.A ré Tecnisa Engenharia e Comércio Ltda, integrante do mesmo grupo econômico da ré Jônica assumiu o empreendimento em 13 de novembro de 2007 e firmou compromisso de que não haveria nenhuma alteração para os adquirentes;
4.Entretanto, o prazo para a entrega do imóvel não foi cumprido e a previsão de entrega é para quase 02 anos após o prazo pactuado, em abril de 2012;
5.Em dezembro de 2011 os autores notificaram a ré Tecnisa Engenharia e Comércio Ltda sobre o atraso e o direito à indenização e esta nada respondeu;
6.Em agosto de 2011 a ré Tecnisa Engenharia e Comércio Ltda alterou a entrega da obra para abril de 2012;
7.Alegaram que as duas rés são solidariamente responsáveis pela reparação dos danos, porque incorporadora e construtora respondem solidariamente pelos danos causados aos autores;
8.Afirmaram que a não entrega do imóvel no prazo pactuado retirou deles a possiblidade de auferirem lucros com o imóvel, explorando-o economicamente;
9.No contrato celebrado entre as partes ficou pactuado que no caso de inadimplência incidiria taxa mensal de ocupação de 0,8% (oito décimos percentuais) sobre o preço da venda, corrigido pelos índices pactuados, desde a data prevista para a entrega das chaves até a efetiva entrega do imóvel;
10.Afirmaram que o valor dos aluguéis a serem fixados judicialmente deve ser sobre a percentagem contratualmente pactuada, sendo que o valor de mercado do imóvel é R$340.000,00;
11.O índice contratualmente pactuado para reajuste e correção do saldo devedor é o INCC-M (Indice Nacional de Custo da Construção ? Mercado), da FGV, e é um índice que está em constante e desenfreado aumento em razão de eventos como Copa do Mundo e Olimpíadas;
12.Como os autores não tem nenhuma responsabilidade pelo atraso na entrega do imóvel, não podem ser responsabilizados pelo pagamento com a correção por tais índices até que o imóvel lhes seja efetivamente entregue;
13.Alegaram também que no ato da aquisição tiveram que pagar uma taxa de corretagem e assessoria jurídica, a qual é venda casada, cujo valor é de R$7.220,76;
14.Alegaram também que o descumprimento do contrato acarretou a eles dano moral.
 Pediram a condenação solidária das rés no pagamento de lucros cessantes no valor de R$51.860,00, correspondentes a 19 meses de atraso na entrega do imóvel, acrescido das parcelas vincendas até o efetivo cumprimento do contrato e a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$27.250,00 ou a serem fixados por arbitramento.
Pediram também a condenação das rés a se absterem de cobrar atualização com incidência do INCC ? M sobre o saldo devedor desde a data em que o imóvel deveria ter sido entregue até a data em que for efetivamente entregue, momento em que passará a incidir o IGPM, conforme previsão contratual e alternativamente pediram a aplicação da TR de correção.
Pediram também a condenação das rés na devolução da taxa de corretagem no valor de R$7.220,76, devidamente corrigida.
E por último, pediram a condenação das rés na entrega do imóvel, apartamento 143 e garagem 195, sob pena de indenização em valor correspondente a metragem com base no valor atualizado do bem.
Valoraram a causa, protestaram por provas e juntaram documentos (fls. 27/121).
Às fls. 124/126 os autores juntaram outros documentos.
Contestação das rés em peça processual única (fls. 140/163), alegando:
a)Ilegitimidade de parte para a devolução da comissão de corretagem e serviço de assessoria técnico imobiliária;
b)A obrigação de pagar a corretagem é devida e não há o que ser devolvido aos autores;
c)O atraso no cumprimento do contrato ocorreu por exigências administrativas do Município de São Paulo;
d)Não existem provas válidas e idôneas para o pedido de danos materiais e lucros cessantes;
e)As rés remetou carta informativa aos autores propondo indenização para eventual dano sofrido, de acordo com ataxa líquida do CDI- Certificado de Depósito Interbancário, até a data da expedição do ?Habite-se?, o que significa sua boa-fé;
f)Não houve fato a justificar a indenização por danos morais, porque os autores não sofreram dor ou outro tipo de sofrimento;
g)Os índices de correção monetária INCC e IGMP devem ser mantidos, porque existe expressa previsão contratual;
h)A vinculação do número da vaga de garagem deve ocorrer somente após a ratificação em assembleia geral de instalação do condomínio;
i)Não ocoprreram práticas abusivas e violadoras do Código de Defesa do Consumidor.
Pediram a improcedência da pretensão, protestaram por provas e juntaram documentos (fls. 164/194).
Réplica (fls. 198/207).
À fl. 211 foi exarado despacho facultando às partes a especificação de provas, e os autores pediram o julgamento da lide no atual estado. De outro lado, as rés não apresentaram qualquer manifestação.
II ? FUNDAMENTAÇÃO
1.O atraso na entrega do imóvel
A causa de pedir dos autores consiste no descumprimento do prazo para a entrega do apartamento número 143 e a vaga de garagem número 195, do Residencial Petrônio Portela, no Edifício Serra de Bocaina, pertencente ao Subcondomínio VIVERDE.
Segundo os autores, o prazo contratado para a entreda do imóvel terminou em fevereiro de 2010, e havia tolerância de 90 dias, o que significa que o prazo máximo para a entrega do imóvel não poderia ultrapassar de junho de 2010, contudo, até o momento o imóvel não foi entregue.
As rés não negaram que o prazo contratado foi o alegado pelos autores, e com fulcro no art. 302 do CPC, presumo como verdadeiros os fatos articulados, até porque os documentos que instruem os autos comprovam que as partes contrataram a entrega do imóvel para fevereiro de 2010, com tolerância de 90 dias, e após junho de 2010 as rés tornaram-se inadimplentes com a obrigação contratualmente assumida.
2.A solidariedade das rés
As rés são, respectivamente, incorporadora e construtora do empreendimento imobiliário, e por isso a responsabilidade das duas rés é solidária em relação aos autores, devendo ambas responderem pelos fatos relacionados ao Residencial Petrônio Portela, do Edifício Serra de Bocaina, pertencente ao subcondomínio Viverde.
Ambas as rés são responsáveis pelo contrato celebrado entre os autores e a sociedade empresária Immobili Participações e Empreendimentos Ltda.
3.A rejeição da ilegitimidade de parte para a devolução da comissão de corretagem e serviço de assessoria técnico imobiliária e a obrigação de restituição dos valores
Os autores pretendem a restituição do valor de R$7.220,76, pago a título de comissão de corretagem a assessoria jurídica, alegando que houve venda casada e abuso de direito ao exigir tal pagamento para o fechamento do negócio.
As rés alegam que são partes ilegítimas para responderem pela pretensão de devolução da comissão de corretagem e assessoria jurídica, construndo argumentação no sentido de que o pagamento dos serviços de corretagem e assessoria jurídica foi contratado diretamente com a sociedade empresária Immobili Participações e Empreendimentos Ltda, na data de 26.08.2007, e que as rés não podem responder por valores que nunca contrataram.
O fato é que o documento de fls. 46, juntado pelos autores e não impugnado pelas rés, comprova que os autores pagaram pela corretagem e assessoria jurídica para a sociedade empresária Immobili Participações e Empreendimentos Ltda.
À fl. 74 consta documento juntado pelos autores, também não impugnado pelas rés, onde as sociedades empresárias Immobili Participações e Empreendimentos Ltda S/A informaram aos autores que a Tecnisa S/A tinha adquirido o empreendimento VIVERDE, passando a ser a única e exclusiva responsável pela incorporação e construção do empreendimento, e todas as cláusulas e condições assumidas nos contratos estava mantidas, sem qualquer alteração para os autores.
Portanto, ao assumir os contratos celebrados pela Immobili Participações e Empreendimentos Ltda, a Tecnisa S/A, sócia da Tecnisa Engenharia e Comércio Ltda, assumiu a responsabilidade pelos fatos decorrentes dos referidos contratos.
Não acolho a tese de que o contrato de corretagem e assessoria jurídica é autônomo em relação aos autores, porque no ato da aquisição dos direitos relativos ao imóvel, eles pagaram pela corretagem e assessoria jurídica, e assim, trata-se de contratos coligados, onde mediante uma só ação comercial, a Immobili Participações e Empreendimentos Ltda auferiu lucro com a compra e venda e com a comissão de corretagem e assessoria jurídica, e assim, rejeito a tese defensiva de ilegitimidade de parte.
As rés alegam que o valor da corretagem e assessoria jurídica é devido, porque não houve alegação de qualquer vício do consentimento na celebração do contrato.
O fato é que a Immobili Participações e Empreendimentos Ltda era a detentora dos direitos de negociação sobre o Condomínio VIVERDE e nessa condição celebrou o contrato de compromisso de compra e venda do apartamento e da vaga de garagem com os autores, e sendo assim, não poderia ele cobrar pela comissão de corretagem e assessoria jurídica, porque tinha o dever de dar todas as informações aos consumidores, uma vez que era ela a negociadora e fornecedora do produto aos consumidores.
Cobrar pelas informações, a título de comissão de corretagem e assessoria jurídica significa cobrar para prestar um serviço autônomo, o qual era obrigação da própria Immobili Participações e Empreendimentos Ltda como o meio necessário para vender o imóvel, ou seja, a prática comercial da Immobili Participações e Emprendimentos Ltda foi abusiva.
Como as rés assumiram o empreendimento que outrora era da Immobili Participações e Emprendimentos Ltda, elas são responsáveis pelos fatos jurídicos decorrentes dos referidos contratos e devem restituir os autores no valor cobrado indevidamente.
Portanto, rejeito a tese defensiva das rés e firmo convicção de que elas devem restituir aos autores a quantia de R$7.220,76 corrigida monetariamente e incidindo juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data do pagamento (26.08.2007), conforme fl. 46.
4.A obrigação pelos lucros cessantes
Os autores alegaram que em razão do atraso na entrega do imóvel, estão experimentando prejuízos em razão do que estão deixando de lucrar e pretendem a condenação das rés no pagamento da quantia de R$51.860,00, correspondentes a 19 meses de atraso na entrega do imóvel, acrescido do tempo que for vencendo até a efetiva entrega das chaves.
Na contestação, as rés alegaram que o atraso no cumprimento do prazo de entrega do imóvel ocorreu por exigências administrativas do Município de São Paulo e que existem provas válidas e idôneas para o pedido de danos materiais e lucros cessantes.
A alegação de que o atraso na entrega do imóvel ocorreu por fato de terceiro, no caso, a Prfeitura de São Paulo não é fundamento para eximir as rés da obrigação assumida, porque são sociedades empresárias especializadas no ramo imobiliário, e seus contratos sociais expressam exatamente que o objeto social é o ramo imobiliário, e alegar que as exigências da Prefeitura de São Paulo foram as causas do atraso no cumprimento do contrato não é tese defensiva passível de acolhimento.
Como sociedades empresárias especializadas no ramo imobiliário, as rés sabiam de suas obrigações para com o Departamento de Obras do Município de São Paulo e não podem alegar a responsabilidade do Município para esquivarem-se da responsabilidade civil.
E ainda que a Prefeitura estivesse fazendo exigências descabidas, caberia às rés tomarem as medidas judiciais e legais cabível contra o Município e não descumprirem o contrato com os autores.
Portanto, rejeito a tese defensiva de que o atraso na entrega do bem é imputável ao Município de São Paulo.
A alegação de que não existem provas válidas e idôneas de que os autores estão experimentando danos materiais e lucros cessantes também não pode ser acolhida, porque as rés contrataram a entrega do imóvel para no máximo até junho de 2010 e não cumpriram o contrato e não há necessidade de os autores comprovarem que conseguiriam locar o imóvel para ficar conmfigurado o direito a lucros cessantes, porque no caso concreto, os lucros cessantes incidem em razão da indidponibilidade do imóvel na data prevista no contrato e rejeito a tese defensiva.
5.O valor dos lucros cessantes
Os autores alegaram que no contrato celebrado, cláusula 6ª , parágrafo segundo, alínea ?a?, que no caso de inadimplência dos autores, a taxa mensal de ocupação seria na proporção de 0,8% sobre o preço da venda, e pretendem que no caso da inadimplência das rés, os lucros cessantes sejam fixados na mesma proporção.
As rés pretendem pagar indenização tomando como base a taxa líquida do CDI- Certificado de Depósito Interbancário, até a data da expedição do ?Habite-se?.
No contrato celebrado entre as partes ficou estipulado que em caso de inadimplência dos autores, os encargos decorrentes da mora seriam calculados sobre a taxa mensal de ocupação, na proporção de 0,8% sobre o preço da venda e não é o caso de, no silencia do contrato ao estabelecer os encargos para a inadimplência das rés, ser utilizado outro índice, como o CDI, porque pelo princípio do sinalagma contratual devem incidir os mesmos encargos.
Considerando que o valor de mercado do imóvel é R$340.000,00, afirmação dos autores não impugnada pelas rés, a percentagem de 0,8% sobre tal valor é R$2.720,00 (dois mil, setecentos e vinte reais), e o valor multiplicado por 19 parcelas em atraso na data do ajuizamento desta ação somava a quantia de R$51.680,00.
Sobre este valor, incidirá a correção monetária de acordo com a tabela do TJSP, e juros moratóriso de 1% ao mês.
Nos meses subsequentes de atraso na entrega do imóvel o valor a ser pago a título de lucros cessantes será na quantia de R$2.720,00, acrescido de correção monetária de acordo com atabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.
6.A não incidência do INCC-M para correção do saldo devedor a partir da mora das rés
Os autores alegam que o INCC ? M (Indice Nacional dos Preços da Construção Civil), porque com a aproximação de grandes eventos como a Copa do Mundo e as Olimpíadas, referido índice está subindo estratosfericamente. Segundo eles, não é correto que continuem pagando o saldo devedor corrigido por tal índice, porque se não fosse a mora das rés na entrega do bem o imóvel já teria sido entrege e o índice a ser utilizado seria o IGPM.
Diante da mora das rés os autores pretendem que incida a TR como índice de correção do saldo devedor, visando manter o equilíbrio contratual.
As rés alegam que o índice de correção monetária INCC e IGMP devem ser mantidos, porque existe expressa previsão contratual.
É certo que existe previsão contratual de utilização do INCC ? M para a atualização do saldo devedor, mas referido índice foi estabelecido contratualmente para ser utilizado enquanto não fosse entregue o imóvel para os autores, porque a partir da entrega das chaves passará a incidir o IGPM.
Ora, é conveniente para as rés utilizarem o INCC ? M para correção do saldo devedor, porque é um índice cuja correção é acima do IGPM, todavai, manter o referido índice significa utilizar a torpeza das rés para beneficiá-las.
Por isso, o caso é de modificar o índice de correção monetária, para que até a efetiva entrega das chaves seja utilizada TR como fator de correção, conforme pedido na inicial.
O fato de estar pactuada contratualmente a incidência do INCC ? M não impede a revisão judicial, porque o fato superveniente ? descumprimento do prazo contratual para a entrega do imóvel ? não pode ser utilizado como meio de lucro para as rés, que deram causa à mora tratada nestes autos, e sendo assim rejeito a tese defensiva.
7.A vinculação contratual ao número da vaga da garagem
Os autores pretendem a vaga de garagem de número 195 e as rés alegam que o número da vaga da garagem não está definido, e deverá ser ratificado por ocasião da Assembléia Geral de instalação do condomínio.
Analisando so autos, verifico que foi contratado pelas partes (fl. 44) que a vaga da garagem dos autores seria a de número 195, cujo documento não foi impugnado pelas rés.
Se no momento da celebração do contrato os autores puderam escolher o número da vaga da garageme o número do apartamento, não é o caso de obrigá-los a submeterem-se à ratificação a Assembléia Geral de instalação do condomínio.
Nessa medida, reconheço que a vaga da garagem a que tem direito os autores é a de número 195, e que o apartamento é o de número 143 e rejeito a tese defensiva de necessidade de ratificação na AG de instalação do condomínio.
Em caso de descumprimento, as rés deverão indenizar os autores com base no valor de mercado do imóvel.
8.O dano moral
Os autores alegam que sofreram abalo moral em razão do descumprimento contratual pelas rés, e estas alegam que não ocorreu qualquer fato a configura o dano moral.
O contrato entre as partes era para a entrega do imóvel no máximo, até o mês de junho de 2010, e na data da distribuição da ação, 13 de janeiro de 2012, o imóvel ainda não tinha sido entregue, o que caracteriza ilícito contratual.
O ilícito contratual na modalidade ?mora? é o fato alegado como causa de pedir do dano moral, e verifico que está demonstrada a mora, ou seja, o fato está configurado.
O dano moral consite na frustração das expectativas dos autores, na medida emq eu contrataram a aquisição do imóvel e está cumprindo a parte deles na relação contratual. De outro lado, as rés estão lucrando com os pagamentos mas estão descumprindo a parte que assumiram na avença.
Essa situação acarreta abalo nos direitos da personalidade dos autores, porque estão aguardando a entrega do bem e estão vendo as rés lucrando com o dinheiro que eles estão pagando, e não estão cumprindo o pactuado.
A situação acareta nos autores uma sensação de impotência diante da mora das rés, o que configura angústia, sentimento de impotência diante do conglomerado econômico, e os autores sabem que não existe outra saída a não ser esperar a conclusão das obras, e se as rés retardarem mais um, dois, três, ou mais anos, os autores terão que esperar, e isso não pode acontecer sem sanção para as rés.
Portanto, o dano moral está configurado, como o segundo elemento da responsabilidade civil decorrente do descumprimento do contrato.
O nexo causal está presente, porque as rés assumiram um contrato e não cumpriram-no, causando o abalo moral nos autores e assim, estão presentes os três elementos da responsabilidade civil, e o dano moral está perfeitamente demonstrado, e a alegação das rés d eque não houve abalo moral não merece acolhida e rejeito a tese defensiva.
Os autores pretendem receber indenização no valor não inferior a R$27.250,00.
Analisando o caso concreto, observo que os autores esperaram cerca de um ano e meio após o prazo final para a entrega do imóvel e somente ajuizaram a presente ação quando não tinha outra saída amigável para a lide.
De outro lado, as contrutoras e incorporadoras estão auferindo lucros exorbitantes com o grande desenvolvimento do mercado imobiliário brasileiro. Entretanto, estão sempre e sempre, lesando os consumidores, porque assumem compromissos e não os cumprem, e a presente ação tem natureza paradigmática, na medida em que serve de lenitivo para os autores e também como forma de disciplinar o exercícioda atividade econômica das rés.
Entendo que ou as rés tem condições de realizarem um empreendimento ou não devem assumi-lo, porque no momento de contratar e prometer a entrega do bem, as rés fizeram as promessas naturais de quem pretende obter lucro com o negócio, mas agora no momento de entregar o imóvel, as rés estão descumprindo o contrato.
Portanto, é razoável que o valor da indenização por dano moral seja na quantia de R$27.250,00 (vinte e sete mil, duzentos e cinquenta reais).
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedente a pretensão dos autores e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, ns seguintes termos:
1.Condeno as rés, solidariamente, no pagamento de indenização por lucros cessantes, no valor de R$51.680,00 (cinquenta e um mil, seiscentos e oitenta reais), corrigido monetariamente de acorco com a tabela do TJSP a partir do ajuizamento da ação, incidindo juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação;
2.Condeno as rés, solidariamente no pagamento de R$2.720,00 (dois mil, setecentos e vinte reais), por mês de atraso na entrega do imóvel, relativamente aos meses de atraso configurados após o ajuizamento desta ação, corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
3.Condeno as rés, solidariamente, a utilizar a TR como índice de correção a partir da data da mora (junho de 2010), até a data da efetiva entrega das chaves, devendo refazer os cálculos para apuração do diferença nos pagamentos mensais já realizados e de ora em diante os pagamentos serão feitos mediante a utilização da TR;
4.Condeno as rés, solidariamente, na entrega do imóvel para os autores, garantindo o apartamento número 143 e a vaga de garagem número 195, sob pena de indenização pelo valor atualizado do bem;
5.Condeno as rés, solidariamente, no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$27.250,00 (vinte e sete mil, duzentos e cinquenta reais), já atualizado e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
6.Condeno as rés, solidariamente, no pagamento das custas e honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 20% (vinte por cento) do valor das condenações dos itens 1, 2 e 5.
P.R.I.
São Paulo, 5 de julho de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
