

SENTENÇA

Processo nº:0228560-35.2009.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Audalio Correira de Araujo Neto
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor aduz que em relação ao cartão de crédito referido neste feito, administrado pela ré, houve a realização de transações que ele não reconhece, sendo que, em rigor, conforme se infere do depoimento pessoal do autor, as transações que ele não reconhece, constantes na fatura com vencimento em 15 de setembro de 2009 (fls. 9), são as seguintes: Auto Posto Cadima, no valor de R$ 5,00, realizada em 28 de agosto de 2009; Auto Posto Cadima, no valor de R$ 40,00, realizada em 28 de agosto de 2009; Continental Luxo, no valor de R$ 78,00, realizada em 28 de agosto de 2009; Auto Posto Cadima, no valor de R$ 32,00, realizada em 28 de agosto de 2009; Naza Auto Posto, no valor de R$ 9,00, realizada em 29 de agosto de 2009; Naza Auto Posto, no valor de R$ 60,00, realizada em 29 de agosto de 2009. 
O requerido, por seu turno, sustenta a exigibilidade dos débitos correlatos, do autor para com ele. 
Sem razão, porém, o requerido.
Do que verte dos autos, o cartão do autor fora extraviado em 28 de agosto de 2009 (fls. 6/8). 
Assim, ainda que o autor não tenha solicitado o bloqueio do cartão com brevidade, após tal data, isso não arreda a responsabilidade da parte ré. 
Entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir a parte requerida de responsabilidade, esta deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que não realizou as compras impugnadas.
Assim, se o réu acabou por tomar ciência quanto ao não-reconhecimento das compras impugnadas pela parte autora, o mínimo que se poderia esperar da parte requerida era que, desde logo, estornasse os valores impugnados, para depois, se o caso, tornar a incluí-los, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pela parte autora. 
A propósito, o estorno imediato é o mínimo que se pode esperar da parte requerida ainda que a parte autora não tenha aderido a seguros atrelados ao cartão. 
Com efeito, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece para, depois, ter o direito de reivindicar os montantes respectivos. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compras, indevidamente, com o cartão extraviado. 
Observe-se que a parte requerida sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual a parte autora, fosse lesado. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido do cartão extraviado, para, com ele, fazer as compras impugnadas.
E, se isso ocorreu, forçoso que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu (incluindo eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais débitos), oriundos das compras impugnadas pelo autor, acima referidas, com o cartão referido neste feito, salientando-se que, tratando-se de relação de consumo, somente se arredaria a culpa do fornecedor em caso de culpa exclusiva da parte autora ou de terceiro, o que, porém, reclama prova cristalina, não presente na hipótese vertente. 
Ademais, descabido trazer à baila eventual cláusula contratual, no sentido de que o consumidor estaria responsabilizado por compras realizadas até a solicitação de bloqueio do cartão, ou cláusula que exime a responsabilidade do réu, se não observado determinado prazo para reclamação pelo consumidor.
Ora, em face de tudo quanto alhures explicitado, repise-se que reputo que para que se pudesse exigir débito correlato do autor, era crucial que estivesse comprovada a má-fé deste, sob pena de se carrear ao consumidor, parte mais vulnerável, o ônus de assumir débito a que não deu causa.
Mas, saliente-se, não se denota de algum modo que o autor tenha, ilicitamente, buscado locupletar-se à custa da ré, de sorte que se impõe a sobredita declaração de inexigibilidade.
Outrossim, como corolário lógico, mister que se determine que o requerido se abstenha de negativar o nome do autor em relação aos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais), por negativação indevida.
Porém, não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais formulado pelo autor. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral, não se extraindo tenha sido o nome do autor negativado com base no débito referido na inicial. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com a ré (incluindo eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais débitos), oriundos das compras impugnadas pelo autor, acima referidas; b) determinar que o réu se abstenha de negativar o nome do autor em relação aos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais), por negativação indevida. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.
