

SENTENÇA

Processo nº:0228421-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Vicunha Têxtil S/A
Requerido:Ciane Companhia Nacional de Estamparia e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




VICUNHA TÊXTIL S/A., devidamente qualificada, propôs a presente ação com pedido de anulação de título de crédito e indenização por danos morais em face de CIANE COMPANHIA NACIONAL DE ESTAMPAS E TÊXTIL SUÍÇA LTDA., alegando, em resumo, que entabulou relação comercial de colocação de estampas com a primeira requerida, que endossou duplicatas mercantis à segunda requerida, dado que esta apontou os títulos à protesto. Narra que apesar de adiantar a sua obrigação financeira, não foi realizados os serviços ora contratados, o que deu ensejo à presente ação de declaração da inexigibilidade dos título cumulado com cobrança de danos morais daí decorrentes. Juntou documentos (fls. 15/84).
Deferida a liminar na ação cautelar.
Citadas, a primeira ré não contestou, ao que a segunda requerida aduziu sua ilegitimidade dada à inexistência de relação subjacente com a autora, reforçando tal tese por ocasião do mérito. Junta documentos a fls. 105/111, requerendo a improcedência da ação.
Réplica a fls. 114/127.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, consigne-se a solidariedade e legitimidade do endossatário detentor, que leva a termo a  cobrança do título sendo ínsita a necessidade de sua integração à lide, aliado à sua própria corresponsabilidade em solidariedade com o sacador ou emitente original. 
Quanto à relação da segunda requerida com a relação subjacente que culminou com a emissão das duplicatas, emerge clara a responsabilidade da empresa Têxtil Suíça, pois, embora não tenha participado do negócio que deu origem aos títulos, foi notificada a tempo pela autora da falta de reconhecimento dos títulos pelas razões ali expostas como se pode ver nos documentos de fls. 51/61. 
Com isso, a ciência da falta de cumprimento da obrigação da primeira requerida, no caso revel nos autos, infirma toda e qualquer falta de ciência da segunda requerida ou mesmo a incidência do conhecido princípio da inopobilidade das exceções pessoais do devedor originário, pois deveria voltar-se contra a devedora original e não apontar a protesto os títulos da maneira como fez. 
Veja a respeito importantes precedentes dos Tribunais:
   Não se desconsidera a controvérsia existente acercada legitimidade do banco para figurar no pólo passivo de ação indenizatória decorrente de protesto irregular, na hipótese em que recebe o título protestado por meio de endosso-mandato, como no caso em exame (fls. 19 e 50), de resto reconhecida em julgamento de recurso especial representativo de controvérsia, nos   termos do artigo 543-C do Código de Processo Civil, em que se assentou, todavia, que a responsabilidade do endossatário-mandatário não resulta diretamente das regras de direito cambial, mas de direito civil comum, sobretudo as aplicáveis à responsabilidade do mandatário em relação a terceiro (STJ, REsp n. 1.063.474-RS, 2ª Seção, Rel. Ministro Luís Felipe Salomão, j.28/09/2011).

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM Duplicata - Endosso-mandato Banco-réu agiu como simples mandatário da emitente do título, conservando ela a propriedade da cártula Pedido declaratório de nulidade da duplicata Inviabilidade Banco, agindo como mandatário, é parte ilegítima para responder sobre a validade do título Pedido indenizatório Cabimento Banco-mandatário só pode encaminhar a protesto duplicata formalmente em ordem É parte legítima para figurar no pólo passivo da ação.
RESPONSABILIDADE CIVIL Duplicata Protesto indevido - Pedido indenizatório Cabimento - Título pago mediante boleto em agência do próprio Banco-réu, que agiu de modo culposo, em manifesto abuso de mandato Banco-mandatário só pode encaminhar a protesto duplicata formalmente em ordem Dano moral Ocorrência Protesto indevido é fonte de dano moral, independentemente de prova do dano.Recurso provido. 
(9137663572008826 SP 9137663-57.2008.8.26.0000, Relator: Álvaro Torres Júnior, Data de Julgamento: 06/08/2012, 20ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 16/08/2012, undefined)

Em relação aos danos morais, como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação. Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando, como no presente caso, se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão. Isto porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima e com isso, como ensina Carlos Alberto Bittar:  Os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais, ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte afetiva e à parte social da personalidade.
São dois os critérios fundamentais para se fixar o valor da indenização: a intensidade da dor sofrida e a possibilidade econômica do causador do dano.
Para tanto, fundado na teoria do desestímulo, atenta à qualidade das partes e à extensão dos danos, além do desconforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 10.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar o mal sofrido, pelo protesto indevido, sem trazer enriquecimento ou empobrecimento indevido, sendo certo que o importe é adequado para impor necessária sanção ao ofensor.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL E A CAUTELAR COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, anulando as duplicatas descritas na inicial, porque inexigíveis, tornando definitiva a tutela antecipada deferida. AINDA condeno as requeridas, de forma solidária, ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ R$ 10.000,00, com incidência de juros de 1% ao mês, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença.
Condeno, ainda as requeridas solidariamente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado a partir da publicação desta sentença.



P.R.I.C.



São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
