

SENTENÇA

Processo nº:002.09.228666-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmelina Nunes Vieira Roque
Requerido:Unimed Paulistana - Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 19 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


CARMELINA NUNES VIEIRA ROQUE move ação condenatória, cumulada com indenização por danos morais, em face de UNIMED PAULISTANA  COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando que firmou com a ré, contrato de prestação de serviços de assistência médica/hospitalar. Afirma que padece de escoliose lombar destro côncaba, acentuação de lordose lombar, fratura-acunhamento do corpo L1, tendo necessidade de submeter-se a procedimento cirúrgico de urgência. No entanto, o pedido não foi analisado pela ré, sob alegação de que o pedido encontrava-se sob análise. 

Ingressou com medida cautelar inominada, na qual foi deferida liminar e o procedimento cirúrgico foi realizado. Alega a ocorrência de prejuízos morais. Pretende  a condenação da ré a responder pela cobertura das despesas médico-hospitalares e indenização por danos morais.

A ré foi citada e ofereceu contestação alegando que não houve recusa na liberação do procedimento, pois a ré estava à procura de fornecedores dos materiais a serem utilizados na cirurgia. Alega o princípio da boa fé, inexistência de prejuízos morais e impugna o montante pretendido. Pede improcedência do pedido inicial. Foi realizada audiência de instrução e julgamento, com produção de provas orais. A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, sendo cabível a análise do mérito do pedido. Trata-se de ação de obrigação de fazer, movida contra plano de assistência médica, por ausência de cobertura de serviços médico-hospitalares de urgência.  

No mérito, propriamente dito, o que se verifica é que tornou-se incontroverso nos autos que a autora é beneficiária do convênio médico e o procedimento cirúrgico recomendado é coberto pelo plano médico. 

Os documentos comprovam existência de risco à saúde da autora e necessidade de realização do procedimento cirúrgico, para minimizar tais riscos. A cirurgia deve ser considerada como de urgência, nos termos declarados pela testemunha Luiz Fernando Pinheiro Franco:

"...o quadro se caracterizava como urgência pela dor lancinante que a paciente sofria e não havia a possibilidade de ministrar morfina o tempo todo".

A ré afirma que promoveu a autorização para realização da cirurgia. No entanto, não há provas desse fato e, de qualquer modo, não houve comprovação da entrega da guia à autora ou sequer prova de que o fato foi informado à autora Essa prova é exclusivamente documental e não foi produzida. É significativo observar que a mesma testemunha Luiz Fernando Pinheiro Franco informou que:

"Receitei duas cirurgias para a autora, a primeira em 2006 e a segunda em 2009. Na cirurgia de 2006, o quadro era muito grave e havia recomendação para realização do procedimento em até 72 horas. No entanto, a ré só autorizou a cirurgia com liminar judicial (...) Aguardou-se por cinco dias a manifestação da Unimed, sem resultado e a família optou por buscar decisão judicial. A filosofia da antiga diretoria da Unimed era de empurrar os casos, sem lhes dar solução (...) Geralmente, após a autorização para cobertura da cirurgia, em duas ou três horas, os materiais a serem utilizados são encaminhados ao hospital".

Por fim, existe previsão contratual autorizando cobertura no caso de atendimento de urgência e emergência. Não há dúvidas de que o caso da autora era de urgência, conforme acima explicitado. Nessas condições, é imprescindível a cobertura do plano de assistência médica. Finalmente, aplica-se a regra do artigo 12, inciso V, letra c, da Lei 9656/98, que estipula carência de 24 horas para cobertura dos casos de urgência e emergência. O pedido procede. 

O objetivo contratual da assistência médica comunica-se necessariamente, com a obrigação de restabelecer ou procurar restabelecer, através dos meios técnicos possíveis, a saúde do paciente. Assim, viola os princípios mencionados qualquer limitação contratual que impede a prestação do serviço médico hospitalar, na forma pleiteada. Nessas condições, foi editada a Súmula 302, do Superior Tribunal de Justiça, que se aplica ao caso presente:

É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limite no tempo a internação hospitalar do segurado.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.

O dano moral existiu. A autora passou por situações constrangedoras, de aborrecimentos e perdeu tempo valioso a resolver um inconveniente, que não deveria ter existido se a ré tivesse prestado o serviço de forma adequada. A autora passou por diversos contratempos. Assim sendo, caracteriza-se a existência de dano moral.

Neste mesmo sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos.

O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço, com a negativa do crédito e o dano moral experimentado pela autora.

Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados à autora e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. A autora pretende indenização no montante de 18 salários mínimos. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc.

O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A ré responsável pelo defeito na prestação do serviço é pessoa jurídica, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida pela ré. 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a arcar com todos os custos decorrentes do procedimento cirúrgico a que foi submetido a autora, bem como ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 19 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
