

C O N C L U S Ã O
Em  10/04/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0228115-58.2011.8.26.0100

Requerente:Aparecido de Moraes Eletronica Me
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Vistos.


APARECIDO DE MORAES ELETRÔNICA ME. promoveu ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., narrando ser cliente da ré há anos, mantendo seis linhas de telefonia móvel e rádio e que recebeu cobrança em agosto de 2010, na qual constavam valores excessivos decorrentes da compra de quatro aparelhos no valor de R$ 1.000,00 cada. Todavia, não efetivou qualquer compra, seria vítima de fraude. Apesar de cientificada a ré manteve a cobrança, ante a possibilidade de corte da linha aceitou parcelamento, deixando de pagar as parcelas, ante a ocorrência de nova fraude, no importe de R$ 7.194,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para sustar os efeitos do protesto e a procedência do pedido inicial com a declaração de inexigibilidade dos títulos levado a protesto e a devolução do de R$ 1.198,50 pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 10 vezes o protestado, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 57 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré não apresentou resposta.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, incidente a regra do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação com pedido de declaração de inexigibilidade de débito cumulado com o de devolução de valores pagos e condenação ao pagamento de indenização por danos morais em razão de inclusão do nome da autora no cadastro dos inadimplentes.

A ré foi regularmente citada e deixou de apresentar contestação, sendo revel e, assim, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. A matéria é de todo disponível a comportar confissão.

Ainda que assim não fosse, juntou a autora cópia de boletim de ocorrência (documento de fls. 38/39), no qual noticiou a ocorrência de fraude quanto a compras de aparelhos em seu nome.

Bastava à ré trazer algum documento a comprovar a existência dos débitos discutidos nesta demanda, mas quedou-se inerte.

Resta analisar a existência de dano moral, pois a honra objetiva da pessoa jurídica é tutelada, contudo, no caso em apreço, além da anotação efetivada pela ré, persistiu outra pelo SERASA no período de 25 de setembro de 2007 a 17 de janeiro de 2011 e, nos termos da súmula 385 do c. Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido inicial, declarando a  inexigibilidade dos débitos descritos na petição inicial (referentes às compras de aparelhos), bem como condenando a ré a devolver as parcelas de R$ 599,25 pagas pela autora, devidamente corrigidas pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça a contar de desembolso e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, tornando definitiva a tutela deferida. Por ter a ré sucumbido em maior parte, arcará com 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor atribuído à causa devidamente corrigido.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                          Juíza de Direito
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
