

SENTENÇA

Processo nº:0228023-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Joao Pedro Celante da Silva
Requerido:Bradesco Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

JOÃO PEDRO CELANTE DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de BRADESCO SAÚDE S.A. Aduz, em síntese, que contratou junto à ré seguro-saúde e paga regularmente as mensalidades de acordo com os valores contratualmente estipulados. Em junho de 2011, foi diagnosticado com a patologia de Adenocarcinoma de ácinos prostátivos (câncer de próstata) o que ensejou cirurgia denominada ?prostatectomia radical? com a extração da próstata através da utilização da técnica robótica. Aduz ter pago o valor de R$ 53.080,65 (cinquenta e três mil, oitenta reais e sessenta e cinco centavos) pelo tratamento, dividido entre despesas hospitalares e honorários médicos, do qual não foi ressarcido pela ré, ao argumento de que o procedimento não constava no rol das condições gerais do contrato nem da legislação vigente, nem mesmo da Tabela de Honorários e Serviços da Bradesco Saúde. Requereu, no mérito, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Juntou documentos (fls. 30/104).
Citada, a ré apresentou contestação (fls.113/131). Confirma a existência do contrato de seguro-saúde firmado entre as partes, mas defende a licitude da recusa por ausência de cobertura em relação ao procedimento em discussão, por se tratar de técnica experimental. Demais disso, não está obrigada a cobrir as despesas com o tratamento, uma vez que o autor não escolheu hospital que integra a rede referenciada. Pugna pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 132/165).
Réplica (fls.184/201).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o processo, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
Nesse particular, ressalto que não é necessária prova pericial, longa e custosa, porque a discussão se cinge à abrangência de cobertura do tratamento pelo seguro saúde. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
É incontroverso nos autos que as parte mantêm contrato de seguro saúde, plano executivo, regido pela Lei nº 9.656/98, de cujos dispositivos destacam-se: 
Art 1º (...).
§1oEstá subordinada às normas e à fiscalização da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS qualquer modalidade de produto, serviço e contrato que apresente, além da garantia de cobertura financeira de riscos de assistência médica, hospitalar e odontológica, outras características que o diferencie de atividade exclusivamente financeira, tais como: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
a)(...);
b)(...)
c)reembolso de despesas; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001);
Art.35-F.A assistência a que alude o art. 1o desta Lei compreende todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde, observados os termos desta Lei e do contrato firmado entre as partes. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001) ? grifei.
Da leitura dos autos também se percebe que o autor vem pagando regularmente as mensalidades do prêmio, circunstância não impugnada na defesa. É incontroverso ainda que o autor sofre de Adenocarcinoma de Ácinos Prostáticos (câncer de próstata), com necessidade da cirurgia para extração da próstata. Para tanto, seu médico de valeu da técnica robótica, cujo objetivo é impedir a rápida da progressão da grave doença detectada.
Em linhas gerais, o contrato de seguro-saúde tem como objetivo garantir ao segurado o integral tratamento exigido em caso de sinistro (doença), não podendo prever limitações abusivas que impeçam ou dificultem a cura ou solução definitiva do quadro clínico.
De nada adianta autorizar formalmente a realização de tratamento, cirurgia, internação, quando existe a negativa de cobertura em relação aos procedimentos realizados.
Sobre o tema, vale lembrar a lição do Desembargado mineiro Pereira da Silva, quando do julgamento da APCV nº 4833498-62.2009.8.13.0024 (Belo Horizonte, Julg. 01/02/2011; DJEMG 18/02/2011):
A interpretação sobre a cobertura ou não de determinado caso deve ser realizada à luz do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que inaplicável a Lei 9.656/98. O contrato de seguro saúde é marcado pela transferência onerosa e contratual de riscos futuros à saúde do contratante e seus dependentes, estipulando a seguradora um prêmio a ser pago mensalmente pelo segurado. Na elaboração e na celebração de contratos desse jaez, em se tratando de matéria contida no âmbito da proteção do Código de Defesa do Consumidor, devem as seguradoras e empresas do gênero agir com boa-fé, entendida não como mera intenção, mas como imperativo objetivo de conduta, exigência de respeito e lealdade, preservando-se a dignidade, a saúde, a segurança e a proteção dos interesses econômicos do segurado, em face da presunção legal de vulnerabilidade. 
Compete ao médico orientar o tratamento, não podendo a seguradora substituir a vontade do profissional competente para prescrever aquilo que tecnicamente necessário, com nítido prejuízo à vida do paciente.
Nesse sentido:
Ação Cominatória Seguro Saúde - Negativa de cobertura para tratamento de câncer - Alegação de que se trata de medicamento experimental - Não ocorrência Medicamento recomendado pelo médico assistente e aprovado pelo Ministério da Saúde Cláusula genérica de caráter abusivo Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Obrigação de fazer imposta Litigância de má-fé Não configuração. Sentença de procedência da ação Recurso não provido. (TJ-SP; APL 0132303-71.2006.8.26.0000; Ac. 5613063; São Paulo; Décima Câmara de Direito Privado; Relª Desª Marcia Regina Dalla Déa Barone; Julg. 13/12/2011; DJESP 07/02/2012).
Inegável que a recusa da seguradora configura ato ilícito, fundado em cláusula abusiva, o que é suficiente para caracterizar o dever de indenizar. O doente portador de câncer gravíssimo, caso do autor (adenocarcinoma de ácinos prostáticos), sofre violação aos direitos da personalidade quando, em fase de tratamento, recebe carta com recusa formal relacionada aos procedimentos adotados, com negativa de cobertura, por quem devia garantir a tranquilidade do tratamento.
Sobre a admissibilidade do procedimento em discussão, que não é experimental, vale conferir a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?AÇÃO COMINATÓRIA Recusa de cobertura de cirurgia de Prostatectomia Radical Laparoscópica Robótica. Alegação de que o procedimento não tem previsão no Rol de Procedimentos e Eventos em saúde, editado pela Agência Nacional de Saúde (ANS). Abusividade. Tutela antecipada concedida. Previsão contratual para cobertura do tratamento da doença (Câncer) do autor, assim como para procedimentos cirúrgicos. Aplicação dos arts. 47 e 51, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes. Recurso não provido?. (Apelação nº 0006173-90.2012.8.26.0011, Capital, 2ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Luis Francisco Aguilar Cortez, j. em 18.12.2012, v.u.).
Assim, a recusa da ré na cobertura do procedimento é de ser considerada abusiva.
De outro lado, é incontroverso nos autos que o produto contratado pelo autor não abrangia o uso do Hospital Sírio Libanês, que não fazia parte da rede credenciada.
Assim, além dos honorários médicos ? não comprovou o autor que os profissionais que contratou eram credenciados da ré ?, cabia ao autor o pagamento de todas as despesas hospitalares no aludido nosocômio, seguindo-se o reembolso, por parte da ré, segundo a tabela vigente para seus consumidores, relativamente ao plano contratado pelo autor, durante o período de internação.
Tais quantias deverão ser apuradas em sede de liquidação de sentença por artigos.
De toda a análise realizada não decorre o dano moral sustentado, mas apenas ilícito contratual parcial pela ré, o que, por si só, não transcende para atingir âmbito extracontratual. 
Do exposto, pois, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados na presente ação, para obrigar a ré BRADESCO SAÚDE S.A. a cobrir o procedimento cirúrgico realizado no autor, e reembolsar-lhe, segundo valores e limites de tabela vigente à época dos fatos, todos os custos com internação, materiais e medicamentos intra-hospitalares necessários ao tratamento da doença narrada, inclusive os exames e materiais prescritos, o que será apurado em sede de liquidação de sentença por artigos. Valores a serem corrigidos monetariamente desde cada desembolso, pela tabela prática do E. TJSP, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, desde a citação.
Resolvo assim o mérito, em atendimento ao artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e demais despesas processuais, além de honorários advocatícios dos respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
