

SENTENÇA

Processo nº:0228267-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Patrick Bellelis
Requerido:Tagipuru Empreendimento Imobiliário Spe S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira











Vistos.
PATRICK BELLELIS move a presente ação indenizatória por danos morais e materiais em face de TAGIPURU EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE S/A alegando, em síntese, ter celebrado com a requerida instrumento particular de promessa de compra e venda para aquisição de unidade autônoma em 28/10/2007. O empreendimento tinha como previsão de entrega outubro de 2010, com prazo de tolerância de 180 dias. Em 25/05/2011 adquiriu os direitos de seu irmão à referida unidade, passando a ser seu único proprietário, e quitando integralmente as parcelas referentes à sua compra. Houve atraso substancial na conclusão da obra, prevendo o instrumento de cessão nova data para a entrega do imóvel, maio de 2011. Porém, somente recebeu as chaves em setembro do mesmo ano. Acrescenta que a requerida não o convocou para a Assembleia Geral de Implementação do Condomínio, nem tampouco da expedição do ?habite-se? e, em razão disso, sofreu prejuízos de ordem moral e material. Pleiteia a declaração de nulidade da cláusula contratual, tanto do instrumento de cessão quanto do contrato, no que tange à tolerância de 180 dias, pois por constituírem típicos contrato por adesão, foi obrigado a aceitá-la sem a possibilidade de modificação da cláusula. Demanda também a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 88.000,00, multa contratual de 1% do valor quitado, totalizando R$59.070,89, e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe mínimo de 100 salários mínimos, ou seja, R$ 54.500,00. 
A requerida ofertou contestação às fls. 122/146, sustentando, em preliminar, inépcia da inicial em razão da falta do interesse de agir quanto aos pedidos formulados pelo autor, já que há incompatibilidade entre os pedidos de multa contratual e indenização por danos materiais. No mérito, alega que ocorreu caso fortuito, excludente da ilicitude da sua culpa, uma vez que nos meses de construção ocorreram fortes chuvas e houve falta de mão de obra e materiais, motivos previstos contratualmente para a interrupção do prazo de conclusão da obra. Alega que as cláusulas contratuais são válidas na medida em que no momento da contratação o autor tinha pleno conhecimento da extensão das obrigações assumidas, podendo optar pela não contratação. Assim, o contrato faz lei entre as partes, não podendo o autor recorrer-se do meio judicial, a fim de obter vantagem ilegítima. O prazo de 180 dias é corriqueiramente aceito nesse tipo de contrato, que está sujeito às imprevisibilidades de qualquer construção. Aduz que o momento de conclusão da obra, ou seja, o ?habite-se?, difere do momento de imissão do adquirente na sua posse, que depende de outros fatores. Uma vez cumprida sua obrigação, com a expedição do ?habite-se?, não lhe cabe qualquer responsabilidade sobre eventual atraso. Alternativamente, se reconhecido atraso de sua parte, que este seja considerado de apenas 2 meses, já que o prazo final para a entrega do imóvel findou-se em maio de 2011 e a concessão do ?habite-se?, em 1 de julho de 2011. Alega ainda não existirem lucros cessantes, uma vez que não ficou comprovado o uso do imóvel para locação. Não houve, também, demonstração de lesão para a concessão de indenização por danos morais. Alternativamente, solicita que se forem concedidos, que sejam em valor razoável. Demanda improcedência da ação.
Réplica às fls. 171/183. 
Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 197), as partes se manifestaram às fls. 199/200 e 201/203. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.
Rejeito as preliminares arguidas.
A petição inicial satisfaz todos os requisitos traçados pelo art. 282 do CPC, não podendo em hipótese alguma ser taxada de inepta, possibilitando plenamente o conhecimento do pedido e da causa de pedir pela parte contrária, para exercício do direito de defesa.
O autor também tem necessidade do provimento jurisdicional pleiteado para satisfação de sua pretensão, que é exercida de maneira totalmente adequada. Saber se é devida ou não a pretensão representa matéria de mérito.
No mérito propriamente dito, a ação é parcialmente procedente.
Conforme se infere da análise do compromisso de compra e venda firmado (fls. 26/48), o termo final para conclusão das obras do imóvel adquirido era o mês de outubro de 2010.
Afirma o autor que em virtude de cessão de direitos pactuada, a requerida o obrigou a aceitar novo cronograma de entrega do apartamento, que foi postergado para o mês de maio de 2011.
Conforme se infere do doc. de fls. 56, a representante da requerida deixou claro que suas minutas eram padrões, e não procederia a qualquer alteração.
Assim sendo, está evidenciado que foi tolhida por completo a livre manifestação de vontade do autor, na formação do novo contrato. Portanto, deve ser declarada nula de pleno direito a cláusula que alterou a data de entrega do empreendimento para o mês de maio de 2011.
Havia sido convencionado, no contrato originário, e que se está considerando efetivamente válido, um prazo de tolerância de 180 dias ? cláusula 5.7.
Em relação a este prazo, desde logo anoto não vislumbrar qualquer ilicitude em sua previsão na avença.
A atividade de construção civil é bastante complexa e depende de vários fatores externos, sendo comum ocorrerem alguns percalços quando se contrata a aquisição de um imóvel em fase de construção. Não há como se convencionar um prazo rígido e inflexível para a entrega de um imóvel ainda a construir.
Por isso é bastante comum se estabelecer um prazo de tolerância.
E o lapso temporal inserido na avença (6 meses) não se mostra exagerado nem fora da razoabilidade, sendo, portanto, plenamente válida sua contratação.
Mas mesmo computando-se esse período de 180 dias, a obra não foi entregue no prazo final, que seria abril de 2011. Como se verifica do ?Termo de Entrega de Chaves e Imissão na Posse? (fls. 151), o imóvel foi entregue somente em 05.09.2011.
Logo, indiscutível que houve atraso de quatro meses, contado o prazo de tolerância, evidenciando-se, assim, um latente descumprimento contratual.
As alegações da requerida para tanto não podem ser aceitas: excesso de chuvas e escassez de mão de obra e de materiais.
O aludido prazo de 180 dias, que se interpreta como efetivamente válido nesta sentença, restou convencionado exatamente para que as requeridas pudessem se precaver em relação a fatos imprevistos e irresistíveis a interferir no cronograma de execução das obras, conferindo certa elasticidade quanto ao termo final para entrega do empreendimento. 
As causas alegadas, assim, já estão implicitamente admitidas na relação contratual, sendo o inadimplemento verificado totalmente injustificado.
Cabe agora, assim, analisar qual a reparação devida ao autor.
Foi convencionada, na cláusula 13.4 (fls. 41), uma multa que seria devida em caso de inadimplemento da vendedora, caso atrasasse injustificadamente a entrega da unidade imobiliária.
Assim sendo, com base no contrato, deverá ela pagar ao autor a multa a que alude referida cláusula 13.4, consistente em 1% por mês de atraso, incidente sobre o total pago, até então.
No que tange à indenização por danos materiais, na modalidade lucros cessantes, mostra-se totalmente descabida.
Os lucros cessantes são assim disciplinados em nosso Código Civil:
?Art. 402 - Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.?
Ora, no caso vertente não há prova alguma de que o autor deixou de lucrar algum montante em razão do descumprimento contratual da requerida.
Aliás, a multa que ela está sendo condenada a pagar já irá compensar o autor pelo atraso na entrega da obra. Se ela fosse ainda condenada ao pagamento de lucros cessantes, haveria evidente bis in idem.
No que tange aos danos morais reclamados, tenho que são totalmente indevidos.
O autor certamente viu-se frustrado por não ter sido seu imóvel entregue no prazo convencionado.
No entanto, não houve elevada dor, e não foi ele exposto a qualquer constrangimento.
O padecimento sofrido, pois, consistiu em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, mas tais sentimentos situam-se absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.
Em relação a vários aspectos do que está sendo decidido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJ/SP):
?Compromisso de compra e venda de imóvel em construção ? Ilegitimidade passiva descaracterizada ? Aplicação do CDC ? Atraso injustificado da entrega do imóvel não afastado ? Período de carência admitido ? Jurisprudência ? Caso fortuito ou força maior descaracterizados ? Multa contratual devida ? Lucros cessantes e danos morais inocorrentes ? Descabimento de devolução de taxa de assessoria ? Sucumbência recíproca ? Apelos parcialmente providos.?
(Apelação nº 0032365-90.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, Des. Rel. Fortes Barbosa, julgada em 07.02.2013).
Os pedidos, portanto, merecem parcial acolhida.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:
a) declarar nula a cláusula 1.1 do instrumento de promessa de cessão de direitos e obrigações (fls. 49/52);
b) condenar a requerida ao pagamento de multa de 1% por mês de atraso, de maio a agosto de 2011, incidente sobre o total pago até então pelo autor, com correção monetária a partir de cada mês devido, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, estes a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                 Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
