

SENTENÇA

Processo nº:0228437-78.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Carta de Ordem Cível - Obrigação de Entregar 
Requerente:Eloiza Rita dos Santos Silva
Requerido:Financeira Itau Cbd S/A - Credito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim.


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cobrança com pedido de tutela antecipada ajuizada por ELOIZA RITA DOS SANTOS SILVA em face de FINANCEIRA ITAU CBD ? CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, devidamente qualificados nos autos. Alega a autora ser cliente da empresa ré em razão de cartão de crédito nº 5157.4007.6065.6506. Encontrava-se em débito, motivo pelo qual recebeu proposta para quitação no valor de R$ 124,90, com vencimento em 31/08/2010. Efetuou o pagamento em 27/08/2010. Contudo, alega que, em pesquisa junto aos órgãos de proteção ao crédito seu nome continua negativado em razão do débito em questão. Pede a procedência da ação para declarar nula a cobrança e a condenação da requerida ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, bem como a condenação pelos danos morais. Juntou documentos a fls. 18/35.

A fls. 36 foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita e o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Regularmente citada, a empresa ré apresentou sua contestação (fls.44/47), refutando os fatos aduzidos pela autora em sua inicial pugnando pela total improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 48/53.

 
Réplica a fls. 57/61.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 

A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.

No mérito, sem embargo do esforço do nobre Advogado do réu, o pedido é parcialmente procedente. 

A própria ré reconhece a restrição lançada em nome da autora. Além disso, a ré não contesta que o pagamento tenha sido realizado.
  
De acordo com os documentos de fls. 31/32 está claro que o valor lançado no ?rol dos maus pagadores? diz respeito ao pagamento efetuado pela autora a fls. 28. 

Feito o pagamento, cabe à empresa ré proceder à baixa na negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Ademais, conforme indicado na proposta de liquidação de dívida a fls. 27, cujo teor transcreve-se: ?Os apontamentos cadastrais referentes ao(s) contrato(s) que deu(ram) origem a essa proposta de renegociação será(ão) retirado(s) em até 5 (cinco) dias úteis após o pagamento do documento de cobrança abaixo?, a empresa ré se comprometeu à baixa, mas não a efetuou.

Assim a ré deve ser responsabilizada pelos danos morais causados à autora em decorrência da manutenção do nome da autora  junto aos órgão de proteção ao crédito, mesmo após ter efetivado o pagamento.

No que tange aos danos morais gerados à autora, fartamente demonstrada a sua existência. 
Com efeito, notório o fato de que a inclusão injusta do nome no rol dos maus pagadores gera transtornos morais indeléveis. O dano moral advém, indubitavelmente, da simples inclusão. Evidentemente, houve transtornos além daquilo que o homem médio deve suportar no seu dia-a-dia.
ANTÔNIO CARLOS EFING ensina que "uma vez quitado o débito do consumidor junto a uma instituição financeira, deverá esta imediatamente, providenciar a baixa da restrição contra ele existente, decorrente deste débito" (in Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, 1999, p. 193). Se não houver a baixa, caberá indenização por danos morais. Nesta linha de raciocínio, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, exarado quando do julgamento do Recurso Especial nº 255.269, in verbis:
CONSUMIDOR - DEMORA EM PROVIDENCIAR A EMPRESA CREDORA O CANCELAMENTO DA INSCRIÇÃO JUNTO AO SERASA, DEPOIS DE REGULARIZADA A SITUAÇÃO DO CONSUMIDOR INADIMPLENTE - INTERPRETAÇÃO DO ART. 43, § 3º, DO CDC.
I - A melhor interpretação do preceito contido no parágrafo 3º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor constitui a de que, uma vez regularizada a situação de inadimplência do consumidor, deverão ser imediatamente corrigidos os dados constantes nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de ofensa à própria finalidade destas instituições, já que não se prestam a fornecer informações inverídicas a quem delas necessite.
II - Recurso Especial parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.

No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se a mesma desnecessária, já que o simples fato de constar o nome da autora em cadastro de consumidor, por si só, acarreta o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, para o qual ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, esta demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Como bem salientado por Antonio Jeová Santos, ?o que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo.? E tal alteração evidencia-se no caso sub judice, de tal modo a ensejar o direito de indenização pelo dano moral causado pela falha da ré. 
Não obstante as dificuldades que cercam a matéria, para fixação do quantum exato do dano moral, devem ser levadas em consideração a extensão do desconforto gerado no autor, a conduta da ré, bem como sua situação econômica.

Assim, suficiente para amenizar o sofrimento e humilhação a quantia de R$ 3.000,00 para compensação do dano moral experimentado.

Por fim não merece acolhimento o pedido de condenação pela cobrança  do valor pago em dobro, nos termos do artigo 940, do Código Civil, vez que o que se discute é a manutenção da negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não houve da parte autora a alegação, tampouco a comprovação, de que o valor em questão está sendo objeto de cobrança por meio de ação judicial.

Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, declarando inexigível o débito em questão, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, acrescida de juros moratórios de 12% ao ano a partir da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, contada também a partir da citação. 

Tendo em vista a maior perda da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios na quantia equivalente a 20% sobre o valor da condenação, corrigido de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento. 

Confirmada a liminar concedida. Oficie-se.

P.R.I.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.
