

DECISÃO

Processo nº:0228916-42.2009.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José João de Lima
Requerido:Viação Campo Belo Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.

Fls. 257/261: Conheço dos embargos de declaração, pois tempestivos. 

Acolho, apenas em parte, suas razões.

Com relação aos lucros cessantes, inexiste contradição, já que a indenização foi estabelecida com base no que o autor deixou de auferir no período de convalescença, cujo termo final é a alta concedida pelo INSS. Por óbvio, a prova quanto ao período efetivo de afastamento será produzida na fase de liquidação de sentença, pouco importando o fato de ter constado "alta a ser concedida", caso esta já tenha ocorrido.

Já no que tange aos juros de mora quanto à indenização por dano moral, de fato, há contradição no julgado, já que ora a responsabilidade foi considerada contratual, ora extracontratual. 

Considerando-se que o autor foi considerado consumidor por equiparação, em se tratando de responsabilidade contratual, razoável que os juros de mora incidam a partir do arbitramento do valor, acompanhando o novo entendimento sobre o tem no Superior Tribunal de Justiça (Reso 903258, 4ª Turma, Min. Maria Isabel Gallotti).

Assim, acolho os embargos apenas para aclarar a parte dispositiva da sentença no sentido de que, no que tange à indenização por dano moral, os juros de mora serão contados da data de sua fixação, qual seja, 09.10.2012.

No mais, mantenho a sentença tal como está lançada.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
