

DECISÃO

Processo nº:0228400-51.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Alota Okuma
Requerido:Deborah Gonçalves

C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

Malgrado os embargos de declaração da corré Deborah, eminentemente infringentes com o argumento de que não teria sido analisada a circunstância do caso fortuito e força maior, mesmo com a fundamentação exposta e a ausência de invocação do argumento jurídico quanto à obrigação do pagamento de honorário extrajudicial, consoante artigo 389 do Código de Processo Civil, tem-se que, por equívoco da serventia, houve falta de intimação do Condomínio na fase da especificação de provas, com o que acolho os embargos de declaração interpostos pelo condomínio corréu, para o fim de anular a sentença prolatada a fls. 236/240, devendo se renovar os atos processuais a partir do último ato que excluiu o Condomínio das intimações deste juízo.
Desse modo, republique-se o despacho de fl. 231 (único pronunciamento judicial efetivamente direcionado também ao condomínio que deixou de ser publicado em nome de seu patrono), incluindo-se, na publicação, o patrono do Condomínio.

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.
