

SENTENÇA

Processo nº:002.09.228563-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Murilo Fernandes Daniel
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 17 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


MURILO FERNANDES DANIEL move ação de indenização por danos morais, em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando que recebeu duas notificações do banco réu, informando devolução por falta de fundos de cheque de sua emissão. Em conseqüência, seu nome foi automaticamente incluido no cadastro de inadimplentes. Informa que solicitou a exclusão da negativação, apresentando o cheque original, o qual foi devidamente pago e resgatado. Porém, o réu recusou-se a promover a reabilitação, sob alegação de ausência de pagamento de taxa. Alega que a exigência é indevida, vez que a taxa devida foi paga e que tais fatos lhe causaram prejuízos morais.  Pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que o autor não trouxe exrato da conta corrente, a certidão negativa de protestos, a carta de anuência do beneficiário e o comprovante do pagamento da tarifa de exclusão, motivo elo qual não pode promover a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes do Banco Central do Brasil. Alega inexistência de prejuízos morais. Pede improcedência.

Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  


É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao julgamento do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.

O autor apresentou o documento de fls. 33, denominado "Solicitação do cliente para exclusão do CCF" e desse documento consta as seguintes observações: "protocolar somente após conferência de todos os documentos" e "Declaro estar ciente de que a exclusão de CCF é um serviço tarifado e concordo com o pagamento do valor da tarifa correspondente".

O banco réu confirma não ter retirado o nome do autor, por falta de alguns documentos e do recolhimento da tarifa. Efetivamente, não houve prova do pagamento da tarifa e da apresentação dos documentos solicitados pelo banco. Não houve justificativa pela omissão, por parte do autor. O autor concordou expressamente com essas exigências, haja vista ter subscrito o documento de fls. 55. No entanto, não apresentou os documentos e não recolheu a tarifa. Portanto, não se podia exigir outra providência ao banco, que não o arquivamento do pedido, sem atendimento. O documento de fls. 55 não foi recebido pelo banco, posto que não consta protocolo de recebimento. Finalmente, não houve comprovação da prática de ilícito civil e não há responsabilidade por eventuais prejuízos ou dever de indenizar.



Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
