

SENTENÇA

Processo nº:0228480-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Proweb Soluções Integradas de Negócios Ltda
Requerido:Claro S/A




 



 Vistos,


Trata-se de ação de indenização proposta por PROWEB SOLUÇÕES INTEGRADAS DE NEGÓCIOS LTDA., contra CLARO S/A, alegando em síntese ter firmado com a requerida em 2007 a aquisição de 20 linhas, no plano Claro Empresas, contendo opção Claro Direto, o qual possuia o sistema PTT, ou seja, de serviço de rádio. No primeiro semestre de 2008 foram adquiridas ainda mais 50 linhas do mesmo plano.

Ocorre que referido serviço, desde o início não funcionava, causando diversos transtornos e gastos com ligações interurbanas, razão pela qual foi formulado pedido de reclamação junto à ANATEL, porém, não surtiu efeito. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização em dobro das quantias pagas pelas ligações efetuadas, bem como danos morais.

A inicial veio instruída com os documentos de fls.08/231

Após ser citada, a ré apresentou contestação a fls.237/248, sustentando em síntese: 1.) inexistência de defeito pelo serviço prestado; 2.) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; 3.) não ocorrência do alegado dano material e moral. Ao final, requer a improcedência da demanda.

Réplica a fls.267/270.

FUNDAMENTO E 
DECIDO.

O feito prescinde de outras provas e, diante da ausência de preliminares e irregularidades a serem sanadas, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra.

A ação é parcialmente procedente.

Dispõe o artigo 2º da Lei n° 8.078/90: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?.

No caso dos autos inegável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ante a existência de relação consumeirista entre as partes, nos exatos termos do artigo supra citado.  

Com efeito, a autora é uma sociedade empresarial que atua na área de marketing e promoção de vendas, de modo que a contratação de serviços de telefonia fixa, não está inserida no âmbito de suas atividades.

E, como tal, deve ser integralmente aplicado o dispositivo contido no artigo 6º, inciso VIII, do referido diploma, o qual dispõe ser direito básico consumidor ?a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímel a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Note-se que a partícula ?ou? bem esclarece que, a favor do consumidor, pode o juiz inverter o ônus da prova quando apenas uma das hipóteses está presente no caso.

Aliás, restando configurado a impossibilidade do consumidor realizar determinada prova, tal incumbência passa a ser do fornecedor, que diante do risco profissional, deve ser chamado a rebater, por meio de prova, as alegações do consumidor.

No caso em tela, a requerida não desincumbiu de tal ônus, posto que deixou de comprovar a regularidade dos serviços prestados à autora. 

Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Note que o plano contratado propiciava à autora o uso ilimitado de rádio e, por consequencia, dispensava o uso de ligações interurbanas. 

Contudo, pelo que se vê dos boletos de detalhamento da conta juntado aos autos, a autora foi obrigada a arcar com o pagamento de interurbanos, em razão da inoperância dos serviços não prestados pela ré, o que onerou em demasia a conta de serviços de telefonia, não obstante tenha contrato serviço para barateá-la.

Em razão do defeito na prestação do serviço, a autora formulou reclamação junto ao órgão fiscalizador (ANATEL), porém, o problema não foi solucionado (fls.231).

Ocorre que, ao observar atentamente referida reclamação, verifica-se que a autora queixa-se de defeito na prestação de tais serviços somente a partir do segundo semestre de 2008. 

De fato, se estivesse insatisfeita com a aquisição de tal plano, certamente não iria adquirir mais 50 linhas no ano 2008. É evidente que somente assim o fez, pois os problemas somente se iniciaram com a aquisição do segundo lote de linhas.

Assim, devidamente demonstrado o nexo causal e o dano ocorrido, o ressarcimento das quantias despendidas à autora é de rigor, porém, somente a partir do segundo semestre de 2008, ou seja, mês de agosto de 2008.

Cumpre salientar o descabimento do ressarcimento em dobro, diante da ausência de comprovação de má-fé por parte da ré.

No tocante ao alegado dano moral, verifico a inexistência de sua ocorrência a embasar a condenação tal como pleiteado pela autora.

Com efeito, a ineficiência dos serviços apenas causaram danos na esfera patrimonial da autora, os quais já serão devidamente indenizados, contudo, nada repercutiu na esfera moral da pessoa jurídica, ou seja, não foi narrado nenhuma consequencia desastrosa, anormal que excedesse os limites do mero aborrecimento a que todos nós estamos sujeitos. 

 PELO EXPOSTO e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a empresa ré CLARO S/A a efetuar o pagamento das quantias despendidas pelas autora PROWEB SOLUÇÕES INTEGRADAS DE NOGÓCIO LTDA., conforme descriminado nos boletos de fls.87/226, valores estes que deverão ser devidamente atualizados pela Tabela do Tribunal de Justiça, com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir dos respectivos desembolsos.

Por fim, julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como a honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.


Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
