

SENTENÇA

Processo nº:0228296-33.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Dantas de Mendonça
Requerido:Viação Cidade Dutra


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

JOSÉ DANTAS DE MENDONÇA move a presente ação contra VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA., aduzindo, em síntese, sofreu danos morais que devem ser ressarcidos pelo réu.

Relata que no dia 29 de maio de 2009 era passageiro do ônibus placas CYB 9011 da ré, que trafegava pela Avenida Vereador José Dinis, quando este colidiu na parte traseira de outro ônibus.

Alega que viajava em pé, já que o ônibus estava lotado de passageiros e, em decorrência do acidente, foi arremessado contra o assoalho e sofreu lesões no braço esquerdo.

Diz, também, que deixou de trabalhar por três dias em razão do acidente.

Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de quinhentos salários mínimos, e indenização por danos estéticos no valor de quarenta salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 17/29).


A ré apresentou contestação às fls. 53/61, na qual nega a culpa pelo acidente, que ocorreu porque a pista estava molhada, o que configura caso fortuito. Com este fundamento, entende não ter o dever de indenizar a parte autora.

No mais, impugna os danos morais e o valor pretendido a titulo de indenização.

Réplica às fls. 79/90.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da parte autora e duas testemunhas da ré (fls. 125, fls. 158/159 e fls. 183)

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Restou incontroverso, porque afirmado pela parte autora e confirmado pelo réu, que o autor viajava como passageiro do ônibus placas CYB 9011 da ré quando este, trafegando pelo corredor de ônibus da Avenida Vereador José Diniz, atingiu a parte traseira de outro ônibus.

Em razão da colisão, o autor sofreu lesões corporais leves, conforme se extrai dos depoimentos das testemunhas, que afirmam terem visto o autor machucado logo após o acidente. 

Os depoimentos foram corroborados pelos documentos de fls. 28/29 que comprovam que o autor, em razão das lesões sofridas neste acidente, precisou se afastar do trabalho por dois dias.

As lesões não foram de gravidade tal que tornasse necessário o comparecimento do autor a atendimento médico-hospitalar, o que se conclui da absoluta inexistência de qualquer documento neste sentido. 

O autor deixou, também, de se submeter a perícia médico-legal na época do fatos, o que permite a conclusão de que, naquele tempo, entendeu que suas lesões eram de pequena monta.

Todavia, ainda que pequenas, as lesões físicas geram indubitável dano moral. Isto porque a dor sentida extrapola o mero aborrecimento. Este é sempre desacompanhado de sequelas físicas. Ou seja, não há mero aborrecimento se há dor real, física.

A responsabilidade da pela reparação dos danos sofridos pela parte autora decorre do risco por ela assumido ao disponibilizar o serviço de transporte de passageiros.

A prestação de serviço de transporte de passageiros é, como sabido, obrigação de fim. Assim, assumiu a empresa requerida a obrigação de levar a autora a seu destino com segurança.

Estabelece o artigo 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços, tal qual é a empresa requerida, responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados por defeitos relativos à prestação de serviços.

Completa o mesmo artigo já mencionado, em seu parágrafo primeiro, que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.


Ora, nenhum consumidor pode razoavelmente esperar sofrer lesões corporais durante uma viagem de ônibus. É evidente, pois, o defeito do serviço, na medida em que o empreendimento não ofereceu à parte autora a segurança mínima que dele se espera.

Se a requerida não logrou êxito em garantir a segurança de seu transporte, caracteriza-se o defeito no serviço prestado nos termos do artigo 14, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Não se pode acolher o argumento de que houve caso fortuito ou força maior, uma vez que a responsabilidade da ré independe da existência de culpa.

Frise-se, aliás, que a chuva não é fato imprevisível. É dever do motorista de ônibus saber frear o veículo em caso de pista molhada.

Ou seja, a entrega do passageiro a seu destino com segurança é o próprio fim do contrato, e seu descumprimento é sempre de responsabilidade do transportador.

A responsabilidade da requerida, na hipótese, é objetiva, ou seja, independe de demonstração de qualquer ato de negligência, imperícia ou imprudência da empresa fornecedora de serviços.

Resta portanto analisar o pedido de indenização.

A quantia pretendida se mostra exagerada diante do pequeno dano. Tal quantia, para a autora, representaria verdadeiro prêmio, ainda mais se considerado seu rendimento de aproximadamente um salário mínimo (fls. 20).

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante frisar, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor, os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor ou a Justiça Criminal.  Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu a pagar à parte autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data da sentença, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do acidente (29.05.2009). Extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência mínima da autora, que venceu no fundo de direito, condeno a ré, ainda, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
R.P.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
