

SENTENÇA

Processo nº:0228087-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Fernando Blach Cunha e outro
Requerido:Ecoway Carrao Empreendimentos Imobiliarios S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico



VISTOS, etc...

CARLOS FERNANDO BLACH CUNHA e RENATA COLOMBO MARTINS BLACH ajuizaram a presente ação, visando indenização material e moral em face de ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A. Em apertada síntese narra que celebraram contrato com a requerida, em 23.06.2009, através do qual adquiriram a unidade habitacional que descrevem.
Segue narrando que, a despeito dos termos avençados, onde a Requerida tinha como prazo máximo para entrega das chaves o mês de Abril de 2010, com tolerância de 180 dias, tal apenas ocorrera 12 meses após.
Assim, postulam pela condenação da Requerida no pagamento de indenização moral, e material, consistente na multa de 1% do valor do imóvel, por mês de atraso, anulação de cláusulas contratuais, restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem, parcela SATI. Juntaram documentos.
Regularmente citada (fls. 117), a requerida apresentou contestação (fls.119/170), arguindo inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, aduz que cláusulas contratuais preveem a prorrogação do contrato em função de força ,não comprovação de danos morais ou materiais decorrentes do atraso e ausência de perdas em razão da valorização do imóvel. Juntou documentos.
Réplica (fls. 204/214).
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 235).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Ademais, a parte Requerida apresentou contestação fora do prazo, na medida em que o AR de citação fora juntado aos autos em 25/07/2012 (fls. 116 v), e contestação, protocolizada apenas em 27/08/2012 (fls. 119). 
Com isso, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, principalmente a existência de contrato entre as partes, seu não cumprimento em termos.
Por outro lado, o contrato é leonino, na medida em que fixou, na sua cláusula 7.1.2, multa de 01 % ao mês, em caso de inadimplência das obrigações do consumidor, não havendo nenhuma previsão em relação a demora na entrega na obra.
Ademais, poderiam os autores terem postulando a respectiva indenização do valor do aluguel que pagaram ou deixaram de receber, pelos 12 meses de atraso.
Porém, a despeito de tal presunção de veracidade, não há como acolher o pedido de indenização moral, Vejamos:
Apesar dos dissabores experimentados pelos autores, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato: 
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (1088) ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade). 
Note-se que as assertivas lançadas a respeito, referem-se, genericamente, a dissabores, sem indicativos concretos de sofrimento anormal, insuperável, com efetivo comprometimento da tranquilidade psíquica da parte. 
Em suma, a parte Requerida contestou intempestivamente, o que, somando-se ao contrato celebrado entre as partes, dá a certeza necessária para a acolhida dos pedidos inicial, salvo a questão moral. 
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, apenas para CONDENAR à ré no pagamento de indenização material, nos valor de R$ 48.741,32, referente à devolução de valores indevidamente pagos, bem como indenização pela demora na entrega das chaves. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas. Pelo mesmo motivo, deixo de condenar a sucumbência. 
P. R. I.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
