

SENTENÇA

Processo nº:0228188-30.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada - Títulos de Crédito 
Requerente:Credit Cash Assessoria Financeira Ltda
Requerido:Conexion Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Credit Cash Assessoria Financeira Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Cautelar Inominada em face de Conexion Telecomunicações Ltda, preparatória de ação declaratória de inexistência de débito, proposta por CREDIT CASH ASSESSORIA FINANCEIRA LTDA. em face de CONEXION TELECOMUNICAÇÕES LTDA., em razão de alegada cobrança indevida em que narra a inicial que as partes celebraram contrato de prestação de serviço, pelo qual a ré obrigou-se a prestar serviços de telefonia à autora. Alega que, posteriormente, adquiriu equipamento de terceiro para medir suas ligações e constatou que a ré cobra tarifas indevidas sobre ligações inválidas, motivo pelo qual deixou de pagar parte das faturas. Requer inversão do ônus da prova. Pede declaração de inexistência de débito, bem como indenização por danos morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls.11/87.
Na ação principal, citada às fls. 88, a ré apresentou contestação de fls.149/182. Vieram os documentos de fls. 183/235. Em preliminar, argui que os fatos narrados não decorrem logicamente à conclusão, ausência de pedido certo e determinado e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que não cobra tarifas indevidas e o aparelho da autora não funciona adequadamente. Protesta que a autora não pagou as contas integralmente. Impugna danos morais.
Foi ofertada reconvenção com pedido de tutela antecipada às fls. 237/251. Narra que as partes firmaram contrato de prestação de serviço, na qual a reconvinte presta serviços de telefonia à reconvinda. Alega que a reconvinda utiliza equipamento defeituoso para medir as ligações e não pagou integralmente as faturas. Pede condenação ao pagamento de R$250.434,89, bem como das faturas vincendas, deduzidos os valores pagos parcialmente, e levantamento das importâncias depositadas nos autos da ação cautelar. Vieram os documentos de fls.252/253.
Houve réplica da autora à contestação de fls.149/182 às fls. 256/261.
A reconvinda apresentou contestação às fls.266/269. Vieram os documentos de fls.270/273. Alega que nas faturas emitidas pela reconvinte não constam os tempos reais das ligações. Protesta que a reconvinte cobra ligações inválidas.
Réplica da reconvinte à contestação de fls.266/269 às fls.283/286.
As partes requerem produção de prova oral.
Na ação cautelar preparatória (proc. 583.00.2011.228188-2), foi concedida, mediante depósito de caução em dinheiro do montante correspondente ao valor cobrado, liminar para que a ré se abstivesse de paralisar os serviços que presta à requerente e para que se abstivesse de negativar o nome da autora, sob pnea de multa de R$5.000,00, deferindo-se, às lfs. 112 o depósito judicial dos valores cobrados sucessivamente, sob pena de revogação da liminar. Às fls. 115 da cautelar foi determinado o prosseguimento nesta ação principal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.
As preliminares não merecem prosperar. A inicial é inteligível e das suas narrativas decorre logicamente o pedido, tanto que possibilitou o amplo exercício do contraditório, inclusive com ajuizamento de reconvenção. O pedido de indenização por danos morais não precisa ser certo e determinado, uma vez que cabe ao julgador arbitrá-lo. Não vislumbro impossibilidade jurídica do pedido, já que lícita a pretensão do autor de ver declaradas inexigíveis cobranças por serviços supostamente não prestados.
No mérito, a ação cautelar é procedente.
Em resumo, ponto fundamental ao deslinde da lide versa sobre se os serviços ditos cobrados a maior foram ou não utilizados.
Assim, considerando que a única prova requerida, por ambas as partes, foi a prova oral (inapta in casu à demonstração da efetiva utilização, ou não, dos serviços), a questão deverá ser dirimida à luz dos ônus da prova, uma vez que nenhuma das partes provou o que alegou.
Pois bem.
Prima facie, de rigor fixar-se a aplicabilidade do sistema consumerista ao caso sub judice.
Para que as normas consumeristas sejam aplicáveis, deve a autora-reconvinda enquadrar-se no conceito de consumidor, para os termos da legislação vigente.
Diz o artigo 2º da Lei 8078/90: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?.
De acordo com as pertinentes lições de José Geraldo Brito Filomeno:
?O traço marcante da conceituação de 'consumidor', no nosso entender, está na perspectiva que se deve adotar, ou seja, no sentido de o considerar como vulnerável, não sendo, aliás, por acaso, que mencionado 'movimento consumerista' apareceu no mesmo tempo que o sindicalista , principalmente a partir da segunda metade do século XIX, em que se reivindicaram melhores condições de trabalho e melhoria da qualidade de vida e, pois, em plena sintonia com o binômio 'poder aquisitivo/aquisição de mais e melhores bens e serviços'.
(...)
Prevaleceu, entretanto, como de resto em algumas legislações alienígenas inspiradas na nossa, a inclusão das pessoas jurídicas igualmente como 'consumidores' de produtos e serviços, embora com a ressalva de que assim são entendidas aqueles como destinatárias finais dos produtos e serviços que adquirem, e não como insumos necessários ao desempenho de sua atividade lucrativa.
(...)
Assim como bem ponderado pelo prof. Fábio Konder Comparato, os consumidores são aqueles 'que não dispõem de controle sobre bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes', enfatizando, ainda, que 'o consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares de bens de produção, isto é, os empresários'.
(...)
Ao cuidar da questão, José Reinaldo de Lima Lopes pondera que, tendo o art. 2º do Código definido como consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, tal enfoque pode perder, a seu ver, 'um elemento essencial, que no fundo é o que justifica a existência da própria disciplina da relação de consumo: a subordinação econômica do consumidor'.
' É certo', continua, 'que uma pessoa jurídica pode ser consumidora em relação a outra; mas tal condição depende de dois elementos que não foram adequadamente explicitados neste particular artigo do Código'.
E sua ponderação merece destaque, porque revela precisamente o ponto fulcral de toda a discussão, com de resto já assinalou linhas atrás:
'Em primeiro lugar, o fato de que os bens adquiridos devem ser bens de consumo, não de capital. Em segundo lugar, que haja entre fornecedor e consumidor um desequilíbrio que favoreça o primeiro. Em outras palavras, o Código de Defesa do Consumidor não veio para revogar o Código Comercial ou o Código Civil no que diz respeito a relação jurídicas entre partes iguais, do ponto de vista econômico. Uma grande empresa oligopolista não pode se valer do CDC da mesma forma que um microempresário. Este critério, cuja explicitação na lei é insuficiente, é, no entanto, o único que dá sentido a todo esse texto. Sem ele, teríamos um sem sentido jurídico'? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. Ed. Forense. 9ª edição. Pág. 28-34). 
A autora explora atividade de assessoria financeira, em nada se confundindo com serviços de telefonia. Os serviços de telefonia são necessários a toda e qualquer atividade empresarial, nos dias de hoje, tanto quanto a aquisição de material de limpeza e higiene utilizados, v.g., pelos funcionários da empresa. São vitais ao exercício da atividade, mas não se pode dizer que os serviços de telefonia configurem-se insumos ?inerentes? à atividade empresarial da autora.
Não fosse só isso, é fato notório que as empresas de telefonia compõem verdadeiros oligopólios, no sentido econômico e técnico, havendo patente desequilíbrio contratual a favorecer a ré-reconvinte.
Por tudo isso, induvidosa a aplicação do Código de Defesa do Consumidor no caso em tela, enquadrando-se a autora, por todo o exposto, na definição de destinatária final dos serviços de telefonia contratados.
Tratando-se de reconhecida relação de consumo, cabia à ré da ação principal (também reconvinte), pois, nos termos do art.6º, VIII, do CDC, o ônus da prova, ou seja, a produção de provas que atestassem a regular prestação dos serviços cobrados e da regular aferição de tais serviços.
Essa prova não foi produzida, não restando afastada a versão inicial da autora, de que os valores por ela apurados não correspondem a serviços efetivamente prestados.
Não vislumbro, porém, os alegados danos morais, em razão da mera ameaça de cobrança de valores indevidos. A relação das partes é contratual, e não tendo sido maculada a honra objetiva da autora (com eventual negativação indevida), não há que se falar em dano moral indenizável.
Por todo o exposto:
1.Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL para declarar a inexigibilidade  das faturas 5130, 5199, 5227, 5297, 5388, 5475, 5476, 5496, 5574, 5575, 5596, que somam o valor de R$214.433,86. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que despendeu e honorários advocatícios de seus advogados.
2.Julgo IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO (processo nº 583.00.2012.125183-3), condenando a ré-reconvinte nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$2.000,00.
3.Julgo PROCEDENTE a ação cautelar (processo nº 583.00.2011.228188-2) para confirmar in totum a liminar de fls. 87. Condeno a requerida nas custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em R$2.000,00.
Transitada esta em julgado, libere-se a caução em favor da autora depositante.

PRIC.


São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
