

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.228468-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vitor da Silva, CPF 057.785.838-69
Requerido:Banco ABN AMRO Bank - Banco Real
Data da audiência:07/10/2010 às 15:45h


Aos 07 de outubro de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a) e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Genivan Bezerra dos Santos, RG. Nº 28.639.693-2,  o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a).  Ambos compareceram desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Ao contrário do alegado na contestação, o autor comprovou documentalmente ter seguido à risca o procedimento para o encerramento de sua conta, e também demonstrou ter quitado as pendências em aberto à época. (fls. 05/10). Com isso, a restrição de seu nome junto ao Serasa é ato que se mostra abusivo e descabido, já que desprovido de caus autorizadora. A cobrança de eventuais valores a título de tarifa de manutenção de conta não se justificava, pela singela razão de que a conta foi corretamente encerrada. Sem prejuízo da declaração de inexigibilidade da dívida que levou ao apontamento, reconheço o dano moral daí decorrente, pois o bom nome do autor foi levado ao cadastro de maus pagadores apesar da inexistência de inadimplemento autorizador. Fixo indenização de quinze vezes o valor que a tudo deu causa, totalizando R$ 4.587,15, a serem corrigidos do arbitramento e acrescidos de juros legais contados da citação.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para tornar definitiva a decisão liminar de fls. 12, bem como para declarar inexigível a dívida apontada indevidamente em nome do autor. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.587,15 , com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 137,61), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Requerido(s):
