

SENTENÇA

Processo nº:007.09.228726-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Joaquim Ubiratan de Albuquerque
Requerido:Condomínio Edifício Birmania


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor pretende anulação de uma multa no valor de R$ 40,00 a si infligida por ter contribuído para danificar o portão do condomínio, o que nega. 
O condomínio assevera que tanto o autor quanto outro condômino danificaram o portão e ambos foram notificados e a eles imposto o pagamento do conserto no valor de R$ 40,00 cada e somente o autor se insurgiu contra o pagamento. 
Sabendo o autor que havia outro condômino responsável pelo dano, se de fato somente aquele foi o responsável e não se insurgiu contra o pagamento do conserto, certamente não o faria em relação à totalidade do pagamento se terceiro inocente estivesse sendo obrigado a pagar injustamente parte do dano. 
Diante de tal circunstância, o autor poderia ter arrolado tal pessoa como testemunha do fato para prestar esclarecimentos, mas assim não o fez preferindo manter a mera negativa, sem qualquer elemento probatório, ainda que indiciário, que de alguma forma indicasse a sua não participação no dano do portão. 
Ademais, não é provável que o condomínio tenha imputado a cobrança ao autor de forma aleatória, sendo que não há sequer insinuação de qualquer animosidade prévia que de alguma forma indicasse sanha obstinada de falsa imputação. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jose Joaquim Ubiratan de Albuquerque contra Condomínio Edifício Birmania, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de maio de 2010.
