

SENTENÇA

Processo nº:0228853-20.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cremilda de Souza Santos e outros
Requerido:João Aparecido de Oliveira e outro


CONCLUSÃO
Em  28 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


VISTOS.

CREMILDA DE SOUZA SANTOS, RENAN SOUZA SANTOS e RUAN SOUZA SANTOS, representados pela genitora deles, Railda Diolina de Jesus Souza, RAILDA DIOLINA DE JESUS SOUZA e MAURÍCIO SILVA DOS SANTOS, já devidamente qualificados nos autos, ajuizaram demanda visando à indenização por danos materiais e morais em face de JOÃO APARECIDO DE OLIVEIRA e ANTONIO AMADEU NOBRE MARQUES alegando, em resumo, que em decorrência de culpa dos réus, a autora perdeu seu esposo, Lindomário; Renan e Ruam perderam seu genitor e Maurício sofreu diversos prejuízos.
Narraram que Lindomário e o autor Maurício, acompanhados de Cícero, saíram de São Paulo com destino à Bahia, em 20 de junho de 2009.
Por volta de 04:30 hs, teriam parado no acostamento próximo ao quilômetro 883, da rodovia 381. O réu João Aparecido conduzia o veículo de Antonio Amadeu, que acabou invadindo o acostamento acertando Lindomário e Maurício. O primeiro morreu, enquanto Maurício teria sofrido graves lesões.
Requereram, ao final: a) reparação de danos materiais e de lucros cessantes à viúva Cremilda; b) reparação de danos materiais e lucros cessantes aos órfãos Renan e Ruam; c) reparação de danos materiais e lucros cessantes à vítima Maurício; d) pensão aos filhos de Lindomário equivalente a um salário e meio para cada garoto até que eles completem 24 anos; e) pensão à autora equivalente a um salário e mínimo e meio.
Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita aos autores (fl. 83).
Petição de folhas 85/89 recebida como emenda à inicial (fl. 90).
Foi incluído pedido de indenização por danos morais em favor de Cremilda, Renan e Ruan.
O réu João Aparecido de Oliveira foi citado com hora certa (certidão de folha 99, verso) e apresentou sua contestação (fls. 126/133).
Antonio Amadeu Nobre Marques foi citado por edital (fl. 110) e compareceu aos autos apresentando resposta (fls. 119/124).
Antonio Amadeu suscitou preliminar de ilegitimidade passiva porque seria apenas o proprietário do veículo, afirmando não ter tido culpa no sinistro. Quanto ao mérito, relatou que o condutor do veículo atropelador foi, na verdade, jogado no acostamento por uma carreta. Narrou que o veículo abalroado estava parado sem qualquer sinalização, no meio de forte neblina.
Impugnou o pedido de despesas de funeral porque cobradas em dobro. Impugnou o valor da pensão. Discordou do pedido de indenização por danos morais.
João Aparecido, em sua defesa, narrou que trafegava durante a madrugada, com muita neblina. Afirmou ter sido fechado por um veículo e, por isso, acabou por virar o veículo em direção ao acostamento. Atribuiu a culpa do atropelamento aos atropelados, que estavam parados no acostamento. Alegou que o veículo parado não estava devidamente sinalizado.
Impugnou os pedidos indenizatórios. Requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Réplica às folhas 143/149.
As partes foram intimadas para manifestação sobre provas (fls. 159/160). Os autores requereram a produção de prova oral (fls. 161/168), além de ter juntado documentos
O réu João não se manifestou sobre provas (fl. 320), tampouco o réu Antonio.
Houve designação de audiência para oitiva da representante legal dos autores menores, a co-autora Railda (fl. 342).
Foi colhido o depoimento pessoal da co-autora Railda Diolina de Jesus Souza (fls. 367/368).
Parecer do Ministério Público às folhas 370/371.

É o relatório. Fundamento e decido.

Inicialmente, defiro ao corréu João os benefícios da justiça gratuita, ante a alegação de que é isento do imposto de renda e ante a declaração de quanto recebe mensalmente (fls. 320/321). Anote-se.
A preliminar suscitada pelo réu Antonio Amadeu, de ilegitimidade ad causam, não pode ser acolhida.
O posicionamento que tem prevalecido no Egrégio Tribunal de Justiça é que o proprietário do veículo responde solidariamente ao motorista.

Neste sentido:

ACIDENTE DE VEÍCULO. ATROPELAMENTO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO CAUSADOR DO DANO. INOCORRÊNCIA. PRELIMINAR REJEITADA. O proprietário de veículo envolvido no acidente tem legitimidade para a demanda, pois responde pelo fato da coisa. Assim, é de rigor o reconhecimento da responsabilidade solidária do proprietário e do condutor do veículo, pois o proprietário do veículo responde pelos danos causados em acidente, mesmo que não tenha sido o condutor. (Apelação sem Revisão n° 992.09.083781-8. 31.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Adílson de Araújo. Data do Julgamento: 01/6/2010).

Cito, ainda, trecho de acórdão que analisou a questão:

"A respeito da responsabilidade do proprietário do veículo, aliás fundada na condição de preponente (art 932, III, do Código Civil), necessário trazer à colação o ensinamento de ARNALDO RIZZARDO "Razões de ordem objetiva fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do dano A vítima fica bastante insegura ao acontecer o evento diante do anonimato da culpa, problema cada vez mais acentuado, pois enormes são a dificuldades na apuração do fato A garantia da segurança do patrimônio próprio, a tentativa de afastar as fraudes, a ameaça do não ressarcimento dos prejuízos sofridos e o freqüente estado de insolvência do autor material do ato lesivo somam-se entre os argumentos a favor da responsabilidade civil do proprietário, toda vez que o terceiro, na direção de um veículo Ocasiona ilegalmente um prejuízo a alguém O responsável pode ser estranho ao ato danoso, como quando não há nenhuma relação jurídica com o autor material" (in "A Reparação nos Acidentes de Trânsito", Ed RT, 10a ed , 2009, p 80)". (Vide Apelação n° 992.05.068270-8. 34.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Nestor Duarte. Data do Julgamento: 22/10/2010).

Quanto ao mérito, não há controvérsia em relação ao óbito ou em relação aos ferimentos sofridos por Maurício.
Os réus alegam isenção de culpa pelo evento afirmando que a visibilidade era ruim por conta do horário em que o acidente ocorreu (madrugada) e pela existência de forte neblina. Ademais, atribuíram a responsabilidade do acidente a uma suposta carreta/suposto caminhão que teria dado uma fechada no veículo em que trafegavam.
Ademais, afirmaram que o veículo em que as vítimas transitavam não estava devidamente sinalizado e que a parada em acostamento é proibida, exceto em situações de emergência.
Em primeiro lugar, é de se destacar que a pouca visibilidade, seja pela falta de iluminação ou pela existência de neblina, não exime a responsabilidade. Pelo contrário, em situações de pouca visibilidade é dever do condutor trafegar com prudência e cautela.
Em segundo lugar, não restou demonstrada a culpa de terceiro. Não houve nenhuma comprovação da existência de uma carreta ou de um caminhão que pudesse ter impedido a passagem do veículo em que estavam os réus que justificasse a invasão no acostamento.
Quando os réus foram intimados para manifestação sobre provas, nada requereram.
De acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, os requeridos tinham o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito dos autores, ônus do qual não se desincumbiram.
Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.
Portanto, o que restou provado é que, seja por imprudência ou por imperícia, o réu Antonio acabou por invadir o acostamento da rodovia acertando tanto o co-autor Maurício como o falecido Lindomário.
A culpa no acidente restou bem demonstrada.
Contudo, é de se reconhecer culpa concorrente das vítimas. Agiram mal e de forma imprudente ao não sinalizarem o veículo com pisca alerta (o fato trazido pelos réus não foi rebatido em réplica). Ademais, agiram mal ao pararem o veículo no acostamento sem que houvesse situação emergencial que justificasse a parada. A necessidade fisiológica não é suficiente para autorizar o estacionamento do veículo no acostamento.
Rui Stoco, em seu "Tratado de Responsabilidade Civil", 7a edição, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, n. 2.04, p. 1.425, assevera que:
"O acostamento, existentes em pistas de tráfego rápido nas vias urbanas e nas rodovias, é de fundamental importância. Deve ser utilizado em casos de emergência, para troca de pneus furados, verificação de defeito no veículo, mal súbito, forte neblina ou chuva intensa que não permita prosseguir. Mas impõe-se ao motorista comedimento e atenção. A parada no acostamento obriga o motorista a sinalizar adequadamente o local, tomando providências previstas na legislação de regência. O Código de Trânsito Brasileiro dispõe que "o trânsito de veículo sobrepasseios, calçadas e nos acostamentos, só poderá ocorrer para que se adentre ou se saia dos imóveis ou áreas especiais de estacionamento " (art 29, V). Do que se conclui que, em princípio, o trânsito em acostamento é proibido, salvo as exceções expressamente previstas. Também o trânsito sobre acostamento ou ultrapassagem através dele encontra previsão sancionatória no art. 193 do CTB".

Por isso, nos termos do artigo 945, do Código Civil, a indenização será fixada levando-se em consideração a culpa concorrente das vítimas.
Resta, assim, analisar a indenização a ser paga.
Examino, pois, cada item, separadamente:

a) Despesas realizadas com o falecido até o enterro:
A primeira reparação de danos pretendida é aquela que abrange gastos com o funeral e com o guincho.
As autoras pleitearam a indenização do valor de R$ 2.940,00, cada, mais o valor gasto com o guinchamento do veículo. Os réus impugnaram o pedido, eis que em duplicidade o pedido de indenização pelas despesas com o funeral. Em audiência, a co-autora Railda esclareceu que arcou com metade das despesas, enquanto a co-autora Cremilda arcou com a outra metade.
Portanto, os réus deverão pagar, solidariamente, R$ 1.470,00 para cada uma das autoras. Ademais, deverão arcar com as despesas do serviço de guincho, em favor da co-requerente Cremilda, correspondente ao valor de R$ 500,00 (fl. 77).
O valor deverá ser corrigido, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento, 22 de junho de 2009 (f. 76).
Os demais pedidos de ressarcimento (despesas gerais; conserto do carro e assessoria jurídica) ficam indeferidos por absoluta falta de prova do pagamento de tais despesas.
Os lucros cessantes pedidos por Renan e Ruam referem-se à própria pensão que será analisada em seguida.

b) Reparação de danos ao co-autor Maurício:
Não houve demonstração nenhuma dos valores recebidos pelo requerente. Indefiro o pedido de ressarcimento para pagamento de empréstimo. Os requeridos têm obrigação de pagar ao autor os valores que este deixou de receber em razão da impossibilidade de trabalhar.
Não têm obrigação de arcar com as despesas assumidas pelo autor, até porque nem há prova de que os seus vencimentos mensais seriam suficientes para arcar com elas.
Tampouco acolho o pedido de pagamento de despesas gerais por não ter havido a necessária demonstração da relação entre tais despesas e o acidente de trânsito.
Quanto ao pedido de ressarcimento pelos lucros cessantes, acolho o parecer ministerial e fixo como renda do co-autor Maurício o valor equivalente a um salário-mínimo, ante a inexistência de provas que pudessem alterar o parâmetro ora fixado.
Quanto ao período que o requerente ficou afastado de suas atividades laborativas, verifico não existir prova segura. O médico que elaborou o auto de corpo de delito atestou que a lesão sofrida pelo autor levaria mais de 30 dias para consolidar (fl. 230).
O acidente ocorreu em 20 de junho de 2009 e verifica-se que, até 21 de outubro de 2009, o requerente ainda não havia se recuperado da fratura (fl. 229).
Contudo, consta do pedido o ressarcimento de apenas um mês de vencimentos (fl. 88). Por isso, os réus ficam obrigados a pagarem o requerente o equivalente a um salário-mínimo, hoje correspondente a R$ 545,00.

c) Pensão mensal:
Quanto à pensão, na esteira do parecer ministerial, não houve prova convincente de que Lindomário recebia o valor mensal de R$ 2.000,00. Não houve a juntada de nenhum documento ou a produção de qualquer outra prova que pudesse demonstrar o alegado. Por isso, a pensão deverá ser fixada com base no salário mínimo.
Em relação à pensão devida à viúva, Cremilda, e aos filhos de Lindomário, seguindo a orientação jurisprudencial já consolidada sobre o assunto, será essa pensão fixada em 2/3 (dois terços) (percentual do salário do homem que cabe à família) do salário mínimo (ante a ausência de prova robusta quanto aos verdadeiros ganhos do morto), a partir do evento e até o momento em que ele atingisse 65 (sessenta e cinco) anos (STJ, REsp. 153.835, rel. Min. Barros Monteiro, j. 20.04.99, DJU 23.08.99). A ser dividido igualmente entre os três.
Observa-se, entretanto, que essa pensão extinguir-se-á, em relação à viúva, em caso de novo casamento e, aos filhos, quando completarem 24 anos. Neste diapasão, apesar de a jurisprudência reconhecer o direito ao pagamento de pensão até os 25 (vinte e cinco) anos (RJTJESP 126/157), é fato que foram os próprios autores que requereram o pagamento de pensão até os 24 anos. Conceder pensão até os 25 anos extrapolaria o próprio pedido inicial. De qualquer forma, a parte dos filhos que forem completando vinte e quatro anos será acrescida integralmente à da viúva (RJTJESP 61/99). Havendo falecimento, a parte que caberia ao beneficiário falecido também será acrescida aos sobreviventes.
Quanto à atualização, entendo que o caso é de correção monetária segundo os índices de variação do salário mínimo, tanto em relação às prestações vencidas quanto em relação às prestações vincendas (JTACSP-RT  125/271 - Súmula  490 do Egrégio STF). Calcular-se-á, pois o valor de cada pensão segundo o valor do salário mínimo vigente no respectivo mês de vencimento; mas, a partir de cada pensão vencida e até seu efetivo pagamento haverá atualização calculada conforme os índices de correção monetária dos débitos judiciais (conforme a Tabela Prática de atualização do Tribunal de Justiça deste Estado).
As pensões vencidas serão pagas de uma só vez e, para as vincendas, os devedores deverão fazer a inclusão na folha de pagamento, nos termos do artigo 20, §5o, do Código de Processo Civil.
Como o falecido não era registrado, não será devido o 13.o salário.

d) Dano moral:
O dano moral, decorrente do sofrimento pela morte do familiar próximo, de modo trágico, em acidente, é devido e, como já petrificado na súmula 37 do Eg. STJ, são cumuláveis com as indenizações por danos materiais, nada obstante oriundos do mesmo fato. 
Outrossim, devem ser fixados conforme as condições sócio-econômica das partes, da vítima e, sobretudo em atenção as conseqüências trágicas do evento. Aqui faço menção ao artigo 945, do Código Civil, em reconhecimento à culpa concorrente das vítimas. Atenta a todos esses critérios da doutrina e da jurisprudência, bem como em vista dos dados concretos deste feito e, por fim, considerando o paradigma julgado pela 4a Turma do Eg. STJ,  no REsp.  153.835, rel. Min. Barros Monteiro, j. 20.04.99, DJU 23.08.99  -- quando se fixou o dano moral em R$ 6.500,00, equivalente, pois, na época daquele julgado, a 50 (cinqüenta) salários mínimos, arbitrado em favor da mãe-viúva, pela morte de filho-menor (15 anos) em acidente ferroviário) --, fixo, no caso, o dano moral em valor equivalente a R$ 15.000,00, a cada um dos filhos da vítima Lindomário e à sua viúva.

e) Juros:
Sobre o valor de indenização, quer o relativo aos danos morais, quer o relativo às pensões vencidas, incidirá juros de mora de 12%, ao ano, a contar da citação.  

f) Verbas de sucumbência:
Finalmente, ante a sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar, cada qual, com as despesas processuais a que deu causa.

Cada parte arcará com as despesas dos honorários por cada qual contratado.

Em face do exposto, declarando extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para condenar os réus, solidariamente: a) a título de indenização, por danos materiais, R$ 1.470,00 para cada uma das autoras. Ademais, deverão arcar com as despesas do serviço de guincho, em favor da co-requerente Cremilda, correspondente ao valor de R$ 500,00 (fl. 77). O valor deverá ser corrigido, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento, 22 de junho de 2009 (fl. 76) e 20 de junho de 2009, respectivamente; b) a título de danos materiais ao autor Maurício, o valor de R$ 545,00; c) em relação à pensão, esta será devida à viúva, Cremilda, e aos filhos de Lindomário, correspondente a 2/3 (dois terços) (percentual do salário do homem que cabe à família) do salário mínimo, nos moldes retro definidos; d) a título de indenização, por danos morais, R$ 15.000,00, a cada um dos co-autores: Cremilda, Ruan e Renan, atualizados a contar desta data; e) juros de mora de 12%, ao ano, a partir da citação; f) as despesas e honorários advocatícios, na forma acima especificada.  
Finalmente, considerando que os autores e o corréu João são beneficiários da assistência judiciária, aplicam-se a eles os benefícios da Lei n.o 1.060/50. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de julho de 2011.
