

DESPACHO

Processo nº:0228466-02.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Edificio Classic Condominium Club
Requerido:Marta Cristina Pereira




CONCLUSÃO

Em 07 de novembro de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Valdemar, Escrevente-chefe, subscrevo.

Vistos.




Trata-se de ação de cobrança de encargos condominiais movida por Condomínio Edifício Classic Comdominium Club contra Marta Cristina Ferreira sob a alegação de ser a Ré titular da unidade autônoma 71 e ter violado as regras da convenção, eis que estacionara veículo fora dos limites das faixas amarelas da garagem ou ainda em vaga diversa da Ré. Disse ainda que o morador da unidade passeara de motocicleta na garagem e qu, vista das infrações, fora aplicada multa. Por isso, se disse credor da quantia de R$ 610,47 e pediu a condenação da Ré no pagamento e também na obrigação de respeitar as normas do condomínio, limitando o uso da garagem a três veículos de passeio. Deu à causa o valor de R$ 610, 47. 

Houve restauração dos autos ( fls. 66). 

Contestação a fls. 80/85, oportunidade em que a Ré, preliminarmente, alegou sua ilegitimidade passiva, pois havia transferido o imóvel para terceiro. No mérito, disse não dever a quantia cobrada, pois não havia prova de sua constituição. Impugnou documentos e pediu a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 91/97.

Instadas a especificar provas ( fls. 162), as partes vieram aos autos a fls. 165 e 166/167.

A tentativa de conciliação foi infrutífera ( fls. 171).

É o relatório.

Decido. 

Com relação à legitimidade da Ré, é certo que o documento de fls. 59 não tem o poder de transferir propriedade, ante a clareza do disposto no artigo 1245 do   Código Civil. 

O documento de fls. 62/64 fala por si. 

Afasta-se, portanto, a alegação da Ré a sustentar sua ilegitimidade passiva. 

Uma vez que os autos originais não foram encontrados, fez-se necessária a sua restauração. 

Ocorre que o Condomínio Autor baseou sua pretensão tão somente no documento de fls. 20 que, além de ser quase ilegível, não prova as irregularidades que teria Autora ou alguem a seu mando praticado. 

O fato é que, mesmo após a restauração dos autos, o Autor não trouxe para o fascículo do processo documento algum que provasse a ocorrência das irregularidades e/ou a ciência da Ré quanto à alegada imposição de penalidade. 

Ora, se não há sequer indício de prova das ocorrências narradas na inicial, de nada adiantaria o acolhimento da pretensão de fls. 166/167, sendo que oitivas de partes ou de testemunhas não substituiria o dever do Autor de provar, por meio de documentos, as ocorrências que teriam tido lugar nas suas dependências. 

Assim, de rigor a improcedência do pedido contido na inicial, mesmo porque não foi assegurado à Ré previamente o direito de defesa na ambiência do próprio condomínio.  

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

Sucumbente, arcará o Autor com as custas do processo e honorários do patrono da Ré, arbitrados em R$ 1.000,00 corrigidos desde o ajuizamento da ação pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça. 

 P.R.I. 

São Paulo, 07 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
