

SENTENÇA

Processo nº:0228526-60.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rita Eduardo Anacleto da Cruz
Requerido:Transcooper Leste - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Pessoas e  Cargas da Região Sudeste




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



Vistos, etc.

RITA EDUARDO ANACLETO DA CRUZ ingressou com ação civil contra TRANSCOOPER LESTE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE pretendendo a obtenção de indenização por danos materiais (despesas de tratamento) e danos morais. Sustenta, em sua inicial, que em 19.11.07, por volta de 12h30 estava no coletivo placas djb1532, quando o motorista passou por lombada em velocidade incompatível, provocando lesões na coluna da autora. Por tais motivos deseja a condenação da ré nas despesas de seu tratamento e, ainda, indenização por dano moral.

A ré foi citada (fl. 130) e ofertou defesa (fls. 132/192) sustentando: a) ilegitimidade de parte; b) veículo pertence a cooperado; c) somente responderia de forma subsidiária; d) denunciação da lide à seguradora; e) denunciação da lide ao proprietário do veículo; f) denunciação da lide à sptrans; g) não ser aplicável a responsabilidade objetiva; h) condutor do coletivo não trafegava em velocidade excessiva; i) não houve evento de passagem em lombada com velocidade incompatível; j) vítima já estaria lesionada quando ingressou no coletivo; k) inexistência de dano moral; l) improcedência dos pleitos iniciais.

Rejeitaram-se as denunciações da lide ao proprietário do veículo e à sptrans (fl. 131), admitindo-se apenas aquela contra a seguradora.

A seguradora foi citada (fls. 203/204) e ofertou contestação (fls. 213/252) onde alega: a) autora não utilizou-se das barras de segurança; b) não há prova das despesas médicas; c) não há prova do afastamento do trabalho; d)impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo; e) somente pode cobrir riscos previstos em apólice e nos limites nela estabelecidos; f) limite da indenização por danos morais em R$100.000,00; g) existência de culpa exclusiva da vítima; h) inexistência de nexo causal entre a conduta da segurada e o dano; i) compensação com o seguro DPVAT; j) inexistência de dano moral; k) em caso de arbitramento de indenização moral, observância da razoabilidade; l) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; m) ferimentos foram de pequena monta e não há nexo com o evento descrito na inicial; n) incidência de juros somente a partir da distribuição em relação aos danos materiais e dano moral somente pode ser corrigido a partir de sua fixação; o) limite de honorários em 15% do valor da condenação; p) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fl. 259).

Orlando foi citado (fls. 260/261) e ofertou defesa (fls. 266/274) onde argumenta: a) ausência de culpa de seu preposto; b) culpa exclusiva da vítima; c) não segurou nas barras de segurança e sentou-se nos bancos do fundo, o que afasta a responsabilidade civil; d) não trafegava em velocidade incompatível com o local; e) lesão já existiria; f) não há culpa nem nexo de causalidade entre comportamento do motorista e o evento; g) valor da indenização seria excessivo; h) todo o valor da apólice não poderia ser repassado à autora; i) improcedência dos pleitos iniciais.

Realizou-se prova pericial (fls. 302/307), ocorreu novo saneamento do feito com exclusão de Orlando da demanda (fls. 319/324). Durante a instrução ouviram-se o depoimento pessoal da autora, duas testemunhas da autora e uma testemunha do réu.

Em debates as partes voltaram a defender suas posições anteriores.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito.

As preliminares foram analisadas e, devidamente, afastadas, nada mais havendo a acrescentar.

Inicialmente consigno ser aplicável o disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal e ainda o artigo 734 do Código Civil também para o presente caso.

 A responsabilidade objetiva abrange tanto a permissionária do serviço público como o cooperado, pois ambos atuam em conjunto na execução do serviço público de transporte.

A autora é consumidor enquanto que as rés são as fornecedoras do serviço de transporte, o que também determina a aplicação da responsabilidade objetiva ao caso concreto (artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor).

Mas não é só.

Há responsabilidade objetiva do transportador, sendo prevista a exclusão de sua responsabilidade apenas em razão de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva do viajante, por força do artigo 17 do Decreto 2.681/12 que dispõe:
Art. 17. As estradas de ferro responderão pelos desastres que nas suas linhas sucederem aos viajantes e de que resulte a morte, ferimento ou lesão corpórea. A culpa será sempre presumida, só se admitindo em contrário alguma das seguintes provas:
I - caso fortuito ou força maior;
II - culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada.

Há quadruplo fundamento para a responsabilidade objetiva do réu.

Vencida a questão relativa à responsabilidade objetiva aplicável ao caso concreto, é necessária a análise do conjunto probatório trazido aos autos.

Somente a autora, em seu depoimento pessoal, confirma a versão trazida com a inicial.

As demais testemunhas Jaci e Rodrigo não presenciaram o evento descrito na inicial, somente narrando o que a própria autora lhes falou.

A única testemunha presencial ? o motorista ? como era de se esperar, negou a ocorrência do evento descrito na inicial, dizendo que conduzia o veículo com toda a cautela.

Tem-se, portanto, duas versões antagônicas e contraditórias ? a autora alega que o coletivo estava em alta velocidade e o condutor sustenta que a velocidade era compatível com o obstáculo, passando sobre em baixa velocidade.

Muito embora haja responsabilidade objetiva, caberia a autora demonstrar ? minimamente ? que houve alguma irregularidade na prestação do serviço da ré.

O condutor do coletivo lembrou que somente 20 minutos após passar pela mencionada lombada ou obstáculo houve uma reclamação ? o que debilita a credibilidade da versão da autora, pois havendo lesão haveria pronta ou rápida reclamação.

Nenhum outro passageiro foi ouvido ou apontado pela autora para confirmar sua versão de sorte que tem-se a mera repetição do que alegou por pessoas que não presenciaram o evento.

Nem se diga que a aquisição de medicamentos pelo motorista seja indicativo de que tenha praticado alguma irregularidade, pois ao mesmo tempo alegou que se tratava de atividade solidária e que a autora mencionou ter sofrido outro acidente pouco antes do evento.

Nenhum depoimento do condutor ou outro passageiro foi apresentado, indicando potencial velocidade excessiva ao passar por lombada.

O laudo pericial (fl. 305) apenas narra a versão da autora e indica que não houve comprometimento funcional da coluna ou prejuízo para a atividade laborativa, inexistindo fratura.
 
Em verdade não há elementos mínimos a corroborar a versão da autora de que eventual lesão tenha ocorrido no interior de coletivo. 

Há mais informações incongruentes.

O socorro fora prestado bastante tempo depois do evento, já que o coletivo chegou a seu ponto final e a pretensa lesão ocorrera na saída do metro Itaquera. 

Também não se identificou o local em que tal lombada existiria ? dificultando a averiguação dos fatos.

A oferta noticiada nada tem a ver com reconhecimento de responsabilidade do evento, ligando-se em verdade com a solidariedade humana.

Importante que se diga que o evento danoso: passagem em lombada em alta velocidade não restou demonstrado nos autos.

Inexiste comprovação, portanto, de nexo de causalidade entre o dano apresentado e a prestação de serviços da ré.

Se houve uma queda no interior do coletivo , não se demonstrou que houve má prestação de serviços e, assim sendo, somente se pode atribuir a queda a ato próprio, o que configura-se como culpa exclusiva da vítima. 

Rui Stoco:
Segundo nosso entendimento as causas clássicas de exclusão da responsabilidade são: a) caso fortuito ou força maior, deixando de lado a discussão acerca do entendimento de que constituem a mesma coisa; e b) culpa exclusiva da vitima, pois são as únicas com força de romper o liame causal entre a atuação do Estado e o dano verificado.
 
A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviço público ? responsabilidade objetiva -, com base no risco administrativo, ocorre mediante os seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa. II ? Essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público ou da pessoa jurídica de direito publico ou da pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviço público(STF ? 2ªT. ? RE 179.147-1 ? Rel. Carlos Velloso ? j. 12.12.97 ? DJU 27.02.98, p. 18.)

As cópias de fls. 18/126 em nada auxiliam a demonstrar algum nexo de causalidade entre a atividade desempenhada pela ré e o alegado evento danoso.

Por todo o analisado nos autos, não há sequer como garantir que a autora lesionou-se em coletivo ou que tal queda decorra de conduta de motorista.

Desta forma, mesmo diante da responsabilidade objetiva, inexiste o dever de indenizar a autora posto que: a) não há demonstração de falha na prestação de serviços; b) não há demonstração de que houve queda do coletivo por ato do motorista; c) não haver prova do evento danoso e da dinâmica que o envolveu.
 
Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, considerando que não há evidência de que a lesão tenha ocorrido em coletivo, ou, ainda, que haja alguma falha no serviço de transportes que tenha originado ou contribuído para a pretensa lesão de sorte que não há nexo causal entre o evento e as atividades da requerida. 

Em razão da improcedência da ação, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do mesmo parágrafo.

Diante da justiça gratuita, e nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, suspendo a executividade das verbas referentes às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, observada a prescrição qüinqüenal.

P.R.I.
Itaquera, 11 de outubro de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
