

SENTENÇA

Processo nº:0228292-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Benedita Aparecida de Campos
Requerido:Drogaria Onofre




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




MARIA BENEDITA APARECIDA DE CAMPOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra DROGARIA ONOFRE, igualmente identificada, alegando, em síntese, que no dia 14/10/2011, após realizar compras no supermercado Extra, localizado na Av. Brigadeiro Luiz Antonio, no qual adquiriu um produto chamado Ômega 3, vitamina 60 cápsulas, óleo de peixe, 1000 mg, marca Equaliv, entrou na loja da ré para verificar se havia outro produto que pretendida adquirir. 
Consta da inicial que já na porta da loja a autora se deparou coma funcionária Andreia que estava realizando a limpeza do chão, à qual indagou sobre a vitamina para atletas chamada BCAA, tendo a mesma visto que se encontrava na posse das sacolas contendo produtos adquiridos noutro local. 
Disse que estava com a cestinha na fila para pagar o produto quando foi indagada pela funcionária Cláudia se havia pago o outro produto que estava em sua sacola e embora tenha esclarecido, surpresa, que já o havia trazido do supermercado, a moça insistiu que não poderia deixar a loja sem pagar, constrangendo-a publicamente e colocando-a em situação vexatória ao leva-la para o fundo da loja.
Segundo a narrativa, depois de ter sido submetida à pressão da gerente da loja para que pagasse o produto, foi chamada a funcionária Andreia, que esclareceu os fatos, podendo finalmente deixar a loja, mas incomodada pelo questionamento de uma vizinha que teria presenciado os fatos, voltou no dia seguinte e solicitou uma declaração de que nada havia subtraído da loja.
Discorreu sobre o dano extrapatrimonial e o direito, requerendo a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita e a condenação da ré no pagamento das custas e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 20.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 11/17.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação às fls. 21/31, impugnando a hipossuficiência da autora. Afirmou que, de fato, uma funcionária da loja dirigiu-se até a autora de maneia absolutamente sutil e discreta e a questionou sobre a aquisição do produto que viu em sua sacola, que também era comercializado no local. Negou qualquer constrangimento, ou imposição de vexame e humilhação à pessoa da autora, tendo a mesma se retirado sem qualquer reclamação.
A ré imputou má-fé à autora, alegando que não foi comprovada a presença da vizinha da autora na loja no momento dos fatos, negando ainda ser inverídica a narrativa sobre a presença de uma funcionária da limpeza no local que teria confirmado os fatos. Reportou-se ao direito e ao valor pretendido, requerendo a improcedência da ação com a imposição da sucumbência à demandante. Alternativamente, pugnou pela fixação da indenização com razoabilidade. Sem documentos relacionados à controvérsia.
Nova manifestação da requerida às fls. 50/52, acompanhada dos documentos de fls. 53/76.
Houve réplica (fls. 79/83). 
Realizada a audiência instrução, debates e julgamento, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e uma arrolada por ambas as partes (fls.120/127). Em debates, as partes apresentaram suas alegações finais, cada qual reiterando seus pedidos iniciais.
Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

Em que pese o esforço do patrono da ré, as provas produzidas nos autos, especialmente os depoimentos das funcionárias da própria requerida, autorizam acolher a pretensão da autora, mostrando-se suficientes para demonstrar que houve excesso na abordagem da autora causando-lhe constrangimento. 
Já de início deve ficar claro que o fato de a autora ter ajuizado ação idêntica anteriormente não a impediria de ajuizar nova lide. Por óbvio, assistia à ré o direito de provar que as ações são ajuizadas injustificadamente, visando obter enriquecimento ilícito, de má-fé, como chegou a alegar; porém, como tudo que se passa em juízo, não basta alegar, seria imprescindível provar. Tendo a requerida sido condenada no primeiro caso, já se deduz que agiu mal na primeira vez; então, fazendo o raciocínio inverso ao que pretendeu incutir no juízo, também seria possível inferir que tem o hábito de constranger as pessoas no interior da sua loja. Mas, claro, o juízo não julgará esta lide por dedução, nem a favor, nem contra os interesses de nenhuma das partes.
Os acontecimentos constatados em ações que tramitaram noutras varas, em outras épocas, podem servir para formar algum convencimento, dependendo do caso, mas em regra, a causa não pode ser julgada pelo resultado de outras lides, devendo as partes trazer para os autos as provas necessárias ao esclarecimento da controvérsia colocada em discussão na própria ação.
Neste caso, há a reclamação da autora contra a atitude da ré que, segundo alega, a teria constrangido, tentando fazê-la pagar produto adquirido no supermercado Extra, que trazia em sua sacola antes de entrar na loja. Esse é o fato que deveria ter sido esclarecido pela requerida, de nada lhe servindo a demonstração da existência de demanda prévia envolvendo as mesmas partes, especialmente pelo fato de o desfecho da outra lide ter sido favorável à autora.
A estória narrada pela autora foi confirmada na sua integralidade pela testemunha Andrea, funcionária da requerida, que presenciou os fatos. Conquanto tenha tentado minimizar os acontecimentos, dizendo inicialmente que apenas comprovou ter visto a autora entrando com uma sacola, sem saber o que havia dentro, depois, quando discorria livremente sobre as circunstâncias em que se deram os acontecimentos, acabou dizendo o seguinte: lembra-se de ter visto o produto porque a sacola era transparente, por isso assinou a declaração (sic ? fls. 123). Além disso, essa testemunha também confirmou que havia movimento na loja e que outras pessoas presenciaram os fatos. 
A resistência da requerida se mostra injustificável, além de beirar as raias da má-fé. Mesmo tendo trazido as testemunhas para depor, já havia se manifestado nos autos recusando-se a fornecer a qualificação das testemunhas suas funcionárias (fls. 104/105). Também se posicionou contra a tentativa de composição amigável acusando a autora de má-fé e de tentativa de obtenção ilícita de benefício indevido. Quando procuradas as testemunhas pelo oficial de justiça, a gerente Rafaela informou que a testemunha Cláudia não trabalha mais na empresa; entretanto, foi trazida pelo advogado da ré e afirmou que ainda trabalha para a ré (compare fls. 118 e 124). Por fim, a manifestação de fls. 50/52, imputa litigância de má-fé à autora como se fosse absolutamente inocente e estivesse sendo acusada absurdamente de algo que não fez. Não foi o que se viu com a instrução, no entanto, embora tenham sido ouvidas três empregadas da requerida.
 A propósito, será imprescindível investigar o eventual cometimento de falso testemunho pela testemunha Selma, única empregada da ré que apresentou depoimento divergente das provas dos autos, contrariando até mesmo o que disse a própria ré em sua contestação. Como foi advertida sobre as penas do crime de falso testemunho mais de uma vez, o fato será remetido à autoridade policial para as providências cabíveis.
Consta da contestação, a fls. 23, quarto parágrafo, o seguinte: ao ver este produto na sacola, uma funcionária da loja (em procedimento padrão) dirigiu-se até a autora de maneira absolutamente sutil e discreta e a questionou sobre a aquisição do mesmo, já que também era comercializado naquele estabelecimento (sic). Indagada a testemunha Selma a esse respeito, a mesma respondeu: (...) estava no fundo da loja e observou que a autora estava observando os produtos importados, então se aproximou e ofereceu ajuda, mas a autora se exaltou e começou a dizer que estava sendo constrangida, inclusive pela atendente que estava no balcão, e foi embora (sic ? fls. 126). Esta magistrada insistiu para saber o motivo de a autora dizer que estava sendo constrangida e indagou à testemunha se alguém da loja havia questionado a autora em razão dos produtos que trazia na sacola, mas sua resposta foi negativa, insistindo na mesma versão. 
Em síntese, a testemunha tentou induzir o juízo à crença de que a autora simulou um constrangimento inexistente, pois ninguém teria sequer questionado nada a respeito dos produtos que trazia em sua sacola, versão totalmente nova, distinta, inclusive, da apresentada pela própria requerida em sua contestação, conforme já mencionado. Tudo indica que a testemunha praticou falso e deverá ser investigada pela prática do crime. 
As demais testemunhas confirmaram os fatos. Andréa não deixou nenhuma dúvida, pois ao responder às perguntas e reperguntas, confirmou integralmente a versão da autora, consoante já assinalado. Embora recalcitrante e por meias palavras, também confirmou que a autora disse ter sido constrangida e o motivo referia a um produto que teria comprado em outra loja. Confirmou, assim como também o fez Andrea, que assinou o documento de fls. 13, a pedido da autora. 
Também Cláudia confirmou que a testemunha Andrea, no dia dos fatos, confirmou ter visto a autora entrar na loja com o produto na sacola. Estranho que a testemunha Cláudia tenha confirmado quase tudo o que a autora anunciou na inicial, mas não soube dizer o motivo de a autora alegar que estava sendo constrangida. Também não soube dizer o que Selma conversava com a autora e negou ter chamado a gerente para resolver a celeuma criada com a cliente.
Esses depoimentos somados ao documento de fls. 13, autorizam a procedência da ação. Passo, então, a analisar o pedido da autora, que pretende indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
Por estarem comprovados os aborrecimentos experimentados pela autora e sendo também certo que a ofensa à sua reputação restou inequivocamente demonstrada, reputo bem demonstrado o dano moral. De acordo com Humberto Theodoro Júnior: entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima. Um pouco antes, no mesmo texto, sobre a aferição destes requisitos, ensina o autor: 

?... o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação?.

E para que não reste dúvida a respeito do cabimento do pedido, convém ilustrar a presente decisão com uma definição do que seja dano moral:

SAVATIER ? Qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança, tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc.

Ao contrário do que alegou a requerida, não se exige a prova do dano moral, como revela o seguinte julgado:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização.

Ainda:

INDENIZAÇÃO - Dano Moral - Cabimento independentemente da comprovação dos prejuízos materiais.
Ementa oficial: É indenizável o dano puramente moral, sem condicioná-lo a qualquer prejuízo de ordem material, pois a pecúnia visa compensar a dor sofrida pela vítima, sendo a prestação de natureza meramente satisfatória. 
Não é possível, em sociedade avançada como a nossa, tolerar o contrassenso de mandar reparar o menor dano patrimonial e deixar sem reparação o dano moral. Isso importaria em olvidar que os sistemas de responsabilidade são, em essência, o meio de defesa do fraco contra o forte, e supor que o legislador só é sensível aos interesses materiais?. 

Embora perfeitamente admitido o pedido, não há supedâneo para a fixação da indenização no quantum requerido, pois apesar de se tratar de fato desabonador à conduta da autora, sua repercussão não passou dos limites da loja, não se justificando a condenação pretendida. Não há prova de que o fato chegou ao conhecimento da vizinha, assim como também não houve manifestação da autora sobre providências que poderia ter tomado para evitar a celeuma, como a pronta apresentação da nota fiscal dos produtos previamente adquiridos. Ora, se já tinha passado por problema semelhante justamente com a mesma loja, embora não estivesse proibida de seguir negociando com a empresa, a qualquer pessoa de senso comum pareceria razoável tomar as cautelas necessárias para evitar novas confusões.
Mesmo reconhecendo o ilícito praticado pela ré, cujos prepostos não respeitaram a privacidade da autora, não trataram a questão com o devido cuidado e, efetivamente a expuseram a constrangimento desnecessário, não é possível olvidar a falta de cautelas básicas que incumbiriam à autora, especialmente por já ter passado por situação semelhante, às quais não se ateve. Esse fato deve ser levado em consideração na fixação da indenização.
O direito à indenização por dano moral, não pode representar, por óbvio, oportunidade de enriquecimento ilícito, motivo pelo qual, a requerida deverá pagar a importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), considerando ainda as condições econômicas das partes. Como parâmetro para a fixação da indenização por danos morais, tem-se levado em consideração três elementos, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa.
Ante ao exposto e por tudo mais que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por MARIA BENEDITA APARECIDA DE CAMPOS contra DROGARIA ONOFRE, para o fim de CONDENAR a ré a pagar à autora uma INDENIZAÇÃO por danos morais no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença.    
Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00 a teor do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em respeito ao trabalho da patrona da autora e considerando o baixo valor da condenação.
Consequentemente, Julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora. 
Determino a extração de cópia da inicial, a contestação, do documento de fls. 13, do depoimento de fls. 126/127 e desta sentença e encaminhe à autoridade policial para investigar eventual cometimento do crime de falso testemunho por Selma Marques Lobato.

R. P. I.


São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
