

SENTENÇA

Processo:0228686-85.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Divina dos Reis Marçal
Requerido:Condomínio Edifício Coqueiro I - Conjunto José Bonifácio II - São Paulo
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro


CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos.



Cuida-se de Ação Declaratória c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais, ajuizada por DIVINA DOS REIS MARCAL em face de  CONDOMÍNIO EDIFÍCIO COQUEIRO I ? CONJUNTO JOSÉ BONIFÁCIO ITAQUERA II ? SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é proprietária do apartamento nº 11-B, integrante do condomínio-réu, e que, no período de agosto de 2004 a agosto de 2009 pagou taxas condominiais em valor superior ao devido, pois recolheu o total de R$ 8.417,83, enquanto o correto seria R$ 4.233,90. Aduz, ainda, que lhe foi exigida a quantia de R$ 8.000,00 para o fornecimento do água em seu apartamento, sob a alegação de que a autora estava em dívida com o condomínio, embora todas as despesas estivessem quitadas, mas, para não ficar sem o abastecimento, firmou contrato de confissão de dívida. Pugna, assim, pela rescisão do contrato de confissão de dívida, com a conseqüente declaração de inexigibilidade do débito, bem como condenação do réu no pagamento do valor correspondente ao dobro da quantia indevidamente cobrada a título de taxas condominiais, além do dobro da quantia constante da confissão de dívida, no total de R$ 24.367,83, e indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/79.

Regularmente citado, o réu ofereceu contestação a fls. 149/158, acompanhada de documentos (fls. 159/198), argüindo, em preliminar, inépcia da inicial; no mérito, sustentou que os documentos colacionados aos autos não demonstram o pagamento das quantias cobradas pelo condomínio, objeto da confissão de dívida, sendo que a autora, devedora contumaz, foi beneficiada com desconto de cerca de R$ 6.000,00 em acordo extrajudicial para quitação de sua dívida. Assim, pleiteou que fosse julgada improcedente a demanda.

Réplica a fls. 202/207.

Houve especificação de prova pelo requerido, tendo a autora pugnado pelo julgamento antecipado (fls. 210/211 e 212/213).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A despeito de a petição inicial não primar pela melhor técnica jurídico-processual na apresentação da causa de pedir, não se pode concluir pela inépcia da exordial, vez que possível a compreensão dos fundamentos de fato e de direito nela mencionados, possibilitando o contraditório, tanto que o réu logrou oferecer contestação, rebatendo as alegações da requerente. 

Rejeita-se, assim, a preliminar argüida em contestação (que confunde pressupostos processuais com condições da ação). 

No mérito, a ação é improcedente.

Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:
(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Com efeito, os documentos acostados aos autos pela autora são insuficientes a demonstrar tanto a existência de pagamento de todas as taxas e despesas condominiais no período de agosto de 2004 a agosto de 2009 ? não foram juntados todos os comprovantes de pagamento respectivos ? quanto a alegada cobrança a maior dos valores efetivamente devidos a este título. 

Nesse particular, impende considerar que, de fato, conforme impugnou o réu, a planilha de fls. 12/15 não possui o condão de provar as alegações inicial, porquanto trata-se de documento unilateral, produzido pela autora, e não foram juntados todos os comprovantes de pagamento relativos a todo o período aludido na inicial (agosto de 2004 a agosto de 2009).  

De outro lado, consigne-se que o sistema processual brasileiro adotou o modelo rígido e, por conseguinte, é informado por um regime de preclusões. Não adotando a parte na fase processual oportuna a medida cabível, em decorrência de sua inércia, a faculdade, em momento subseqüente, falece-lhe. Como ensinam Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery acerca da preclusão:

(...) indica a perda da faculdade de praticar ato processual, pelo seu não uso dentro do prazo peremptório previsto na lei (preclusão temporal), ou, pelo fato de já havê-la exercido (preclusão consumativa), ou, ainda, pela prática de algum ato incompatível com aquele que se pretende exercitar no processo (preclusão lógica) (Código de Processo Civil Comentado, 9a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 618). 

Na hipótese sub judice, não se pode olvidar encontrar-se preclusa a faculdade conferida à autora de provar que os valores recolhidos a título de taxas condominiais foram pagos em quantia superior ao realmente devido e que tudo estava devidamente quitado, porquanto os elementos de prova documental carreados aos autos não tiveram o condão de comprovar suas alegações e, na fase de especificação de provas, postulou pelo julgamento antecipado da ação (fls. 212/213). 

De outro lado, inegável a força obrigatória do contrato de confissão de dívida, o qual teve a concordância expressa da autora, não havendo qualquer vício a macular a manifestação de vontade da demandante. Nesse ponto, não se pode olvidar que a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de erro ou dolo. A conclusão irremediável constitui-se na inexistência de vício na declaração jurídico-negocial emanado da requerente. Assim, uma vez que sua vontade foi manifestada de forma livre e espontânea, não se reveste de defeito o negócio jurídico, tornando-se apto a produzir todos seus efeitos na órbita jurídica das partes contratantes. 

Assim, diante da não comprovação dos fatos constitutivos do seu direito, bem como do afastamento do preenchimento dos pressupostos para a responsabilização civil do réu, impõe-se, irremediavelmente, a rejeição dos pedidos de tutela jurisdicional formulados na inicial. 


Diante do exposto, julgo IMprocedenteS os pedidos formulados por DIVINA DOS REIS MARCAL em face de  CONDOMÍNIO EDIFÍCIO COQUEIRO I ? CONJUNTO JOSÉ BONIFÁCIO ITAQUERA II ? SÃO PAULO, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em em R$1.000,00, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, atualizados, desta data em diante, em consonância à Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja exigibilidade deverá observar o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, porquanto beneficiária da justiça gratuita. 


P.R.I. 
São Paulo, 30 de maio de 2011. 


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
              JUIZ DE DIREITO
