

SENTENÇA

Processo nº:0228572-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:José Roberto Fernandes Beraldo e outro
Requerido:Roberto Ciampolini Bratke




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



JOSÉ ROBERTO FERNANDES BERALDO e JBPA- EMPREENDIMENTOS IMOBILÁRIOS LTDA ingressaram com ação de revisão contratual cumulada com restituição de valores contra ROBERTO CIAMPOLINI BRATKE alegando, em resumo, que: a) o primeiro autor firmou com o réu em setembro de 2008 três instrumentos particulares de compromisso de compra e venda, tendo por objeto a aquisição dos imóveis descritos na inicial, tendo pago a título de sinal R$107.299,34 e outros valores posteriormente, totalizando R$177.799,34; b) não foi possível adimplir as demais parcelas, razão pela qual firmaram as partes outro instrumento, intitulado por primeiro aditivo ao instrumento particular de compromisso de compra e venda, igualmente descumprido, o que motivou a cessão, com anuência do réu, de parte do direitos oriundo do contrato originário à autora JBPA; c) novamente inadimplido o contrato por razões financeiras, celebraram as partes em 05 de janeiro de 2009, desta vez com a participação da JPBA, segundo aditivo contratual, com a prorrogação do prazo de pagamento e consolidação de valores, mantidas as condições em caso de rescisão contratual, ou seja, admitida a devolução dos valores pagos; d) novamente inadimplido o contrato, valendo-se da fragilidade do estado de saúde do autor, o réu lhe impôs condições desvantajosas no que concerne à devolução dos valores, especificamente a obrigatoriedade de venda do imóvel para terceiros até 31.12.2010, sob pena de perda dos valores pagos a título de pré-fixação dos danos; e) o réu nunca aceitou as propostas enviadas pelos compradores, notadamente do Wal Mart; f) é abusiva a cláusula 7.3.1 do contrato, visto que encerra desequilíbrio contratual; g) a cláusula penal deve ser reduzida, nos termos do art. 413 do CC.

Por essas razões, pleiteia a declaração de nulidade da cláusula citada, condenando-se o réu à restituição da quantia paga, deduzido o percentual de 11% previsto no contrato original. Juntaram documentos (fls. 18/132).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 152/171), na qual suscitou preliminares de ilegitimidade ativa da empresa JBPA- Empreendimentos Imobiliários Ltda e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou basicamente a validade do distrato celebrado entre as partes e legítima a pré-fixação das perdas e danos em virtude do inadimplemento contratual.

Sobreveio réplica.

Foram juntados novos documentos e a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

A preliminar de ilegitimidade da autora JBPA- Empreendimentos Imobiliários Ltda não quadra acolhimento, porquanto, embora não tenha aderido ao Instrumento Particular de Rescisão de Contrato de Compromisso de Compra e Venda de Bem Imóvel e Outras Avenças (fls. 32/37), consta da cláusula quinta deste contrato que, por força de instrumento particular de cessão de direitos, a empresa em questão passou a ser detentora de 33,33% de todos os direitos relativos ao contrato originário firmado entre o autor José Roberto e o réu.

Nesse contexto, é inegável que citada empresa tem legitimidade e interesse na propositura da demanda, já que a sentença produzirá efeitos na esfera jurídica de seus direitos.

Por outro lado, a preliminar de falta de interesse de agir, em verdade, fere o mérito da causa, de sorte que sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Superadas essas questões, procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos Instrumento Particular de Rescisão de Contrato de Compromisso de Compra e Venda de Bem Imóvel e Outras Avenças (fls. 32/37), notadamente da cláusula 7.2, que as partes rescindiram o compromisso de compra e venda firmado em 20.09.2008, aditado em 01.11.2008 e em 05.01.2009, dando-se mutuamente ampla e geral quitação.

Consta, ainda, das cláusulas 7.3.1 e 7.3.4, taxadas de abusivas pelos autores, que as partes ajustaram a venda do imóvel até 31.12.2010 pelo VENDEDOR pelo preço de R$705.850,96, com atualização pelo IGPM/FGV, facultando-se ao COMPRADOR apresentar eventuais interessado na aquisição, sob pena de perda do valor pago por este último em favor daquele a título de indenização já pré-fixada e aceita pelas partes por perdas e danos sofridos.

Em linha de princípio, não diviso, à luz das particularidades do caso concreto, abusividade nas cláusulas em questão, revestindo-se o negócio jurídico dos requisitos previstos no art. 104 do CC. Além disso, a condição prevista para a devolução dos valores pagos - venda do imóvel em determinado prazo - é lícita, porquanto não sujeitou o negócio jurídico ao puro arbítrio do réu, já que havia necessidade da concorrência da vontade de um terceiro comprador.

Com efeito, o distrato foi firmado entre particulares, em pé de igualdade, de modo que o autor tinha todas as possibilidades de, sopesando os riscos inerentes ao negócio jurídico, concordar ou não com os seus termos. Caso o considerasse desvantajoso, poderia simplesmente pleitear a devolução dos valores pagos, com a dedução prevista no contrato originário; porém, vislumbrando a possibilidade de realizar lucro com a venda do imóvel, aderiu ao distrato, corroborando a conclusão de que os termos contratados emanaram de livre e espontâneo acordo de vontades.

Nada há de ilegal no pacto, devendo ser consignado que a proposta de aquisição do imóvel pelo Wal Mart Brasil Ltda (fls. 103/105) é anterior ao distrato e teve prazo de validade de 90 dias, expirado em 04.02.2009. Além disso, não há indicação de que o valor ofertado cobria o preço firmado entre as partes.

Não obstante as considerações acima tecidas, é certo que a cláusula penal estipulada entre as partes (perda das parcelas pagas) encerra onerosidade excessiva à vista da natureza e finalidade do negócio e, portanto, deve ser reduzida, conforme autorizado pelo art. 413 do Código Civil, ?deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio?.

O dispositivo em tela é de ordem pública, não admitindo que as partes afastem a sua incidência, dispondo que a multa prevista é irredutível. O juiz tem, pois, o dever, não a faculdade de reduzir, ao contrário do que previa o art. 924 do CC de 1916.

Nesse sentido, confira-se o Enunciado 356 do CEJ:

?Nas hipóteses previstas no art. 413 do Código Civil, o juiz deverá reduzir a cláusula penal de ofício?.

No caso vertente, o valor do negócio jurídico originário foi de R$659.987,80, tendo o autor, segundo informado na inicial e não refutado pela defesa, efetuado até o momento o pagamento de R$177.799,34.

Assim como a retenção de apenas 11% do valor pago acarretará prejuízo ao réu, que não pôde comercializar os imóveis até o momento, a perda do montante pago lhe causará enriquecimento sem causa, dado que corresponde a aproximadamente 30% do valor do negócio jurídico.

Valoradas essas e com fundamento no dispositivo legal acima invocado, penso que a retenção de 50% do valor pago afigura-se consentânea para equacionar a lide.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu à devolução de 50% do valor pago pelo autor, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação, montante a ser apurado em liquidação de sentença por meros cálculos aritméticos.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/10/2013 (publ. 92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
