

DESPACHO

Nº de autos e classe:0228286-71.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mash Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Luantur Comercio e Representações Tecnicas Ltda
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 11 junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       


Vistos.


MASH INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de condenação por dano moral contra LUANTUR COMÉRCIO E REPRESENTAÇOES TÉCNICAS LTDA em virtude de protesto indevido de títulos, já que não haveria causa a justificar sua expedição.

Em sua petição inicial (fls. 02/20 da cautelar) da ação cautelar 2597/09 em apenso afirma a autora que nada deve à ré, em razão das duplicatas nº 464 vencida em 25.06.09 no valor de R$8500,00, pois não realizou operação autorizando seu lançamento. 

Deferida a liminar (fl. 21 da cautelar) foi prestada caução em dinheiro (fls. 26 da cautelar), sendo determinado o processamento conjunto com a ação principal (fls. 54 da cautelar).

Na demanda principal a autora, sustentando inexistir causa a legitimar o lançamento da duplicata e, por isso, pretendem a declaração de sua inexistência, bem como condenação da ré em danos morais (fls. 02/27).

Após inúmeras tentativas para a citação pessoal, ocorreu a citação editalícia (fl. 165) com oferta de contestação por negativa geral (fl. 167) e réplica (fl. 171).

É o relato do necessário.

D E C I D O.

Tratam-se de ações cautelares e de conhecimento destinados a suspensão de cobrança e declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de condenação em dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais encontram bom porto.

Inicialmente saliento que a Ré foi citada por edital e ofertou contestação por negativa geral.

O desaparecimento da ré dá força a versão da autora de que jamais negociou com a requerida nem recebeu mercadorias que ensejaram o lançamento das duplicatas.

Ao que parece ocorreu operação de levantamento de crédito por antecipação de recebíveis por operações que jamais ocorreram, já que não se consegui demonstrar a entrega de nenhuma mercadoria para a autora.

A duplicata é título de crédito causal, ou seja, sua validade (entre sacado e beneficiário) depende da efetiva venda e compra, bem como do recebimento das mercadorias, ou ainda da efetiva prestação de serviços.

Sem que tenha ocorrido alguma destas ações não se pode lançar validamente uma duplicata.

Em verdade o lançamento de duplicatas frias tem sido notado em grande número, pois em virtude de agências de factoring atuarem com grande intensidade em nosso país, especialmente nos últimos anos, a duplicata tornou-se uma forma de obterem-se empréstimos a custo zero.

Tudo indica que tenha sido o que ocorreu com a DMI nº 464 vencida em 25.06.09 no valor de R$8.500,00 que foi apresentadas ao cartório de protestos.

Considerando que se trata de título causal, ou seja, depende necessariamente da existência de compra e venda mercantil ou prestação de serviços.

Sendo título causal, fundamental a existência de venda e compra válida ou prestação de serviços, para a emissão do título.

Rubens Requião ressalta:
Não podemos esquecer que a duplicata é um título causal, originário de um contrato de compra e venda. Dá-se-lhe, para difusão do crédito comercial, efeito cambial quando posto em circulação

Havendo o aceite no título, não há dúvidas que possa livremente circular, como uma letra de câmbio.

Todavia, havendo falta do aceite, como nos títulos objetos destes autos, há de ser observado o disposto no artigo 8º da lei 5.474/68, que disciplina a recusa do aceite apenas nas hipóteses da teoria do exceptio non adimpleti contratus.
 
Diante da inexistência de demonstração de que houve efetiva relação subjacente à DMI 464 revela-se abusivo o lançamento da duplicata.

Claro, portanto, que o protesto decorrente de operações não firmadas pela autora é abusivo e não resta outra alternativa que não seja tornar definitiva a medida cautelar concedida.

A súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça define a possibilidade de haver dano moral para, também, as pessoas jurídicas.

Embora o melhor fosse entender o dano moral como dano a imagem, não há impedimento no reconhecimento do direito à indenização por tal abalo.

Neste final de século, todas as informações negativas são imediatamente transmitidas a grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa física ou jurídica, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

O crédito para a Pessoa Jurídica do ramo da autora é essencial para a sobrevivência e manutenção do negócio, pois raramente as mercadorias adquiridas são pagas à vista.

Neste espectro a existência de registros perante o SERASA põe em dúvida a idoneidade financeira da referida empresa e, com medo de possível calote reduzem-se prazos para pagamento ou, simplesmente, praticam-se apenas vendas a vista.

O abalo ao crédito afeta diretamente a imagem da pessoa jurídica, o que deve ser entendido como fonte de dano moral.


Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa reparar os prejuízos à imagem da pessoa jurídica, proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar o abalo à imagem da pessoa jurídica ou seu indevido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando o ramo de atividade da autora, os valores totais das duas indevidas negativações e, ainda, o potencial econômico das rés arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor equivalente a trinta mil reais, devidamente atualizados a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial da ação cautelar e de conhecimento a fim de:
Reconhecer a existência de periculum in mora e fumus boni iuris a justificar a cautelar suspensão da exigibilidade da duplicata 464 por potencial inexistência de negócio que autorize seu lançamento
b) declarar inexistentes a duplicata 464 vencida em 25.06.09 no valor de R$8500,00 e trazida a fl. 14 da cautelar.
c) tornar definitiva a sustação do protesto de tal título; 
d) condenar a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a trinta mil reais, atualizado a partir da presente data, incidindo juros moratórios na forma acima estabelecida.

A ré suportará as custas e despesas processuais de ambos os processos além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação em razão da simplicidade da causa, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, para este feito e 10% do valor da causa para a ação cautelar.

Transitada em julgado, libere-se a caução em favor da autora, oficie-se ao Cartório indicando a definitiva sustação do protesto e a responsabilidade do apresentante no pagamento dos emolumentos.

P.R.I. e oportunamente arquive-se.

Itaquera, 12 de junho de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
 Juiz de Direito
