

SENTENÇA

Processo nº:0228713-68.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiz Roberto Lopes e outro
Requerido:Retifica de Motores Maringá Ltda


CONCLUSÃO
Em 05/05/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos ajuizada por LUIZ ROBERTO LOPESE e NELSON CORREA LOPES contra RETÍFICA DE MOTORES MARINGÁ, sustentando, em síntese, que o segundo autor é proprietário do veículo descrito na inicial e que o primeiro requerente utiliza referido automóvel para seu trabalho. Refere que este apresentou problemas e que por esta razão levou o veículo à requerida para que o motor fosse retificado, acordando o pagamento de R$9.500,00. Aduz que deram em pagamento dez cheques emitidos por seu tomador de serviço e que o serviço foi então concluído. Todavia, apresentou problemas logo após a execução dos serviços. Afirmam que deixaram o veículo novamente para conserto e que passado um mês este não havia sido realizado. Informam que o veículo foi entregue sem o devido conserto e que houve reprovação, inclusive, na inspeção veicular realizada pela CONTROLAR. Pleiteiam, pois, a procedência dos pedidos para desconstituição do contrato, com a devolução das cártulas, com o pagamento de R$2.850,00, além de nova retífica do motor. Pleiteiam, outrossim, indenização por danos morais e pagamento dos lucros cessantes. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/41).
Concedidos aos autores os benefícios da Justiça Gratuita, bem como prioridade de tramitação. Determinou-se a emenda da inicial (fls. 42).
Os autores apresentaram petição visando à emenda determinada (fls. 44/45).
Determinou-se nova emenda, o que foi devidamente cumprido (fls. 49).
Designada a conciliação (fls. 50), determinando-se a citação.
A composição não foi alcançada, apresentando a ré contestação. Todavia, as partes pugnaram pelo sobrestamento do feito pelo prazo de trinta dias (fls. 54).
Na contestação (fls. 55/63), a ré sustentou que os autores demoraram a autorizar a troca das peças necessárias, bem como a efetuar o pagamento. Referem que houve a devida execução dos serviços, mas que o veículo foi reprovado na inspeção veicular em razão da bomba injetora e do bico injetor, que apresentavam defeito. Refere que não há lucros cessantes, na medida em que o veículo continuar a andar, comprovando-se a multa de trânsito em virtude de infração praticada em 04/09/09. Pleiteou a improcedência do pedido.
Decorrido o prazo para suspensão processual, os autores informaram que a ré tinha fornecido parte das peças necessárias para a retífica do motor, mas que deixou de fornecer duas importantes. Refere, outrossim, que o custo para o conserto é de R$1.200,00, além das peças faltantea.
Em despacho saneador, procedeu-se à inversão do ônus da prova, nos termos do preceituado no Código de Defesa do Consumidor.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelos autores. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Houve a inversão do ônus da prova, de modo que caberia à requerida comprovar a regular execução da retífica do motor.
Todavia, não se desincumbiu do ônus que lhe recaía, restando incontroverso que a ré não cumpriu com o avençado, deixando de realizar a contento a retífica contratada. E tanto é assim que, quando sobrestado o feito para tentativa de acordo, chegou a fornecer parte das peças necessárias para a retífica do motor, fato este não devidamente impugnado.
Ademais, muito embora sustente tenha sido o veículo reprovado em virtude de bico injetor e da bomba injetora, deixou de trazer aos autos quaisquer elementos hábeis a aferir o alegado.
Assim, de rigor seja decretada a rescisão contratual com a devolução de valores devidamente corrigidas desde o desembolso, bem como sejam devolvidos as cártulas emitidas que ainda não foram compensadas, se houverem.
Todavia, resta improcedente tanto o pedido de pagamento de nova retífica, ante ao fato de esta já ter sido realizada, conforme depoimento da testemunha de fls. 106/107, como o pedido de indenização por danos materiais e morais. 
Isto porque, muito embora aleguem os autores que deixaram de auferir valores nos dias em que o veículo deixou de transitar, os requerentes não fizeram prova de que nos dias mencionados às fls. 45, sendo certo que o depoimento da testemunha de fls. 108 nada prova, posto que genérico e incerto quanto às datas, aos produtos que seriam transportados, bem como localidades. Aliado a isso, trouxe o requerido aos autos prova de que o veículo dos autores não permaneceu sem funcionar todo o período mencionado às fls. 45, conforme se verifica da infração de trânsito mencionada às fls. 68.
em relação aos danos morais, estes não restaram evidenciados, sendo certo que os autores não conseguiram fazer prova de que o dissabor por eles enfrentado seria qualificado, passível de indenização. Houve ilícito contratual que gerou dissabor, mas daí a ser este um sofrimento qualificado, um abalo psíquico passível de indenização, haveria muito a se percorrer.     
Por fim, a testemunha ouvida às fls. 106/107 confirmou ter procedido à retífica do motor, de modo que caberá à ré efetuar o pagamento desta, na ordem de R$2.600,00, equivalente às peças não fornecidas pela ré e a mão de obra do mecânico.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial formulado por LUIZ ROBERTO LOPES e NELSON CORREA LOPES contra RTÍFICA DE MOTORES MARINGÁ LTDA. para o fim de rescindir o contrato entabulado entre as partes e para condenar a ré a restituir os valores pagos, atualizados a partir de cada desembolso pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como a restituir os cheques emitidos em seu favor e ainda não compensados, se existirem, e para condenar a ré ao pagamento de R$2.600,00, corrigido monetariamente desde a citação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com incidência de juros de mora de 1%, a partir da citação, extinguindo-se, desta forma, o processo com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão da exigibilidade dos valores em relação aos requerentes, eis que ambos são beneficiários da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
