

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.228385-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Kelly Fabiana Asseituno, RG 30.803.968-3 SSP/SP
Fábio Di Carlo OAB 242577/SP* OAB */SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Rodrigo Isikawa Pinto da Silva  RG. 46635038 SSP/SP
Christiane Macarron Frascino OAB 2241396/SP
Data da audiência:18/03/2010 às 14:40h

Em 18 de março de 2010 , às 14h54min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ação é parcialmente procedente. De fato, a requerente recebeu em sua residência aparelho adquirido que chegou totalmente danificado. Tal fato não é infirmado pela requerida. A ré argumenta, em seu favor, que a autora recusou-se a entregar o aparelho que somente após a coleta seria possível verificar eventual necessidade de conserto ou troca do aparelho. No entanto, razão não lhe assiste ao exigir tal postura do consumidor, na medida em que a autora acabara de adquirir o produto e de recebê-lo em sua casa e tinha a ré a obrigação de, verificando visualmente danos de fácil percepção, efetuar a respectiva troca. A recusa na entrega do aparelho nada mais foi do que uma garantia da consumidora. Frise-se que o argumento da ré de que a autora deveria ter desistido da compra no prazo de 7 dias não pode ser acolhido, na medida em que não se trata de desistência simples da contratação, mas sim de produto enviado e que chegou totalmente danificado, hipótese completamente diferente e que tem implicâncias diversas, facultando à consumidora a devolução do valor pago, a troca do produto ou o abatimento proporcional do preço, se o caso, nos  moldes da lei. Assim, totalmente incorreta a cobrança efetuada pela ré do valor de R$ 300,00 por conta da não devolução do aparelho. Por outro lado, no que se refere à pretensão de indenização por danos morais, considera-se que estes danos não ocorreram quando não há a efetiva inscrição do nome do consumidor em cadastros de devedores. No entanto, na hipótese concreta, a requerente precisou de um provimento jurisdicional a fim de evitar tal "negativação", o que por certo lhe causou transtornos de ordem psicológica, na medida em que, sem uma demanda, não poderia ter solucionado a sua questão. No entanto, por não ter havido efetivamente a negativação, o valor não será de acordo com a pretensão inicial. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Kelly Fabiana Asseituno contra Tim Celular S/A, para declarar inexigível a cobrança de R$ 300,00, declarando-a nula de pleno direito, tornando assim definitiva a liminar concedida. Condeno a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Kelly Fabiana Asseituno:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
