

SENTENÇA

Processo nº:0228193-52.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:João Elias Chicoli
Requerido:Luiz Carlos Barsi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior




Vistos.


JOÃO ELIAS CHICOLI move Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Reparação por Danos Morais e Materiais em face de LUIZ CARLOS BARSI.
Alega o autor que constituiu, juntamente com sua esposa, no ano de 1991, uma empresa, Chicoli Comércio e Serviços de Informática Ltda, tendo contratado o escritório de contabilidade Contábil Barsi S/C Ltda, de propriedade do réu e seu irmão, Paulo Roberto Barsi.
O autor era administrador da empresa e depositava mensalmente na conta corrente do réu, responsável pela contabilidade, os valores correspondentes aos impostos da empresa. Após alguns anos o autor deixou a empresa na inatividade, um tempo depois foi informado que havia débitos da empresa junto à Prefeitura de São Paulo. O réu admitiu que não havia efetuado os pagamentos devidos, firmando um declaração de próprio punho que a dívida seria paga por ele. O réu propôs a transferência da empresa e consequentemente da dívida para o seu nome, dizendo que havia realizado a alteração social em 01/10/2007 para Lumalthe Informática Ltda ME, mas a alteração não foi realizada. Em 01/12/2007, o autor foi novamente ao escritório do réu e assinou uma nova alteração do quadro societário da empresa, sendo ele e sua esposa retirados do quadro societário e incluídos na sociedade o réu e um sócio, Norberto Izidro Rodrigues, tendo informado o réu ao autor que foi registrada na Junta Comercial do Estado de São Paulo, fornecendo o documento ao autor e o número do registro.
O autor realizou uma pesquisa na Junta Comercial do Estado de São Paulo e verificou que a alteração da razão social e a do quadro societário nunca haviam sido registradas na Junta Comercial, tratando-se do documento fornecido pelo réu de simples cópia e o número de registro na Junta Comercial era inexistente.
Em 31/08/2011, o débito do autor junto a Prefeitura de São Paulo era de R$ 94.235,67, inscrito em dívida ativa e ajuizada Ação de Execução Fiscal.
 Pede a exclusão de seu nome e de sua esposa do quadro societário da empresa, a alteração contratual da empresa para Lumalthe Informática Ltda ME, com o imediato registro junto aos órgãos competentes, a exclusão da sua responsabilidade com a Receita Federal, o pagamento de todas as dívidas e obrigações tributárias existentes em nome da empresa Chicoli Comércio e Serviços de Informática Ltda ME, pagamentos de todas as inscrições de dívidas ativas, fixação de multa por dia de atraso, indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos.
Juntou documentos.
A requerida foi devidamente citada, fls. 218, mas deixou de apresentar defesa.
É o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a dilação probatória, consoante disposto no artigo 330, II, do CPC.
Embora citado, o réu deixou de apresentar contestação no prazo legal, estando presentes os efeitos da revelia, com fundamento no artigo 319, do CPC, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, ou então, tornando presumível a própria concordância tácita do réu à pretensão do autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para obrigar o réu a realizar a alteração do nome empresarial, da empresa ?Chicoli Comércio e Serviços de Informática ME?, para ?Lumalthe Informática Ltda ME?, com alteração dos sócios, excluindo o nome do autor, João Elias Chicoli, e de sua esposa, Raquel Cristina Odalia de Carvalho Lima, passando a constar o nome de Luiz Carlos Barsi. 
Condeno o réu a pagar todas as obrigações tributárias existentes em nome da empresa Chicoli Comércio e Serviços de Informática Ltda ME, bem como ao pagamento de todas as inscrições de dívidas ativas objetos de Execuções Fiscais.
Por fim, os danos morais pedidos pelo autor não podem ser exacerbados, pois estes servem apenas para indenizar o prejuízo sofrido pelo autor, não configurando o enriquecimento ilícito deste. Segundo Carlos Alberto Bittar, ?os danos morais se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. Atingem, respectivamente, a conformação física, a psíquica e o patrimônio do lesado, ou seu espírito. São lesões sofridas pelas pessoas físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade em razão de investidas injustas de outrem. Atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, sensações negativas?.  (Bittar, Carlos Alberto. Reparação Civil por danos morais). 
Fixo os danos em 20 salários mínimos, valor suficiente par indenizar e para evitar que ato semelhante volte a ser cometido. 
Condeno o réu ao pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 
PRI

São Paulo, 22 de novembro de 2013.
