

SENTENÇA

Processo nº:0228416-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Carvalho Guerra e outros
Requerido:Msc Cruzeiros do Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

LEANDRO CARVALHO GUERRA, JOSÉ MAURO BRITO, ANDRÉ FARIA MOSQUEIRA, WAGNER PORTES E MAURA APARECIDA DE BRITO PORTES, ajuizaram ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e indenização por dano moral contra MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA. e ADÉLIA T.A.TEIXEIRA DE VIAGENS E TURISMO ? ?DELL TURISMO?, alegando, em suma, que o início do ano de 2011 os autores, juntamente com um grupo de aproximadamente 40 pessoas, decidiram realizar uma viagem comemorativa no intuito de celebrar o réveillon de 2011, optando por uma viagem de cruzeiro. Contrataram por intermédio da segunda ré, credenciada pela MSC Cruzeiros, pacote denominado ?Cruzeiros Réveillon ? MSC Orchestra?, com embarque e desembarque no terminal de passageiros do Porto de Santos, início em 30/12/2011 e término no dia 07/01/2012. No entanto, apesar de quitados os preços dos pacotes turísticos de todos os autores, até a propositura da ação eles não tinham recebido os bilhetes para embarque dos passageiros, emitidos pele corré MSC. Os autores reiteradamente procuraram a agência de turismo, mas seus representantes sempre davam respostas evasivas, o que perdurou até 16/12/2011 quando eles encontraram a agência de portas fechadas. Tentaram contatar a corré MSC, que, de início, se recusou a prestar informações devidas aos passageiros. Posteriormente, uma representante que se identificou como Fátima disse que, com exceção dos bilhetes do coautor José e sua esposa, todos os demais passageiros apenas tinham ?reserva de cabine?, que expiraria naquela data se o pagamento não fosse efetuado até o final do dia. Tentaram argumentar que os valores já haviam sido pagos, mas a corré se mostrou irredutível e sua representante sugeriu a aquisição de novas cabines. Afirmaram que em razão dos fatos, sofreram dano moral. Por tais fundamentos, postularam pela concessão de tutela antecipada para que a corré MSC fosse compelida a emitir os bilhetes e a entregar os serviços contratados no cruzeiro marítimo de vapor MSC Orchestra nas cabines e no período contratado, confirmando-se, ao final, a tutela antecipada, bem como requereram a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais em valores a serem arbitrados por este Juízo. Com a inicial vieram documentos.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 126).
A corré MSC interpôs agravo de instrumento contra esta decisão, que foi improvido pelo E. TJSP, conforme acórdão de fls. 521/525.
Em contestação (fls. 394/415), a corré MSC aduziu preliminar de ilegitimidade passiva e falta de interesse processual. No mérito, aduziu que não atua diretamente na comercialização de seus pacotes turísticos, mas somente por meio de agências que efetuam as reservas das cabines e repassam à corré as reservas dos hóspedes, mediante repasse do valor pago pelo passageiro. Sem o repasse da quantia no tempo e forma pré-determinados, a reserva automaticamente se expira e não se concretiza perante a MSC, fazendo com que o sistema de controle considere os lugares até estão reservados como disponíveis, voltando a oferecê-los no mercado. Tal fato ocorreu no caso em tela, pois agência Del Turismo lhe não repassou os valores dos autores, motivo pela qual a reserva deles não foi devidamente registrada e computada como vendida pelos seus sistemas. Consignou que em momento algum a MSC compactuou ou agiu em conjunto com a corré Del Turismo que se valeu de meios inescrupulosos para reter a totalidade dos valores quitados pelos autores. Disse que foi mais uma vítima do golpe praticado pela corré, que encerrou irregularmente suas atividades e ficou com a integralidade das quantias pagas pelos passageiros, bem como que outra empresa que realiza cruzeiros de menor porte e que possuía relação comercial com a Del Turismo também foi vítima da mesma situação. Impugnou os preços pagos pelos passageiros à corré que foram inferiores ao da sua tabela para época de final de ano. Em momento algum foi notificada ou até mesmo informada pela Del Turismo acerca do pacote contratado pelos autores, requerendo a exclusão de sua responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro ou culpa concorrente. Impugnou o pedido de danos morais. Juntou documentos (fls. 416/451).
Houve réplica (fls. 458/469), com documentos (fls. 479/472).
Os autores e a corré requereram o julgamento antecipado (fls. 474/475 e 476/477).
Citada a corré Adélia (fls. 552), deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação (fls. 554).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
A preliminar suscitada diz respeito à responsabilidade da corré MSC pelos fatos relatados na inicial, razão pela qual serão analisados quando do julgamento do mérito.  
Noutra parte, a circunstância de ter sido cumprida a liminar em observância à decisão judicial não pode importar a pronta extinção do feito, sob pena de, sem analisar o mérito, se determinar a imediata revogação da medida de urgência e retorno ao status quo ante, o que não pode ser admitido. 
Ademais, há ainda o pedido indenizatório por danos morais que também impede a pretendida extinção sem mérito.
No mérito, a ação procede em parte.
Inicialmente, decreto a revelia da agência de turismo Adélia T.A. Teixeira Viagens e Turismo ? ?Del Turismo?, que, pessoalmente citada, não apresentou qualquer resistência ao pedido, impondo-se, com relação a esta empresa, a aplicação da presunção dos fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. 
Quanto à contratação firmada entre as partes, depreende-se dos autos que os autores, por meio da empresa revel, contrataram o pacote de cruzeiro marítimo para o réveillon de 2011, no navio ?MSC Orchestra?, no período de 30/12/2011 à 07/01/2012. Todavia, não obstante terem quitado as prestações ajustadas à agência, esta não repassou o valor à corré MSC, que assim, não confirmou as reservas efetuadas, tampouco emitiu os vouchers, em manifesto prejuízo dos autores, que apenas puderam realizar a viagem programada em razão da concessão de tutela antecipada por este Juízo, conforme recibos de fls. 420, 425, 428, 429 e 431.
Nesse contexto, ainda que a empresa de viagens marítimas não tenha realmente recebido da agência intermediadora o repasse dos valores pagos pelos consumidores, tal circunstância não gera nenhuma consequência a estes últimos, os quais cumpriram a obrigaram que assumiram, na medida em que todos aqueles que integram a cadeia de fornecedores respondem solidaria e objetivamente pelos prejuízos causados aos consumidores (artigos 7º, parágrafo único, 14 e 25, § 1º do CDC).
Assim sendo, não se vislumbrando na hipótese culpa exclusiva dos consumidores ou de terceiro, que não a própria agência de turismo parceira da MSC, que comercializou no benefício desta pacotes turísticos, não há como se afastar a responsabilidade da empresa de cruzeiros , que juntamente com a agência deve ser responsabilizada pela falha na prestação de serviços e em providenciar o necessário para a realização da viagem de cruzeiro contratada pelos autores, podendo a MSC, caso entenda pertinente, voltar-se em regresso contra a agência em ação autônoma, caso prove que só esta agiu com culpa. 
Vale destacar também que a responsabilidade da corré MSC ainda se justifica no caso vertente ?porque não agiu com a cautela necessária a permitir que terceiros procedam à venda de seus pacotes de viagens, sem qualquer certificação e controle?, como bem observado pelo I. Relator do Agravo de Instrumento, pois se tivesse atuado com mais cuidado na escolha dos seus revendedores, os fatos que deram origem a esta demanda poderiam ter sido evitados.   
Logo, a solução inevitável é a confirmação da tutela antecipada inicialmente deferida.
Por outro lado, não prospera o pedido de condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, visto  que a tutela antecipada foi tempestivamente cumprida pela corré MSC, possibilitando aos autores a plena fruição da viagem de final de ano com amigos e familiares.
Desta feita, o aborrecimento inicialmente causado com a possibilidade da não realização da viagem, tratou-se de mero dissabor cotidiano superado e que todos estão sujeitos por viverem em sociedade.
Em derradeiro, consigno que o eventual atraso no cumprimento da tutela antecipada deve ser objeto de discussão em fase própria, após o trânsito em julgado.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial apenas para tornar definitiva a tutela antecipada concedida. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com custas e despesas processuais, bem como honorários dos seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
