

SENTENÇA

Processo nº:002.09.228746-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Freitas da Mota
Requerido:Astréia Empreendimentos e Participações Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Com efeito, a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ocorreu em exercício regular do direito, já que havia dívida da autora pendente junto à ré.
Neste sentido, de se observar que a autora foi devidamente notificada acerca da cessão de crédito havida entre a instituição financeira na qual mantinha contrato de cartão de crédito e a parte requerida (fs. 164/172). 
É certo que o aviso foi enviado ao endereço primitivo da requerente. Se dele se mudou sem comunicar a entidade com quem mantinha relação jurídica, não pode pretender que as consequências desta desídia recaiam sobre ela.
Desta feita, reconhecida a eficácia da cessão de crédito e ausente comprovação do pagamento da dívida, não há como se considerar ilegítimo o apontamento efetuado. Nesta esteira, não há que se falar em declaração de inexigibilidade do débito ou indenização por danos morais.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
