

SENTENÇA

Processo nº:0228532-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Rogério Damasceno
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais S.a




Juiz( a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku

Vistos.

PAULO ROGÉRIO DAMASCENO moveu a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cc condenatória de reparação de danos materiais e morais contra PORTO SEGURO CIA . DE SEGUROS GERAIS S/A alegando contratou seguro de veículo com a ré, sendo certo que no dia 11/10/2011 seu veículo foi furtado.
O autor comunicou o sinistro à ré, a qual se recusou a dar cobertura ao evento sob a alegação de que o autor fez declaração incompleta ou incorreta quando contratou o seguro, agindo de má-fé. 
Segundo a ré, o autor declarou que utilizava o carro na região do Vale do Ribeira, não informando que na verdade utilizava o veículo na região central de São Paulo, onde ocorreu o furto.
O autor alega que não houve má-fé de sua parte e sim falta de informação clara por parte da ré no momento do preenchimento do contrato, sendo certo que não consta do contrato de forma clara a perda de direitos no caso dos fatos ocorridos com o autor. 
Requereu a declaração de nulidade do campo 9 do orçamento de seguro e o respectivo questionário de avaliação do risco  versão 22.
Requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor total de R$86.729,56, valor que inclui a indenização do veículo furtado, despesas com locação de outro veículo, lucros cessantes, honorários advocatícios e danos morais. 
Em contestação (fls. 141/181) sustenta a licitude da recusa, tendo em vista que o autor prestou informação falsa.

É o relatório.
A ação é parcialmente procedente.

Aplica-se ao caso em tela a Lei n.º 8.078/90, pois a relação aqui existente entre as partes é de consumo, razão pela qual as cláusulas contratuais quando ambíguas devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 da Lei 8.078/90.
O objeto principal do seguro é a cobertura do risco contratado, ou seja, o evento futuro e incerto que poderá gerar o dever de indenizar por parte do segurador.
Outro elemento essencial desta espécie contratual é a boa-fé, caracterizada pela sinceridade e lealdade nas informações prestadas pelo segurado ao garantidor do risco pactuado, cuja contraprestação daquele é o pagamento do seguro.
Desse modo, o segurador só poderá se desonerar de sua obrigação se ficar comprovado o dolo ou a má-fé do segurado, ou se houver agravamento de risco, ante o desequilíbrio da relação contratual, tendo em vista que aquele que receberá um prêmio inferior ao risco garantido, em desconformidade com o avençado.
Seguindo a mesma linha de raciocínio, o Código de Defesa do Consumidor define o contrato de seguro como sendo um serviço à cobertura ofertada pela seguradora, consubstanciada no pagamento dos prejuízos decorrentes de riscos futuros estipulados no contrato aos seus clientes, os quais são os destinatários finais deste serviço.
Portanto, implementando o risco contratado, devem as seguradoras proceder ao pagamento do capital indenizatório contratado, sem limitá-lo, tendo em vista que a confiança mútua é elemento essencial deste tipo de avença.
Assim, friso que o contrato de seguro é um acordo de transferência da titularidade dos prejuízos econômicos decorrentes da materialização do sinistro, em que aquele que toma a posição de garantidor (seguradora) se obriga ao pagamento de um valor pecuniário ao segurado ou beneficiário, caso ocorra o sinistro previsto na apólice.
É indispensável nesse tipo de avença, a confiança mútua, ou seja, a segurança de ambas as partes, no que tange ao cumprimento do pactuado. A par disso, é importante ressaltar que quando a seguradora emite a apólice de seguro, onde consigna um valor para o capital indenizatório, ela passa a garantir os riscos àquele montante.
Ademais, ressalto a importância de que as cláusulas contratuais devem prevalecer, pois sua natureza jurídica determina a vinculação entre as partes, rule of law.
Sabendo que a obrigação contratual está limitada ao pactuado entre as partes, os contratantes devem conhecer claramente quais são seus deveres e obrigações, tendo em vista o caráter sinalagmático do contrato.
Acrescente-se o dever de informação, que é reconhecido pelo ordenamento pátrio e faz parte do rol de regras protetivas do consumidor.
E ainda, é evidente que a falta de informação desvincula o consumidor, nos termos do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor.
A seguradora tem o dever de informar acerca das cláusulas restritivas de direitos, conforme previsto no Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, as cláusulas restritivas de direitos incluídas no contrato de adesão devem vir patentes, em acordo com o disposto no artigo 54, parágrafo 4º, do Código de Defesa do Consumidor.
Desse modo, é possível presumir como verdadeira a afirmação do autor, no sentido de que a referida pergunta do questionário de avaliação do risco não foi bem esclarecida, de modo que o autor foi induzido a erro.
Não há provas de que o autor tenha agido de má-fé.
Sendo os dispositivos em questão aplicáveis às cláusulas do contrato, devem ser igualmente aplicáveis às perguntas do questionário de avaliação de riscos, respondidas pelo autor antes de firmado o contrato de seguro, com o objetivo, em tese, de embasar a elaboração das cláusulas contratuais e do prêmio a ser pago pelo segurado.
Declaração falsa inexistiu. O autor reside no Vale do Ribeira, motivo pelo qual respondeu como sendo aquela a localização do veículo.
Não há informação clara de perda de direitos caso o autor trabalhe em outra região usando o veículo.
De mais a mais, não demonstrou a seguradora, embora tenha afirmado, o incremento do risco pelo fato de o autor circular com o veículo na região central de São Paulo durante os dias úteis da semana.
Sequer demonstrou má-fé ou omissão de qualquer informação de fato relevante.
Acrescente-se que o Vale do Ribeira e o Vale do Paraíba também têm alto índice de criminalidade, com alto grau de pobreza, sobretudo no Vale do Ribeira, não havendo provas de que os riscos de furto no Vale do Ribeira e no Vale do Paraíba são menores do que na Capital de São Paulo.
Assim, ilícita a recusa da cobertura do sinistro.
Quanto ao valor da indenização, deve ser exatamente aquele previsto no contrato para casos de furto.
Não merecem acolhimento os pedidos de indenização por lucros cessantes pela perda do emprego, locação com outro veículo e honorários advocatícios.
Com efeito, não há provas concretas de que o autor perdeu o emprego tão somente porque ficou sem o veículo, até porque ninguém é obrigado a ter veículo para ser empregado. Se havia tal exigência por parte da empresa, a exigência é ilícita e o autor deve discutir na Justiça do Trabalho as causas de sua demissão.
No tocante à locação de outro veículo, foi uma opção do autor fazer a locação, não tendo este fato ligação direta com o contrato.
Quanto aos honorários advocatícios, são fixados na própria sentença, não havendo necessidade de pedido para tanto. O valor, por sua vez, é fixado seguindo os parâmetros da lei processual civil.
Finalmente, quanto aos danos morais, estes sim devem ser pagos pela ré, tendo em vista o transtorno sofrido pelo autor, que sempre pagou o seguro em dia e no momento em que mais precisou, teve recusado o seu direito. 
Assim, considerando o valor do contrato, as circunstâncias do fato e o poder financeiro da ré, arbitro os danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e  declaro a nulidade do campo 9 do orçamento de seguro e o respectivo questionário de avaliação do risco  versão 22, bem como condeno a ré a pagar ao autor a indenização contratual decorrente do sinistro, e ainda a pagar indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
