

SENTENÇA

Processo nº:0228793-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosana Oliverio Merenciano e outro
Requerido:Tagipuru Empreendimento Imobiliario Spe Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




ROSANA OLIVÉRIO MERENCIANO e CLAUDIO ALBERTO MERENCIANO ajuizaram ação de indenização em face de TAGIPURU EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, igualmente qualificada.  Alegaram, em síntese, terem celebrado, com a ré, o contrato de compra e venda de imóvel descrito na inicial, não cumprido por esta, que injustificadamente deixou de lhes entregar a obra no prazo e na forma contratadas, obrigando-os ainda a pagar valores relativos a condomínio antes da entrega das chaves. Considerando que tal fato causou-lhes prejuízo, pediram a condenação da adversa a lhes indenizar no valor da multa contratual e a lhes repetir em dobro os valores cobrados a título de condomínio.
Citada, a ré ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, o reconhecimento da falta de interesse de agir e da inépcia da inicial. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, aduzindo que pagou a multa contratada pelo abatimento das prestações; que esta é a única indenização devida; que o atraso na entrega da obra decorreu de caso fortuito e força maior (fls. 69/88).
Houve réplica (fls. 124/144).

É o relatório.
 Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
A inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, contendo clara narração dos fatos bem como pedidos adequados à solução do caso concreto.  Não há que se falar, pois, em inépcia da inicial ou em falta de interesse de agir, ficando rejeitadas as preliminares aduzidas em resposta.
Qualquer outra questão refere-se ao mérito da causa e com esta será apreciado. É o que passo a fazer.
Pois bem. Tratam os autos indenizatória, alegando os autores um fato negativo, qual seja que a ré descumpriu o ajuste celebrado entre as partes, deixando de proceder à entrega de imóvel no prazo acordado.  Sendo assim, caberia à ré a prova de fato positivo contrário, consistente no integral cumprimento do ajuste, o que, porém, não ocorreu.  Pelo contrário, em contestação, confessou o atraso, justificando-o por um fato absolutamente irrelevante, por previsível e não imputável ao consumidor, qual seja o nível de chuvas em uma cidade sujeita ao clima tropical como São Paulo.
Destarte, por não ter sido cumprido, devem as inadimplentes ser condenadas a proceder ao pagamento de todas as perdas e danos, nos termos do art. 475, do vigente Código Civil, e não apenas da multa contratual.
Resta, então, saber o que indenizar.
O pagamento de valor da multa é realmente devido, por previsto em contrato.  Note-se que não há que se falar que a ré já solveu tal valor via abatimento de prestações vincendas, eis que tal fato, por se tratar de verdadeira novação, deveria ter sido comprovado por escrito, o que não ocorreu.
O valor que os autores pagaram a título de condomínio também deve ser restituído, pois tal cobrança, efetuada por terceira estranha ao processo, foi realizada sob o pressuposto de os adquirentes terem a posse direta sobre o imóvel, o que não ocorreu, como se viu, por desídia da ré na entrega das obras.
Note-se, porém, que não há que se proceder à devolução em dobro. É que a ré não cobrou efetivamente os valores pagos pelos autores (quem o fez foi terceira pessoa, como dito). Ao que parece, limitou-se a não entregar a obra no momento adequado, o que, embora grave, não enseja a aplicação da penalidade prevista no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para: a) condenar a ré a pagar aos autores, solidariamente, multa contratual no valor de R$ 28.098,27, corrigida monetariamente desde o dia inicial do inadimplemento contratual (isto é após os 180 dias de carência na entrega da obra) e incidindo juros da mora legais desde a citação. b) condenar a ré a restituir aos autores, solidariamente, o equivalente aos condomínios solvidos de agosto e setembro de 2011, mencionados na inicial, corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos e incidindo juros da mora legais desde a citação. Tendo os autores decaído em parte mínima, condeno as rés ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
 

São Paulo, 17 de julho de 2013.
