

SENTENÇA

Processo nº:002.09.228807-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Alessandra Cilene Garcia
Requerido:Vivo S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela requerida.
Com efeito, perante a consumidora, a requerida responde solidariamente com a administradora do serviço de cartão de crédito, pois agem de forma conjunta no mercado, uma fornecendo os produtos e a outra fornecendo o serviço de crédito para suas aquisições.
Poderia a autora, portanto, demandar a qualquer das duas, ou a ambas conjuntamente, já que as duas possuem responsabilidade igualmente, podendo voltar-se uma em direção à outra em ação própria. 
Neste sentido, já se decidiu:
DANO MORAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco de dados - Serviço de proteção ao crédito - Compra de mercadorias a prazo - Pagamentos efetuados diretamente ao estabelecimento comercial que deixou de repassar os valores à financeira - Negativação do nome do devedor realizada por esta última - Atitude considerada imprudente pois tanto a loja como a financeira possuíam relações comerciais para facilitar a concessão de crédito aos consumidores e não agiram com a cautela necessária para verificar a quitação - Solidariedade das rés reconhecida, fixada a indenização em 20 salários mínimos à época do efetivo pagamento, devendo a co-ré financeira providenciar a baixa no nome da autora naqueles órgãos - Ação parcialmente procedente - Recurso desprovido. (Apelação 991139-5 - Suzano - 18ª Câmara de Direito Privado - 25/08/05 - Rel. Des. Jurandir de Sousa Oliveira) .
No mérito, o pedido da autora é procedente em parte.
Não há controvérsias acerca da não entrega do produto contratado, apesar de todos os pagamentos efetuados pela requerente. E é certo que tal fato se deu em virtude da má prestação do serviço e da desídia das rés. Tais circunstâncias justificam o pedido de restituição das quantias pagas.
Todavia, esta deverá se dar de forma singela, e não em dobro, já que inaplicável, na hipótese dos autos, o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, o montante a ser restituído é o de R$ 401,97.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tem-se que também comporta acolhimento.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora, consumidora, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda aos objetivos acima mencionados, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 1000,00, observando que o valor pleiteado pela autora é extremamente excessivo e injustificado.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, solidariamente, a restituírem à autora a quantia de R$ 401,97, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para o fim de condená-las a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 170,53. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 17 de maio de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
