

SENTENÇA

Processo nº:007.09.228647-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:SBWD - Assessoria e Consultoria Administrativa Ltda
Requerido:Luantur Comercio e Representações Tecnicas Ltda e outros



       CONCLUSÃO

                                         Em 15 de abril de 2010, faço conclusão destes autos à MM. Juíza Doutora Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


SBWD ASSESSORIA E CONSULTORIA ADMINISTRATIVA LTDA. Ajuizou ação de indenização por danos morais em face de LUANTUR COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES TÉCNICAS LTDA, ORLANDO ASSUMPÇÃO PAULO e MICHEL DE SOUXA LIMA, alegando que os réus efetuaram protesto de título  duplicata n. 0005 no valor de R$ 816,35, entretanto tal duplicata é simulada, não correspondendo a venda realizada pela ré; diante do protesto, seu nome foi inserido nos cadastros do SCPC e SERASA; requer a declaração de inexistência do débito e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 81.635,00.

Foi deferida a antecipação de tutela para suspensão da divulgação da inscrição negativa.

Os réus Luantur e Michel de Souza Lima foram citados (fls. 39/40). O autor requereu a desistência da ação em relação ao réu Orlando e desistência de pedido de denunciação à lide do Banco Real S/A. Foi homologada a desistência da ação quanto ao réu Orlando.

É o relatório. Decido.
Os réus LUANTUR COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES TÉCNICAS LTDA e MICHEL DE SOUXA LIMA foram citados, sendo juntados os avisos de recebimentos das cartas de citação em 18 de novembro de 2008, deixaram transcorrer in albis o prazo para defesa, tendo ocorrido a revelia e, em conseqüência confissão quanto à matéria de fato.

Assim, restando incontroverso que o débito levado a protesto é inexigível, resta a fixação do valor da indenização.

A simples inclusão do nome do autor como devedor, junto ao órgão de proteção ao crédito enseja a obrigação de indenizar, pois constitui, por si só, situação ensejadora de danos presumidos.

O autor juntou documentos expedidos por bancos onde mantém contratos que estes enviaram-lhe correspondências a fim de que resolvesse a pendência financeira consistente no apontamento indevido no SERASA, o que por si só demonstra a ofensa à imagem da empresa autora. 

Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral. Conforme ensina Rui Stocco referindo-se ao dano moral ...na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados, todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a do, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exige reparação...  e citando Walter de Moraes, para quem foi o melhor que conceituou o dano moral, transcreve seu ensinamento: o que se chama dano moral é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma... Vale dizer que dano moral é, tecnicamente, um não-dano, onde a palavra dano é empregada com sentido translato ou como metáfora: um estrago ou uma lesão (este o termo jurídico genérico), na pessoa mas não no patrimônio.... (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed., ED. RT, p. 458 e 457.

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral. Pode-se estabelecer valores tomando por parâmetro o Código de Telecomunicações e aLei de Imprensa, variando a indenização entre cinco e duzentos salários mínimos.
Mas tais critérios não são mais observados com rigor pela jurisprudência, que entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, o que representaria a fixação no patamar pleiteado.
O valor indenizatório não pode ser excessivo diante dos parâmetros acima indicados, para o caso concreto, até porque o autor não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da simples existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em trinta salários mínimos. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por SBWD ASSESSORIA E CONSULTORIA ADMINISTRATIVA LTDA. em face de LUANTUR COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES TÉCNICAS LTDA. e MICHEL DE SOUZA LIMA para declarar inexigível o débito no valor de R$ 816,35, representado pela Duplicata n. 0005, emitida em 14/05/09 e com vencimento para 08/07/09 e condenar os réus a pagar ao autor indenização: por danos morais, no valor equivalente a 30 salários mínimos, corrigidos monetariamente desta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
 Para os fins do artigo 475 J do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo consignado neste artigo para cumprimento espontâneo do julgado fluirá da intimação desta sentença, independentemente da interposição ou não de recurso.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2010.
