

SENTENÇA

Processo nº:0228669-49.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Douglas dos Santos e outro


CONCLUSÃO
Em 20/09/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Conheço os embargos, eis que tempestivos. 
Acolho-os, por reconhecer a sucumbência da autora no tocante ao pedido de reintegração, que restou indeferido.
Assim, passará a sentença a ter a seguinte decisão:

"Nesses termos, a inicial tem procedência em parte.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora. Ficam os requeridos condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. 
Deixo de determinar a reintegração de posse do imóvel em questão por haver informação de que está atualmente ocupado por terceiro estranho à presente lide.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma das partes arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P. R. I. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos".

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
