

SENTENÇA

Processo nº:0228293-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Ricardo Rosa e outro
Requerido:Giovan Batista Palazzolo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.

RICARDO ROSA e MARÍLIA ESMERALDA BIAZZO SIMON ROSA moveu Ação de Nunciação de Obra Nova com Pedido de Embargo Liminar, em face de GIOVAN BATISTA PALAZZOLO, todos qualificados na inicial. Sustentam, em suma, serem proprietários do imóvel situado na Rua Garopaba, nº 415- Pacaembu há trinta e dois anos, sendo o réu proprietário de imóvel vizinho, fazendo testada dos fundos com a parte lateral do imóvel do autor. Alegam que, um junho do ano corrente, o réu iniciou obras de demolição em seu imóvel, de forma morosa e clandestina, tornando-se uma grande obra, violando a legislação estadual e municipal, uma vez que o bairro do Pacaembu é local tombado, sendo considerada zona de baixa densidade, pelo Plano Diretor. Em virtude do ocorrido, foi lavrado boletim de Ocorrência, na 23º Departamento de Polícia de Perdizes do Estado de São Paulo, bem como reclamação perante a Subprefeitura da Sé, que autuou a clandestina empreitada, por meio de multas, de que nada serviram, pois a obra não foi interrompida, evidenciando as intenções do réu em aumentar a área, não permitida e também não aprovada junto à prefeitura; abertura de vãos (antigas janelas) dos quartos em pavimento superior; não observância dos recuos laterais, que passaram a não mais existir com o andamento da obra; construção do quarto pavimento sobre a laje de cobertura, com a retirada de telhado para criação de nova área de ocupação; aumento do muro de divisa entre as propriedade em 5m 60cm, quando a lei só permite 3m de altura. Assim exposto, requer seja julgada a ação procedente para que seja embargada liminarmente a obra, com pena a ser arbitrada, e no caso de inobservância, seja aplicada multa diária de R$ 3.000,00, ou alternativamente, outro valor a ser estipulado, sendo convertido em perdas e danos. Requer, por fim, a condenação para reconstituição, modificação, ou demolição da obra, a fim de que esta passe a se enquadrar tanto no Plano Diretor, como no previsto no Código Civil. 
Liminar deferida às fls. 164/165.
Devidamente citado (fls. 177), o réu contestou às fls. 182/221.
Pelo autor, em manifestação de fls. 223/225, foi requerida a citação de Condephaat, Concresp e Secretaria de Habitação e Urbanismo da Cidade de são Paulo ? Núcleo de Atendimento Técnico de Aprovação, para que tomem ciência da liminar deferida, sendo tal pedido recebido como de assistência, que após manifestação da parte contrária, restou indeferido, autorizada tão somente a expedição de ofício para ciência aos órgãos apontados quanto à liminar e aos termos do processo (fls. 234).
Houve réplica às fls. 268/277.
Intimados sobre o interesse na dilação probatória (fls. 278), os autores apresentaram interesse pela prova oral, testemunhal, documental e pericial (fls. 282/283).
Feito saneado às fls. 387, sendo deferida ao autor a prova pericial de engenharia, e indeferidos a oitiva de testemunhas e o depoimento pessoal.
O laudo pericial seguiu às fls. 557/612, tendo o réu se manifestado às fls. 615/616 e os autores apresentado impugnação às fls. 618/632.
Intimado para esclarecimentos (fls. 633), o perito se manifestou às fls. 636/666.
Autor e réu se manifestaram em relação aos esclarecimentos do perito às fls. 669/673 e 675/683.
Encerrada a instrução (fls. 688), autor e réu apresentaram seus memoriais às fls. 693/696 e 698/708.
Relatei.
Decido.
Concluída a instrução, há que se reconhecer que a decisão liminar não pode ser mantida.
Com efeito, a obra objeto da ação não implica prejuízo à segurança, sossego ou saúde dos autores, e nem está ameaçada de ruína, justificando-se, assim, a intervenção daqueles, que atuam em nome próprio na defesa de seus direitos de propriedade.
Com efeito, os autores não se substituem ao Estado na observância de normas de posturas locais ou municipais, devendo ser coibidas as interferências, ainda que afrontem as normas de edificação, apenas quando haja prejuízo efetivo ao vizinho, em relação à segurança, sossego ou saúde, conforme dispõem os art. 1.277 e seu parágrafo único do CC, e art. 1.280 do mesmo diploma, no que se refere ao risco de ruína.
O detalhado laudo de vistoria aferiu que de fato, as obras implicaram construção de muros com altura superiores ao máximo determinado pela legislação regente, havendo ainda irregularidades quanto ao aproveitamento do terreno, levando-se em conta a lei local de zoneamento e a fachada (fls. 562/563).
Tais irregularidades, entretanto, não comprometem o exercício do direito de propriedade dos autores, nem implicam prejuízo aos elementos legais descritos no já citado art. 1.277 do CC.
Os autores não tem legitimidade para, em nome próprio, pleitear a regularização de obra fora das hipóteses dos artigos 1.277 e seguintes, porque aí não há direito de vizinhança a ser tutelado, não tendo aptidão para se substituirem à Prefeitura Municipal ou ao Estado na mera fiscalização de edificações (art. 3o do CPC).
Nestes termos, e nos exatos limites da lide, entendo que a ação não vinga.


Do exposto, julgo-a improcedente, na forma do art. 269, I do CPC.
Revogo a liminar concedida.
Custas e honorários pelos autores, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
