

C O N C L U S Ã O

Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0228775-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Octa Engenharia e Construção Ltda
Requerido:Residencial Ilhas do Caribe



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- OCTA ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA em face de RESIDENCIAL ILHAS DO CARIBE, também qualificado na inicial, visando a condenação do réu no pagamento de R$ 91.954,98, após liquidação na fase de cumprimento da sentença. 
A autora alega, em resumo, que é uma pequena construtora com quase trinta (30) anos de experiência, especializada desde 1996 na construção de conjuntos habitacionais populares; todos os empreendimentos são realizados com recursos próprios; os apartamentos só são entregues após rigorosa vistoria, avaliação e aprovação pela Caixa Econômica Federal, que concede financiamento aos futuros moradores; a Caixa só permite o financiamento para construtoras certificadas pelo Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade-Habitação; mantém alto padrão de qualidade das construções, tanto que já entregou quinhentos e quarenta e um (541) apartamentos em Carapicuíba; o réu foi o último empreendimento entregue naquela Comarca e se constitui de oito (8) prédios, sendo metade com catorze (14) apartamentos e a outra metade com dezesseis (16), totalizando cento e vinte (120) unidades; os apartamentos integrantes do empreendimento foram entregues em etapas, na medida em que as torres eram finalizadas e recebiam o respectivo Habite-se e eram feitas as correspondentes averbações junto à matrícula do imóvel incorporado; a fim de acelerar a entrega dos apartamentos, permitiu que a última torre (Jamaica) começasse a ser habitada a partir do respectivo Habite-se (26 de maio de 2010), ocorrendo, assim, a Especificação Parcial do Condomínio e passando a vigorar a Convenção de Condomínio, bem como a taxa condominial, estabelecida na primeira Assembleia Geral Ordinária, datada de 20 de maio de 2009; apesar de estar isenta do rateio da taxa de condomínio, arcou com todas as despesas, deixando para os condôminos a responsabilidade de pagar apenas o rateio de parte dos gastos de consumo interno das unidades, como água, luz e gás; a taxa condominial provisória foi fixada em R$ 140,00 para reajuste posterior e se referia somente a uma pequena parcela em razão da exclusão do valor relativo às unidades não habitadas e também das despesas comuns; assumiu todas as despesas de limpeza e manutenção até setembro de 2010; arcou com todos os gastos do serviço de vigilância até abril de 2010, despendendo um total de R$ 55.800,00; manteve-se como proprietária em média por prazo não superior a três (3) meses, apenas para aguardar, a partir do habite-se a vistoria do futuro morador; já em setembro de 2010, detinha a posse e a propriedade de apenas quatro (4) unidades; também arcou com IPTU durante todo o desenvolvimento do empreendimento, além de outros Impostos incidentes até a entrega definitiva dos edifício; a taxa mensal de R$ 140,00 serviu apenas para custear o consumo individual de água e luz das unidades; tem direito ao ressarcimento dos gastos totais suportados com a manutenção do Condomínio, enquanto não ocorreu a venda de todas as suas unidades; assim despendeu valor muito superior àquele que estaria obrigada pela Especificação do Condomínio; pagou montante total de R$ 91.954,98, valor esse que não envolveu a taxa de R$ 140,00 levada aos moradores; está fazendo essa cobrança porque, apesar das benesses promovidas, sofreu ação de cobrança pela qual foi condenada a pagar para o autor daquela ação, as taxas condominiais vencidas até a transferência da posse para terceiro ou à alienação da propriedade, tudo com correção monetária, juros moratórios de 1% ao mês e multa moratória de 2%; tal sentença ainda pende de recurso e dela constou que deveria postular eventual ressarcimento em ação própria, daí esta demanda com pedido de declaração de que as despesas arcadas de forma exclusiva sejam devidamente rateadas... , com a condenação do réu ao pagamento de valor a ser apurado em liquidação de sentença, com a compensação com o valor da condenação pelo Juízo que proferiu a outra sentença. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 91.954,98 (fls. 2/12). Juntou documentos (fls. 13/82). 
Citado (fls. 88/89), o réu contestou a ação arguindo preliminarmente deficiência na representação processual e ilegitimidade passiva, nomeando à autoria os condôminos e sustentando no mérito a improcedência. Argumenta que a autora alega que pagou as contas de água, segurança, energia e jardinagem do Condomínio até abril de 2010 no montante de R$ 91.954,98, mas ela mesma afirma que se encarregou de arcar com todas as despesas que seriam rateadas entre os condôminos, deixando para eles somente a responsabilidade de pagar o rateio de partes dos gastos de consumo interno das unidades, ou seja, água, luz e gás; agora junta contas de água e de energia fazendo, portanto, cobrança indevida ou em duplicidade; além disso, se os condôminos pagaram partes dos gatos, porque a totalidade da cobrança dos gastos agora?; a autora não informa a fórmula utilizada para o rateio e a cobrança dos condôminos nem afirma quanto recebeu deles; os valores cobrados foram pagos pela autora durante a conclusão das obras, quando ela contribuía e muito para esses gastos; eventual confusão entre gastos da construção e dos condôminos se deve ao fato de não ter ela separado as ligações de água, luz e gás; nunca houve segurança no condomínio, mas apenas sobre a obra; a cobrança de R$ 55.800,00 aa título de segurança é indevida; a afirmação de que os valores cobrados não faziam parte da taxa mensal de R$ 140,00, não se coaduna com a realidade, pois os recibos demonstram cobranças feitas no período do rateio das despesas; a autora deve responder pela cobrança indevida, nos termos do artigo 940 do Código Civil, sendo que em caso de deferimento de alguma cobrança, haja compensação (fls. 93/98). Juntou documentos (fls. 99/139). 
A autora apresentou réplica, reiterando a cobrança de R$ 91.954,98, ressaltando que fazia a entrega na medida em que as obras eram terminadas e a Municipalidade emitiu o Habite-se; o Condomínio foi instituído em cada edifício em datas diversas, entre 19 de dezembro de 2008 e 28 de maio de 2010; a cobrança envolve dívidas oriundas de 2009 e 2010, sendo que a Convenção Condominial do réu foi registrada em Cartório no dia 19 de dezembro de 2008; é o Condomínio réu quem deve responder pelos condôminos; não está demandando por dívida já paga; as preliminares devem ser rejeitadas, com o decreto de procedência pelo mérito (fls. 143/148).
As partes forma indagadas quanto ao interesse na Audiência de Conciliação e na dilação probatória (fl. 150), mas o prazo correspondente fluiu em silêncio (fls. 150, 151 e 152). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa a condenação do réu no pagamento de R$ 91.954,98, após liquidação na fase de cumprimento da sentença. Fundamentou o pedido no artigo 940 do Código Civil. 
O feito comporta julgamento antecipado, conforme previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, dado o desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 150, 151 e 152). 
Conforme já relatado, a autora alega que é especializada desde 1996 na construção de conjuntos habitacionais populares, com recursos próprios e que os apartamentos são entregues após o financiamento ser aprovado pela Caixa Econômica Federal. O Condomínio Residencial Ilhas do Caribe foi o último empreendimento entregue na Comarca de Carapicuíba, com oito (8) prédios, sendo quatro (4) com catorze (14) e quatro (4) com dezesseis (16), totalizando cento e vinte (120) unidades. Esses apartamentos foram entregues em etapas, na medida da regularização após o Habite-se. O Habite-se da última torre, denominada Jamaica, foi expedido em 26 de maio de 2010, com a averbação em 30 de junho de 2010, sendo que a Especificação do Condomínio ocorreu em 28 de maio de 2010, quando passou a vigorar a Convenção de Condomínio e a taxa condominial estabelecida na primeira Assembleia Geral Ordinária, realizada no dia 20 de maio de 2009, quando foi fixada a taxa condominial provisória em R$ 140,00 mensais. Apesar de estar isenta do rateio da taxa de condomínio, arcou com todas as despesas, deixando para os condôminos a responsabilidade de pagar apenas o rateio de parte dos gastos de consumo interno das unidades, como água, luz e gás. Assumiu todas as despesas de limpeza e manutenção até setembro de 2010. Arcou com todos os gastos do serviço de vigilância desembolsando R$ 55.800,00 até abril de 2010. Manteve-se como proprietária em média por prazo não superior a três (3) meses, apenas para aguardar, a partir do Habite-se, a vistoria do futuro morador. Detinha a posse e a propriedade de apenas quatro (4) unidades em setembro de 2010. Também arcou com IPTU durante todo o desenvolvimento do empreendimento, além de outros Impostos incidentes até a entrega definitiva do Edifício. Tem direito ao ressarcimento dos gastos totais suportados com a manutenção do Condomínio, enquanto não ocorreu a venda de todas as suas unidades. Desembolsou um total de R$ 91.954,98, valor esse que não envolveu a taxa de R$ 140,00. Está fazendo essa cobrança porque, apesar das benesses promovidas, sofreu ação de cobrança pela qual foi condenada a pagar para o autor daquela ação, as taxas condominiais vencidas até a transferência da posse para terceiro ou à alienação da propriedade, tudo com correção monetária, juros moratórios de 1% ao mês e multa moratória de 2%. Tal sentença ainda pende de recurso e dela constou que deveria postular eventual ressarcimento em ação própria, daí esta demanda com pedido de declaração de que as despesas arcadas de forma exclusiva sejam devidamente rateadas... , com a condenação do réu ao pagamento de valor a ser apurado em liquidação de sentença, com a compensação com o valor da condenação pelo Juízo que proferiu a outra sentença (fls. 2/12). 
O Condomínio réu, por sua vez, contesta a ação arguindo preliminarmente deficiência na representação processual e ilegitimidade passiva, nomeando à autoria os condôminos e sustentando no mérito a improcedência. Argumenta que a autora alega que pagou as contas de água, segurança, energia e jardinagem do Condomínio até abril de 2010 no montante de R$ 91.954,98, mas ela mesma afirma que se encarregou de arcar com todas as despesas que seriam rateadas entre os condôminos, deixando para eles somente a responsabilidade de pagar o rateio de parte dos gastos de consumo interno das unidades, ou seja, água, luz e gás. Agora junta contas de água e de energia fazendo, portanto, cobrança indevida ou em duplicidade. Além disso, a autora não demonstrou a fórmula utilizada para o pedido de rateio e a cobrança dos condôminos nem afirmou quanto recebeu deles. Os valores cobrados foram pagos pela autora durante a conclusão das obras, quando ela contribuía e muito para esses gastos. Eventual confusão entre gastos da construção e dos condôminos se deve ao fato de não ter ela separado as ligações de água, luz e gás. Nunca houve contratação de Segurança para o Condomínio, pois a Segurança mantida pela autora cuidava da obra, sendo portanto indevida a cobrança de R$ 55.800,00 a título de segurança. A afirmação de que os valores cobrados não faziam parte da taxa mensal de R$ 140,00, não se coaduna com a realidade, pois os recibos demonstram cobranças feitas no período do rateio das despesas. A autora deve responder pela cobrança indevida, nos termos do artigo 940 do Código Civil, sendo que em caso de deferimento de alguma cobrança, haja compensação (fls. 93/98). 
2.1.- As preliminares arguidas em defesa devem ser afastadas.
Com efeito, a autora está regularmente representada nos autos por meio de documentação hábil (v. fls. 4/21).
Demais, o Condomínio réu possui legitimidade passiva para ação, haja a vista a cobrança a ele endereçada por representação dos condôminos.
Quanto à nomeação à autoria, resta, prejudicada, ante à recusa por parte da autora (v. artigo 67, do Código de Processo Civil). 
2.2- Presentes os pressupostos processuais e todas as condições da ação, impõe-se o exame do mérito. 
Já se viu, a autora foi instada à manifestação quanto ao interesse na prova, de forma justificada, mas deixou fluir a dilação em silêncio (v. fls. 150, 151 e 152).
A prova dos autos, formada apenas por documentos, não favorece a autora. 
Com efeito, a própria autora afirma com todas as letras na inicial que arcou com as despesas objeto da cobrança. No caso do Edifício Jamaica, foi estabelecida a taxa condominial mensal provisória de R$ 140,00 na primeira Assembleia Geral Ordinária.
Portanto, os condôminos pagaram o rateio condominial na forma estabelecida na Assembleia desde a instalação do Condomínio. 
Não acode a autora, mera alegação de que foi condenada em sentença ainda pendente de reexame, a ressarcir as taxas condominiais vencidas no período em que ela era a proprietária da unidade autônoma.
Demais, a autora não demonstrou o cálculo do valor cobrado, indicando tão-somente para efeito de reembolso, o desembolso de R$ 55.800,00 a título de segurança, de R$ 10.601,73 a título de água, R$ 10.693,90 a título de energia e R$ 14.859,35 a título de jardinagem (v. fl. 9).
Não acode à autora a afirmação de que esse valor cobrado deve ser apurado na fase de liquidação de sentença, mesmo porque essa prova haveria de ser produzida durante a fase de conhecimento.
Ressalte-se que a autora não trouxe aos autos nenhuma cobrança específica dos respectivos condôminos para justificar agora o pedido de reembolso. A própria autora afirma que costumava entregar as unidades habitacionais após a regularização da fase posterior ao Habite-se e ainda que o empreendimento em causa envolveu oito (8) prédios, com expedição de Habite-se, referente a cada qual em datas diversas. A entrega das unidades foi feita por etapa. 
Não resta dúvida de que a autora produziu despesas incidentes durante a construção da obra, com Segurança, água, energia, jardinagem. Portanto ela deveria mesmo arcar com tais despesas até a efetiva conclusão e entrega aos respectivos adquirentes. O pedido declaratório e a cobrança são pois improcedentes. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

0103998-97.2008.8.26.0003   Apelação     
Relator(a): Hélio Nogueira  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 05/08/2013  
Data de registro: 09/08/2013  
Outros números: 1039989720088260003  
Ementa: Apelação Cível. Propriedade. Despesas condominiais. Ação de cobrança. Sentença de parcial procedência. Legitimidade passiva da ré. Instalação provisória do condomínio que se traduz na entrega da obra acabada. Período de cobrança que se refere à administração iniciada pelos condôminos. Despesas de aparelhamento físico das áreas comuns de administração e segurança. Construtora na condição de proprietária da unidade adquirida pela ré. Subsunção, nesse período cobrado, de papel de condômina na posse da unidade. Obrigação de pagar as prestações que lhe subsiste pela condição de sucessora na titularidade do imóvel. Recurso provido para julgar a ação procedente, com extensão da obrigação de pagar também às vincendas inadimplidas depois da r. sentença proferida. Exegese do artigo 290 do CPC.


0049616-19.2009.8.26.0554   Apelação     
Relator(a): Elcio Trujillo  
Comarca: Santo André  
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 06/08/2013  
Data de registro: 09/08/2013  
Outros números: 496161920098260554  
Ementa: Obrigação de fazer - Compromisso de venda e compra Indicação referente ao prazo para entrega da unidade, não observado Cobrança de resíduo de correção pelo INCC e recusa na entrega do imóvel pelas vendedoras enquanto pendente o pagamento Inexigibilidade do débito, diante ausência de comprovação - Recusa injustificada pelas vendedoras de entrega do bem - Obrigação das rés caracterizada Indenização por danos materiais - Afastamento - Lucros cessantes não se confundem com mera expectativa frustrada Despesas de condomínio anteriores à entrega das chaves Inexigibilidade da cobrança Período em que a posse é exercida pela construtora Restituição devida, de forma simples - Sentença, em parte, reformada para esse fim - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 


9152423-11.2008.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Jayme Queiroz Lopes  
Comarca: Campinas  
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 25/07/2013  
Data de registro: 26/07/2013  
Outros números: 1183638000  
Ementa: DESPESAS DE CONDOMÍNIO COBRANÇA PROCEDÊNCIA AÇÃO AJUIZADA EM FACE DA CONSTRUTORA, QUE DETÉM O DOMÍNIO DA UNIDADE LEGITIMIDADE PASSIVA DESTA POSSE QUE NUNCA FOI EXERCIDA PELO TERCEIRO QUE, SUPOSTAMENTE, SERIA O COMPROMISSÁRIO COMPRADOR QUESTÃO AINDA EM DISCUSSÃO EM AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA RESPONSABILIDADE DA APELANTE PELO PAGAMENTO DAS DESPESAS COBRADAS - SENTENÇA MANTIDA. Apelação improvida.    


0016427-53.2009.8.26.0068   Apelação     
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira  
Comarca: Barueri  
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 31/07/2013  
Data de registro: 04/09/2013  
Outros números: 164275320098260068  
Ementa: AÇÃO DE COBRANÇA. Demanda movida contra a Construtora objetivando o recebimento do valor das despesas condominiais vencidas antes do inicio do exercício da posse do autor. Procedência decretada em primeiro grau. Em anterior apelação julgada pela E. 31ª Câmara de Direito Privado, foi mantida a sentença de procedência da ação de Condomínio contra o aqui autor relativamente ao mesmo período objeto destes autos. Matéria que se insere na competência da Egrégia DP- III. Recurso não conhecido. Remessa determinada. 
Ficam afastadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE COBRANÇA que OCTA ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. moveu contra RESIDENCIAL ILHAS DO CARIBE.
Em consequência EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará a autora, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados no valor correspondente a dez por cento (10%) ao valor atualizado da causa.
Para o caso de recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 2.018,20, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em apenso porventura existentes (v. Lei estadual n° 11.608/2003 e os provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
