

SENTENÇA

Processo nº:0228192-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Carlos Siqueira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.
Luiz Carlos Siqueira ingressou com ação declaratória de inexistência de débito cumulada com repetição de indébito e reparação de por danos morais contra Banco do Brasil S/A, ambos qualificados nos autos 
Alega, em síntese, ter percebido o apontamento de débitos a título de compras realizadas com seu cartão bancário,  por ele não realizadas, pretendendo sejam declaradas inexigíveis, bem como indenizado pelos danos materiais e morais ocorridos, pois até mesmo houve a indicação de seu nome para órgãos de proteção ao crédito.
Com a inicial recebida, vieram  documentos, sendo deferida a antecipação de tutela pretendida a fls. 87 e 131.
Sendo o réu regularmente citado, apresentou contestação, alegando em preliminar sua ilegitimidade passiva sustentando no mérito terem os fatos sido provocados por terceiros e não zelou o autor pelo acompanhamento das compras feitas com seu cartão, não podendo o réu ser responsabilizado quando ao mau emprego do referido cartão.
Réplica a fls. 138/160.
É o relatório.
Decido. 
A matéria a ser julgada é de direito e estando os fatos comprovados documentalmente, não há necessidade de produzir provas em audiência, podendo-se conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, podendo-se passar à análise do mérito da questão, pois a matéria arguida pelo réu em preliminar com ele se confunde .
Pretende o autor a declaração da inexistência de um débito cuja legitimidade não reconhece, por terem sido feitas compras com seu cartão de crédito por terceiros não autorizados, bem como a indenização por danos materiais e morais causados, entendendo o réu não ter dado causa a estes danos e não poder ser responsabilizado pela má utilização do cartão bancário, não podendo avaliar a irregularidade na realização das transações bancárias noticiadas na exordial.
Com relação aos fatos em si, não pairam dúvidas sobre sua ocorrência, pois os extratos de fls. 32/39 indicam  uma movimentação anormal com o uso de cartão de crédito, na conta corrente, sendo realizadas várias compras em um mesmo dia, sempre parceladas, bem como várias compras realizadas com cartão de débito, de valores consideráveis, sendo evidente o fato de não terem sido realizadas pelo autor, mas por terceiros estelionatários.
Assim, sendo a negligência uma ? falta de observância de deveres exigidos pelas circunstâncias. É um atuar negativo, um não fazer. ( Aníbal Bruno ) ?,  desse modo procedeu o réu,  quando autorizou as operações, mesmo conhecendo o perfil do correntista, não se certificando sobre ser ele mesmo quem as autorizava.
É certo ter o réu se apegado á tese de que não poderia impedir a realização das operações bancárias, pois houve o fornecimento correto de senha.
Ocorre que em se tratando de relação de consumo, nos termos do § 2º, do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor, caberia ao réu demonstrar a regularidade das operações, não se perdendo de vista ter o autor se reportado na inicial sobre terem sido mantidos contatos com a unidade de segurança, sem ter apresentado em Juízo as tais conversas telefônicas.
Como é do conhecimento de qualquer pessoa que mantém uma conta bancária, sempre é referido pela instituição em seus contatos telefônicos que a ligação será gravada, mas quando instada a demonstrar a regularidade de seus procedimentos, a instituição bancária se queda inerte, procurando atribuir a responsabilidade ao correntista.
Note-se que até mesmo estão identificados os locais onde foram realizadas as compras, cabendo ao réu investigar quem estaria utilizando o cartão do autor e não o contrário, como quis argumentar.
Caso contrário, estaria sendo infringido o disposto no inciso VIII, do art. 6º, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo à instituição bancária demonstrar a regularidade na autorização das operações bancárias, tendo o autor refutado tal hipótese.
E nem há como se cogitar pela produção de prova de fato negativo, pois o réu detém as documentações a respeito das compras fraudulentamente realizadas, cabendo a ele trazê-las a Juízo, o que não fez, desatendendo a regra contida no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Veja-se sequer ter o réu juntado documentos à sua contestação, para ser demonstrado o perfil do correntista, ou mesmo a regularidade de seus procedimentos, revelando a tibieza de seus argumentos.
Note-se ter o autor registrado a ocorrência policial em 02 de agosto de 2011 ( fl. 30 ) e mesmo após esta data, continuou a ser cobrado pelas despesas efetuadas por terceiros, como visto a fl. 57.
Portando, desde já deve ser dito que assiste razão ao autor quando pretende a declaração de inexistência do débito reclamado pelo réu, também devendo ser restituído em dobro do que indevidamente foi cobrado, nos termos da lei objetiva civil.
E ainda resta saber se do ato negligente decorreram danos morais ao autor.
É certo que as partes colacionaram aos autos julgados em ambos os sentidos, alguns mencionando a desnecessidade de demonstração do dano e outros em sentido contrário.
E filio-me ao entendimento de que basta a ocorrência do ato ilícito para se caracterizar a afronta ao patrimônio imaterial, até mesmo da pessoa jurídica.
Os danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
Estes danos contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado.
Tais lições são retiradas do artigo do Professor Carlos Alberto Bittar, Juiz do extinto E. 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e professor titular de Direito Civil da Faculdade de Direito da USP, no caderno de doutrina de julho de 1996, da Tribuna da Magistratura, de nº 33.
E ainda podemos citar o conceito de Savatier para o dano moral: 
? ...qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc. ?
( Traité de la responsabilité civile, vol. II, nº 525 )
Qualquer homem de bem, que procura honrar seus compromissos, sentir-se-á afrontado, com sua dignidade abalada, quando percebe o uso de seu cartão bancário por terceiros e ainda vê anotado seu nome em cadastro de maus pagadores. Aquele que deu causa a tamanha agressão há de responder pela dor moral proveniente de seu ato ou omissão.
Assim, conforme acima colacionado, apenas com relação ao dano patrimonial é que se exige uma prova mais robusta, o que já não se passa com o dano moral, onde o prejuízo é evidente, sendo desnecessária sua demonstração.
E no caso em exame, evidente o constrangimento sofrido pelo autor, vendo-se cobrado por somas vultosas, decorrentes de operações bancárias por ele não realizadas, sem que ao menos o réu bloqueasse o uso do cartão ou mesmo suspendesse os pagamentos até uma completa apuração.
Com efeito, é parâmetro adequado a fixação de indenização tendo em vista o valor da dívida inexistente e anotada pelo SERASA a fl. 41, podendo ser fixada a indenização pelo dobro deste valor, ou seja, em R$ 32.000,00.
Desse modo, comprovada inexistência do débito reclamado pelo réu, bem o ato ilícito por ele praticado, a qual autorizou a realização de compras por terceiros fraudadores, e sendo evidente os danos materiais e morais sofrido pelo autor, confere-se procedência a presente ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória e indenizatória proposta por Luiz Carlos Siqueira contra Banco do Brasil S/A, para o efeito de declarar a inexistência do débito referido na inicial, bem como para condenar a ré ao pagamento das quantias descritas a fl. 23 em dobro e ainda trinta e dois mil reais a título de indenização por danos morais, corrigidas monetariamente desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, além de juros moratórios no percentual de 1 % ao mês desde a citação, tornando-se ainda definitiva a antecipação de tutela já deferida a fls. 87 e 131 , fazendo-se as devidas comunicações.
Em virtude da sucumbência, o réu arcará com custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

       Rogério Danna Chaib
    - Juiz de Direito Auxiliar-
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
