

C O N C L U S Ã O

Em  24 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.228590-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Kaline Castro Araújo
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias





Vistos.
Kaline Castro Araújo propôs ação indenizatória em face de Viação Cidade Dutra Ltda. Diz que em 29 de maio de 2009 estava no interior de um ônibus de propriedade da ré quando houve a colisão deste veículo com outros. Alega que sofreu fratura em seu nariz e que bateu fortemente seu joelho. exposta no quarto dedo da mão direita além de ferir o polegar da mesma mão. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de 60 salários mínimos.
O réu foi citado e contestou a ação (fls. 59/67). Disse que a ré sofreu ferimentos leves e o acidente não ocorreu por culpa de seu preposto, mas sim em razão de caso fortuito ou força maior. Alega que chovia no momento, a pista estava molhada e o veículo aquaplanou. Reconhece o dano, mas diz que ocorreu sem culpa de seu preposto. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado.
Não houve réplica. 
Determinada a especificação de provas, a ré assim o fez e pediu a produção de prova oral e documental. A autora pediu a produção de prova oral, documental e  pericial. Alguns dias depois juntou outra petição nos autos e pediu o julgamento do feito no estado. 
É o relatório. 
Decido. 
É caso de julgamento do processo o estado em que se encontra sendo desnecessária a dilação probatória. Não há fatos controvertidos, eis que as partes partem dos mesmos fatos, apenas alegando conseqüências jurídicas diversas. Julgo o processo antecipadamente, nos termos do art. 330, I do CPC. 
No mérito a ação é parcialmente procedente.
Primeira questão a ser analisada é a relativa à responsabilidade da ré. Alega o autor ser caso de aplicação da responsabilidade objetiva, inexistindo discussão acerca da culpa. 
Aplica-se ao caso teoria do risco, caracterizando-se a responsabilidade objetiva da ré. 
É incontroverso que a autora estava no interior do ônibus dirigido por preposto da ré. Era passageiro do coletivo.  
O transporte coletivo de pessoas é, nos termos do art. 30, inciso V da Constituição Federal, atividade essencial do Estado, a quem compete organizar e prestar, diretamente ou sob o regime de concessão ou permissão. É o que ocorre no caso dos autos. A ré obteve autorização do Estado para prestar o serviço de transporte de passageiros, e firma com os usuários contrato oneroso, consensual, bilateral e comutativo (art. 730 do Código Civil), e sendo assim, a sua responsabilidade é contratual.
Nos termos do artigo supramencionado, é obrigação do passageiro pagar o preço e obedecer ao regulamento do transporte. Quanto ao transportador, este se obriga a transportar o usuário de um lugar determinado a outro, devendo garantir sua incolumidade. Assume o transportador uma obrigação de resultado: 'levar o passageiro são e salvo ao local de destino'.
De acordo com Rui Stocco 'Como os serviços de transporte aéreo, ferroviário, aquaviário, rodoviário, marítimo, fluvial e lacustre são privativos da União (CF/88, art. 21, XII), mas podem ser delegados à iniciativa privada e considerando que o art. 37, §6º, desta mesma carta estabelece que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, ressalta evidente que a responsabilidade dessas pessoas jurídicas, na exploração dessa atividade que interessa ao Estado, será objetiva, prevalecendo esse entendimento, posto que as disposições contrárias contidas na legislação específica não foram por elas recepcionadas'. 
Reconhecida, então, a responsabilidade objetiva do transportador, independe da demonstração de culpa a sua responsabilização. 
Como ensina Carlos Roberto Gonçalves: 'Conforme o fundamento que se dê à responsabilidade, a culpa será ou não considerada elemento da obrigação de reparar o dano. (...). A lei impõe, entretanto, a certas pessoas, em determinadas situações, a reparação de um dano cometido sem culpa. Quando isto acontece, diz-se que responsabilidade é legal ou objetiva, porque prescinde da culpa e se satisfaz apenas com o dano e o nexo de causalidade. Essa teoria, dita objetiva ou do risco, tem como postulado que todo dano é indenizável e deve ser reparado por quem a ele se liga por um nexo de causalidade, independentemente de culpa'. 
Ressalto mais uma vez que, a ré não impugna que o autor era passageiro do ônibus conduzido por seu proposto.
Não se pode acolher a alegação acerca da existência de excludente de responsabilidade: fato fortuito ou força maior. Como alega a ré no momento do acidente chovia e , portanto, esperava-se de seu preposto (pessoa habilitada e especializada na condução de veículos destinados a transporte de pessoas) que conduzisse o ônibus de forma mais prudente. Ora, atingiu a traseira de outro coletivo e, portanto, é de se concluir que não guardou a distância legal obrigatória. No mais, estando o chão molhado era de se esperar que a velocidade fosse reduzida e a distância em relação ao veículo da gente ampliada. Tomadas as precauções mínimas, diminui-se em muito o risco de aquaplanagem e conseqüentemente de acidentes. 
Não houve caso fortuito ou força maior. A situação era previsível. 
Resta, então, a análise quanto a ocorrência dos danos alegados. 
A ré alega que os ferimentos foram levíssimos e,portanto, não há que se falar em indenização.
O exame pericial é desnecessário, eis que ausentes quaisquer subsídios a sustentar a sua realização. Todos os ferimentos descritos pela autora não foram impugnados. 
Assim, o que temos nos autos é a comprovação de que a autora quebrou o nariz e bateu o joelho. Foi levada ao hospital. A necessidade de ser levada ao hospital agregado a fratura em parte de seu rosto, acarretam dano moral à autora. Não resta dúvida quanto a isso. 
Questão tormentosa é a relativa à fixação dos valores devidos. Cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização levando em consideração a extensão do dano, o grau de culpa e as condições econômicas das partes. 
No caso dos autos o dano é pequeno. Não consta dos autos que tenha restado seqüela em razão da fratura ou mesmo que a autora sofrido grandes tormentos. 
 Não se discutiu nos autos a culpa da ré pelo acidente, eis que se trata de responsabilidade objetiva.
Entendo razoável a fixação dos danos morais em 10 salários mínimos. 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Kaline Castro Araújo em face de Viação Cidade Dutra Ltda para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais sofridos pela autora no montante de 10 salários mínimos vigentes na data desta sentença, corrigidos com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e juros desde a data do fato, na proporção de 1% ao mês.
Com isso, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.                 

São Paulo, 24 de junho de 2010.
