

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0228766-49.2009.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Joaquim de Araujo, CPF 129.149.998-95
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito Financeiro e Invest. (Cartões Aura)
Data da audiência:14/10/2010 às 13:45h



Aos 14 de outubro de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a) e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Cleusa Aparecida Gomes Lopes Braga, RG. Nº 10.517.532-8. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com  documentos, dando-se ciência ao autor. Pelo requerente foram juntadas cópias de seus cartões, dando-se ciência à ré. A seguir pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento pessoal do autor, que assim se manifestou: "Filiou-se ao sistema de cartões de crédito da ré no ano de 2003, chegando a utilizar o meio de pagamento em algumas ocasiões. Porém, insatisfeito com o serviço prestado, solicitou o cancelamento há mais de cinco anos. Todavia, recebeu um novo cartão em 2008, o qual sequer desbloqueou, gerando faturas, cujo inadimplemento levou à negativação de seu nome. NADA MAIS". Ato contínuo, pelo MM. JUIZ foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. O autor alega ter havido defeito na prestação do serviço contratado, haja vista o não atendimento de sua solicitação de cancelamento, que gerou o envio de cartão não desejado, emissão de faturas, cuja falta de pagamento levou à restrição de seu nome junto ao SCPC. (fls. 14). Ora, em casos que tais, incumbe ao fornecedor a prova da inexistência do vício, ou que este decorre, em caráter exclusivo, de ato do consumidor ou de terceiro. Mas como de costume, nada disso foi feito. Não há provas da solicitação do novo cartão, tampouco do desbloqueio. Consequentemente, as faturas enviadas não são devidas, e a negativação é injusta e abusiva, porque desprovida de justa causa autorizadora. Arbitro indenização de cem vezes o valor apontado, totalizando R$ 3.099,00, com correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar cancelado o contrato de cartão de crédito em aberto em nome do autor junto à empresa-ré, bem como inexigível seu saldo devedor. A requerida deverá abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de natureza moral fixada em R$ 3.099,00, corrigidos do arbitramento, e com o acréscimo de juros legais incidentes desde a citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 92,97), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
