

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.228158-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camilo Andrade Affonso
Requerido:Banco Panamericano S/A

                                                Vistos.

CAMILO ANDRADE AFONSO, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais em face do BANCO PANAMERICANO S/A, também qualificado nos autos, visando a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 7.262,80, correspondente à anotação ou no valor a ser arbitrado com razoabilidade pelo Juízo, em razão da indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida relativa ao contrato de financiamento já quitada.

Alega o autor, em resumo, ter firmado contrato de financiamento com o réu em 07/05/2008, tendo por objeto o veículo descrito na inicial, obrigando-se a pagar o valor em 36 (trinta e seis parcelas) a quantia de R$ 907,85, vencendo-se a primeira parcela em 07/06/2008. 

Repassou o veículo para a empresa Rocha e Ribas Multimarcas Veículos e Peças Serviços Ltda. que se comprometeu em pagar o valor do financiamento. O contrato foi quitado, conforme recibo de quitado de fls. 11, tanto que o réu procedeu a baixa do gravame. 
No entanto, mesmo após o pagamento da dívida, estando o contrato quitado na sua integralidade, foi surpreendido com a noticia de que seu nome tinha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito pelo requerido, o que lhe causou abalo de crédito e danos morais.
 
Disse que seu nome foi indevidamente mantido nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa) estando a dívida quitada, resultando prejuízos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a quitação do contrato e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 09/13).

A tutela antecipada foi deferida para suspender a publicidade das restrições dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 17/18).

O réu foi citado (fls. 36) e ofertou defesa na modalidade de contestação (fls. 38/48), alegado, em preliminar, extinção do processo sem julgamento do mérito (art. 267, VI, do CPC) por falta de interesse processual, uma vez que o autor não poderia ter transferido o veículo a terceira pessoa sem o seu consentimento. No mérito, pugnou pela improcedência da ação pela ausência de ato ilícito. Disse que o recibo de valores acostado aos autos não atesta a quitação do contrato, sendo devido o apontamento. Requereu a anulação do contrato ante a prática de ato ilícito pelo autor, que vendeu o bem a terceiro sem comunicar (aplicação dos arts. 166 e 199, ambos do CC). Impugnou os valores pleiteados e a legalidade da anotação..

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 66/68).

As partes não especificaram provas (certidão de fls. 74).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com ação de Indenização por danos morais, visando a condenação do requerido ao pagamento de danos morais, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido a responsável pela inclusão e manutenção indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento da dívida.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo. 

Ademais, as partes mesmo instadas a especificarem provas quedaram-se inertes, reforçando o julgamento da lide no estado em que se encontrada. 

Logo, não há se falar em cerceamento de defesa ou negativa de vigência do art. 333, do CPC.

Inicialmente, insta realçar, que a preliminar de falta de interesse de agir suscitada pelo requerido confunde-se com o próprio mérito da ação, mormente por estar estritamente relacionada ao negócio jurídico firmado pelas partes e o seu efetivo cumprimento (quitação) e a seguir será apreciada.

A ação é procedente. Vejamos:

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inclusão e manutenção da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por conta de dívida quitada e oriunda de um contrato de financiamento (nº 000029944046) firmado com o Banco réu.

Sustenta o autor que após ter firmado contrato de abertura de crédito (fls. 50/51) com o Banco réu, que é fato incontroverso, repassou o veículo para terceiro, ou seja, para a empresa Rocha e Ribas Multimarcas, que se comprometeu em pagar as parcelas do financiamento. Disse que em 18/01/2009 o financiamento foi quitado (documento de fls.11) pela empresa Rocha em seu nome, não havendo qualquer débito pendente, tanto que o réu procedeu a baixa do gravame. Todavia, mesmo com o pagamento da dívida seu nome foi incluído e mantido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito pelo requerido, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. 

De outra banda, sustenta o réu que o contrato deve ser anulado, uma vez que o autor não poderia transferir o veículo a terceiro sem o seu consentimento, sendo a negativação e inclusão do nome no cadastro de devedores devida. Até porque o recibo de valores juntado aos autos não comprova a quitação do contrato, devendo a ação ser julgada improcedente.

Diante das alegações das partes e a prova colhida nos autos a razão está com o requerente. 

Com efeito, resultou incontroverso nos autos, mormente pela contestação do Banco, a celebração do contrato de abertura de crédito entre as partes, bem como o pagamento das parcelas, consoante o recibo de fls. 11. 

Também é fato inconteste que o réu procedeu a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, como admitido por ele próprio em sua contestação e comprovado pelos documentos de fls. 13 e 54/56.

Pois bem.

Diante desse cenário, forçoso reconhecer a responsabilidade do requerido pela indevida inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, notadamente, porque quando da inclusão o contrato já estava quitado.

Com efeito, há prova irrefutável nos autos que em 09/02/2009 (documento ? recibo de fls. 11) todas as parcelas o contrato firmado pela partes foram quitadas antecipadamente. Não há saldo devedor em aberto em nome do autor.

Note-se que o recibo de fls. 11 foi dado em nome do autor. Nesse contexto, não importa quem efetuou o pagamento das parcelas junto ao réu, ou seja, se foi um terceiro (empresa Rocha e Ribas) ou o próprio creditando, ficando afastada as alegações do banco réu.
Como cediço, à luz do disposto no art. 304, do Código Civil, qualquer interessado na extinção da dívida pode pagá-la, como ocorreu no caso em apreço. Logo, não há se falar em nulidade ou anulabilidade do contrato, uma vez que não resultou demonstrada a ocorrência de qualquer vício social ou do consentimento e nem tampouco estado de perigo ou lesão.

Ora o fato da empresa Rocha, terceira interessada, ter efetuado o pagamento do financiamento em nome do autor, creditando, não implica na nulidade do contrato, em especial porque nenhuma das hipóteses previstas nos artigos 104 e seguintes do Código Civil, resultaram preenchidas.

Note-se que se o banco réu não concordasse com o pagamento efetivado pelo terceiro interessado, o que é juridicamente e perfeitamente possível, não teria procedido a baixa do gravame do veículo vinculado ao contrato. Deveria ter proposto a rescisão do contrato, o que parece não ser o caso dos autos.

Nesse sentido, não há se falar em falta de interesse por parte do autor e nem tampouco em anulação do contrato objeto da ação, ficando rechaçadas as alegações protelatórias do banco réu. 

Assim, em razão do pagamento das parcelas do contrato antecipadamente resultou comprovada a quitação do contrato, sendo certo que a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo depois do pagamento foi indevida, o que conduz à responsabilidade do réu pelos danos sofridos pelo requerente.


A propósito da matéria, como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito.

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil do réu (responsabilidade objetiva ? art. 14, do CDC) dependia da comprovação pela autora de 03 itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) a prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos morais afirmados na peça inaugural e c) nexo de causalidade entre os danos e o ato ilícito, o que se verificou, motivo pelo qual deve arcar com os danos morais suportados pela indevida anotação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

A prova trazida ao processo revela que o requerido foi o responsável pela inscrição do nome do autor (fls. 13 e 54/56), que não procedeu às baixas em seus cadastros, constando o não pagamento das parcelas (fls. 52/53), mesmo quando o contrato já estava quitado (fls.11). 

Diante da documentação acostada aos autos, note-se que a instituição bancária ré ao incluir o nome do autor nos referidos órgãos de proteção ao crédito, mesmo depois do pagamento de todas as parcelas do contrato praticou conduta reprovável, causando-lhe prejuízos, notadamente, porque o nome do requerente foi incluído quando o contrato já estava liquidado (fls. 11), roborando a conduta ilícita do banco.

Assim, está demonstrada a negligência e a desídia do requerido, roborando o acolhimento do pedido.
Ora, se o autor ou um terceiro em nome dele pagou o valor do contrato, inclusive, antecipadamente, por óbvio não podia o credor/réu enviar o nome para inclusão nos registros de inadimplentes, o que reforça a procedência da ação. 

Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

Desta feita, tendo sido demonstrada a culpa do réu, que não tomou as cautelas devidas, na inclusão indevida do nome do requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-lo pelo dano moral sofrido. 

O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).

Com efeito, no caso em apreço, é evidente a existência de dano moral, quando, após o pagamento do valor cobrado, o requerido incluiu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de conseqüências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a inclusão indevida no SCPC e Serasa. 
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).


"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 

Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Constata-se que o réu agiu negligentemente em não promover as devidas anotações em seus cadastros de cobrança, relativamente ao pagamento e quitação do contrato, o que motivou a inclusão dos dados do autor no cadastro de inadimplentes. 
Saliente-se, ademais, que inexiste qualquer culpa do requerente, mesmo concorrente, para elidir a responsabilização do réu, sendo certo que a alegação de que o pagamento feito por outrem macula do contrato não merece amparo. 

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da indevida anotação de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

  Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

 Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 


Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 
No caso em testilha, o requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. Houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. 
Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 
Nesse sentido é a jurisprudência:

 Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).
Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 

Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa do autor, porém, deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte do réu. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar ao autor a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição.  

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos e especialmente ao fato da inscrição ser indevida, porquanto na época o contrato já estava quitado, fixo a indenização devida ao autor, a título de indenização por danos morais, na quantia de  10 (dez) salários mínimos, correspondentes a R$ 5.100,00 na data de hoje. 

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização de 10 (dez) salários para o valor de R$ 5.100,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipada deferida às fls. 17/18, e o faço para DECLARAR QUITADO o contrato firmado pelas partes (fls.50/51), bem como para CONDENAR o requerido BANCO PANAMERICANO S/A no pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos, correspondentes à R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), acrescida de juros legais a partir da citação e correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da presente decisão e, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, CONDENO o requerido à pagar o valor das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2.010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
