

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.228493-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marco Alexandre Davanzo, RG 20660060 SSP/SP, CPF 125.747.778-16
Dalva de Almeida Vilella Angelo OAB 147711/SP (dativa)
Requerido:
Preposto(a):Bcp S/A
Francisco Spínola e Castro ? RG. 29070265 SSP/SP
Data da audiência:03/03/2010 às 14:00h

Em 03 de março de 2010 , às 14h03min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mm Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dativa do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ação é parcialmente procedente. A requerida argumenta, em apertada síntese, em sua defesa que o autor ofendeu o princípio da boa-fé objetiva, pois a existência de prazo de carência de vinculação foi prevista e portanto não pode o autor cancelar sem que haja cobrança de multa rescisória. No entanto, o autor, pelo que consta da inicial, jamais furtou-se ao pagamento da multa rescisória. Ele informou expressamente que sabia da existência do prazo de carência e que se prontificara a pagar a multa contratual. Portanto, esta alegação contida na defesa não ajuda em nada a requerida. O contrato deve, sim, ser respeitado por ambas as partes. Isso não significa que aquele que não tem mais interesse no contrato seja obrigado a ele se vincular como se nenhuma ação de sua parte fosse possível. Na verdade o desejo de descontratar ou distratar pode sim ser manifestado e exercido, desde que o interessado arque com o ônus previsto no mesmo contrato para tal desiderato. E essa era a pretensão do requerente. Assim, de fato a atitude da ré em negar-lhe esta possibilidade não foi correta. Frise-se que o autor manifestou de várias formas a sua intenção de extinguir o vínculo. Frise-se que a própria ré encaminhou documento ao autor dando conta do cancelamento da linha e da inexistência de débitos em relação a ela. De fato, verifica-se que o autor percorreu uma verdadeira via crucis para atingir a sua intenção, tendo-lhe a requerida negado um direito básico, qual seja, o de contratar e descontratar, desde que arque com os ônus pretendidos. Houve, sem dúvida nenhuma, má prestação do serviço. Portanto, os valores cobrados pela requerida não o foram de forma correta e, por isso, faz jus à devolução da quantia despendida, em dobro, nos termos do parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. No que se refere aos danos morais, verifica-se que, de fato, o percurso no qual o autor foi obrigado a percorrer foi muito maior do que o que deveria ter sido. Aliás é incrível como anos depois da vigência do Código de Defesa do Consumidor as empresas fornecedoras de serviço telefÔnico ainda não se atentaram para esta circunstância, ou seja, de que, se não há abuso por parte do consumidor, é ele quem sempre deve ter razão. Assim, verificando-se que o longo caminho percorrido fez com que o autor gastasse o seu tempo, o seu dinheiro, a sua saúde, bem como abalasse o seu espírito de bem-viver o dia-a-dia, há dano indenizável moralmente. Há ilícito, dano e nexo de causalidade. Quanto ao valor, há apenas que se fazer um pequeno reparo, tendo em vista que o valor pretendido deve ser reduzido para R$ 6.000,00, valor este que não enriquecerá indevidamente o autor, bem como não empobrecerá a requerida e atende ao princípio da razoabilidade. No que se refere à questão da promoção Natal Claro, o autor fazia jus a ela quando foi tarifado de form indevida, fazendo jus também ao valor pretendido a este desiderato. No que se refere ao detalhamento das chamadas, também é seu direito, e deve ser reconhecido nesta decisão, a dispensar maior fundamentação, pois não tem sentido uma cobrança ao consumidor se ele não pode saber exatamente sobre o que está sendo cobrado. No que se refere ao aumento do valor do plano no prazo inferior a doze meses, não houve impugnação específica na contestação, motivo pelo qual o autor também faz jus a este valor. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Marco Alexandre Davanzo contra BCP S/A, para condenar a ré no pagamento de R$ 936,08, corrigidos desde a data do desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como condenar a ré no pagamento de R$ 6.000,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do arbitramento. Condeno a ré ainda, na obrigação de emitir faturas detalhadas referentes à linha pretendida no item 'f' da inicial, no prazo de 30 dias, sob pena a ser estipulada em fase de execução. Condeno a ré, ainda, a corrigir o valor das faturas relativas à linha 9359 4828 para R$ 59,00, até o período legalmente exigido, sob pena de incidência de multa também a ser fixada em fase de execução, obrigação esta que deverá ser cumprida igualmente no prazo de 30 dias. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marco Alexandre Davanzo:

Advogado(a) da parte autora:

Bcp S/A:
