

SENTENÇA

Processo nº:0228044-30.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Emílio Lang Junior
Requerido:Alugue Brasil - Cooperativa de Consumo dos Locadores de Veículos Automotores e Logística de Transportes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA que PAULO EMÍLIO LANG JÚNIOR promove em face de ALUGUE BRASIL  COOPERATIVA DE CONSUMO DE LOCADORES DE VEÍCULOS AUTOMOTORES E LOGÍSTICA DE TRANSPORTES.

Aduz o Autor, em síntese, que é sócio da empresa Rental Line Locadora Ltda., cujo objeto social é a locação de veículos de passeio.

Diz, outrossim, que, no intuito de incrementar seus negócios, ingressou no quadro associativo da Ré, o que lhe asseguraria representação exclusiva nas localidades mencionadas.

Assevera que efetuou pagamentos na forma de integralização de capital social, tais como relacionados.

Relata, por fim, que foi admitido no quadro associativo da Ré um novo associado em área de sua atuação exclusiva.

Sustentando, ademais, que a Ré inadimpliu o quanto avençado e que a ruptura deu-se em razão de culpa desta e que, portanto, dos fatos advieram-lhe os danos apontados, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 07/08 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que não foram adimplidos aos valores apontados pelo Autor na petição inicial.

Assevera, de outro lado, que não há atitude ilícita a ser atribuída à Ré, pois o próprio Autor teria deixado de cumprir sua parte no quanto avençado.

Requer, assim, a improcedência.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.




É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os documentos encartados com a petição inicial demonstram, de forma insofismável, que houve pagamentos referentes a significativa parte referente à integralização da quota do capital social no que tange às duas áreas mencionadas pelo Autor.

Ademais, ocorreram também diversos pagamentos relativos a rateios por sucessivos meses, nada havendo nos autos que inquine os documentos comprobatórios de possível nulidade.

Sendo assim, todos os documentos juntados pelo Autor são aptos a atestarem pagamentos, como postulado.

Pois bem. Informa o Autor que a Ré teria descumprido a parte que lhe cabia no avençado, porquanto autorizou a instalação de outro representante em local próximo ao que seria destinado ao Autor, com exclusividade.

Para tanto, fez juntar aos autos os documentos de fls. 112 e seguintes, os quais demonstram a proximidade entre os dois pontos.

Ora, do quanto se extrai da resposta, a Ré não impugnou este específico fato, sendo certo que haveria de ter trazido os autos, para negar a assertiva, a relação dos associados nas regiões próximas à questionada.

Importa anotar, por fim, que a Ré sequer impugnou especificamente a existência de unidade estabelecida na Avenida Iraí, 511, como apontado a fls. 109.

Neste diapasão, não prospera a alegação de que o Autor tenha deixado de efetuar pagamentos e que esta foi a razão para a ruptura contratual, na medida em que, sob a ótica do exercício lógico deste feito, incumbiria à Ré demonstrar a inexistência de unidades naquela região, ou, ao menos, sua implantação quando já caraterizado o inadimplemento.

Sem tal prova, cujo ônus lhe achava afeto, mesmo porque o conteúdo do Pedido de Demissão de fls. 109/110 não foi impugnado, resulta como corolário lógico que os pagamentos somente foram suspensos por conta do fato descrito pela parte demandante.

Bem por isso, e porque também sob a ótica do contrato, o Autor estava autorizado a deixar a cooperativa a qualquer tempo, a ação toma o rumo da procedência.

No mais, uma vez que foi comprovada a realização de investimentos ao negócio que acabou por não prosseguir, faz jus o Autor ao reembolso das importâncias por ele despendidas a este título.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR A RÉ ao pagamento das importâncias originais mencionadas na planilha de fls. 09/10, as quais deverão ser atualizadas monetariamente desde cada qual dos pagamentos e acrescidas de juros legais, estes contados desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a Ré com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 10 de setembro de 2012.
