

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0228078-87.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Maria das Dôres Augusto Cardoso e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.




COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão contratual e reintegração de posse contra MARIA DAS DORES AUGUSTO CARDOSO e CÍCERO ROBERTO CARDOSO MENDONÇA, alegando, em resumo, que celebrou com os requeridos negócio jurídico para ocupação de unidade residencial com pagamento de prestações e opção de compra, porém, deixaram de cumprir a obrigação de pagamento. Requereu a reintegração de posse, a rescisão do contrato e a compensação de eventuais valores pagos com o uso do imóvel no período.
Juntou documentos (fls. 11/50).
A requerida Maria das Dores apresentou contestação (fls. 91/100), alegando, em síntese, que: passou por dificuldades financeiras e não conseguiu honrar com o pagamento das prestações; o contrato deve ser mantido, cumprindo sua função social.
A requerida também apresentou reconvenção (fls. 101/109 e emenda de fls. 138), alegando aplicação do Código de Defesa do Consumidor, obrigação de parcelamento do débito, direito de retenção e impossibilidade de retomada sem lhe garantir habitação digna. Requereu a restituição das parcelas pagas, sendo retido apenas 10% do valor, além da obrigação da reconvinda em fornecer moradia e indenização benfeitorias.
Contestação á reconvenção (fls. 119/122).
Réplicas a fls. 123/129 e 132.
O requerido Cícero também foi citado (fls. 197), mas não contestou (cf. certidão de fls. 200).

É o relatório.

Fundamento e decido.

 A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido de rescisão contratual é irrefutável, tendo em vista a confissão da contratante sobre o inadimplemento.
Não bastasse isso, consta da cláusula décima nona do instrumento particular que se o promitente comprador/ocupante faltar ao pagamento das prestações mensais, ficará o vendedor com o direito de rescindir o contrato. 
Sem contar que a inadimplência vem de muitos anos.
A ré sustenta que sua situação financeira se agravou, razão pela qual não conseguiu efetuar o pagamento das prestações. 
Não há cláusula contratual, nem preceito legal, que exclua a obrigação de pagamento em caso de desemprego ou fato semelhante, tampouco que obrigue a autora em fazer acordos. Portanto, caberia à ré apenas demonstrar os pagamentos regulares.
Destarte, a rescisão contratual é medida que se impõe, devido ao inadimplemento contratual, e por consequência deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
No tocante à perda das prestações pagas e das benfeitorias eventualmente existentes no imóvel, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus.
Veja que, no presente caso, os requeridos deixaram de pagar as prestações há mais de seis anos, estando residindo no imóvel a título gratuito.
Desta forma, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
?Dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Logo, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação irregular sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Igualmente, coagir a autora na aceitação de pagamento parcelado só seria admissível se tivesse formulado algum tipo de contrato nesse sentido com a ocupante, o que não se afigura no caso.
Por outro lado, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir à requerida direito de retenção ou indenização. Inexistem, ainda, comprovantes de gastos com materiais e mão-de-obra.
Ademais, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário.
Em razão do longo período em que os requeridos usufruíram o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.
Por fim, a alegação de que a autora/reconvinda deve providenciar outra moradia para os requeridos em caso de retomada do imóvel não merece sequer enfrentamento, pois totalmente desprovida de fundamento fático, legal e jurídico.
Ademais, a própria atitude dos requeridos, deixando de pagar as prestações acordadas, prejudica a política pública habitacional promovida pelo Estado, pois há uma infinidade de famílias a espera da atribuição de moradia como a dos primeiros, com intenção de arcar com as prestações correspondentes.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para rescindir o contrato celebrado entre as partes e reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos reconvencionais.

 Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (nos termos do art. 20, § 4°, CPC), observando-se o art. 12, da Lei 1.060/50.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
