

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.228236-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dijaselma da Silva Santos, CPF 352.172.648-70
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda
Data da audiência:29/09/2010 às 15:45h

Aos 29 de setembro de 2010, às 16:16 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora, neste ato neste ato acompanhado pelo advogado dativo, Dr. ROBERTO CABRAL DE FREITAS, OAB/SP.95.192 e a parte ré Casas Bahia, representada pela Sra.SILVIA DURÃES DA CRUZ SANTOS, RG.22.149.899-0, acompanhada pela Dra.MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP.193.045 e a ré Mapfre, representada pela Sra.CAROLINE DEL BASSO, RG.35.024.951-9.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora relata que adquiriu um bem em 03/12/2008 por R$ 499,00 em 5 parcelas, na Casa Bahia e contratou um seguro para indenização de até seis parcelas vincendas limitadas a R$ 100,00 cada, quando ficou desempregada em 17/3/2009 faltavam duas parcelas do bem contratado, mas a seguradora Mapfre ré indenizou apenas uma das parcelas e, por consequência, a ré Casas Bahia negativou o nome da autora, pelo que requer a declaração de inexigibilidade do débito, baixa da negativação e indenização de R$ 9.300,00. 
A ré Casa Bahia alega que a seguradora cumpriu o contrato e a empresa exerceu legalmente se direito em razão da inadimplência, sob o fundamento de que havia uma carência de 31 dias posterior ao sinistro e por isso somente uma das parcelas foi indenizada. 
A seguradora-ré delineia sua contestação no mesmo sentido, no que se refere à carência de 31 dias posterior ao sinistro.
Ao verificar os documentos dos autos, constatei que a seguradora-ré juntou cópia de condições da apólice onde consta que haveria carência de 31 dias posterior ao sinistro, o que por si é estranho, já que todas as carências de seguro, ao que me recordo, são a partir do início do contrato. 
Os documentos juntados pela autora consta resumo das condições gerais da apólice, que lhe foi entregue no ato da contratação, no qual consta que o período de 31 dias de carência coerentemente é "a partir da data da compra do seguro", pois a lógica indica que tal carência visa a impedir que alguém sabendo que vai deixar o emprego, adquira um produto e faça o seguro e logo em seguida deixe o emprego sem ter de pagar o bem adquirido.
Aliás, se a cláusula contratual fosse como alegado pelas rés, a mesma seria manifestamente nula porque estabelece obrigação iníqua, atribuindo ao consumidor responsabilidade por parte da indenização quando desempregado, colocando em desvantagem exagerada incompatível com a boa-fé, restringindo obrigação inerente a natureza do contrato, nos termos do artigo 51, IV, e § 1º, II, da Lei 8.078/90. 
Tais circunstâncias denotam total desleixo das empresas-rés as quais sequer verificaram o documento que fornece aos clientes e mantém em seus arquivos  as condições gerais com cláusula com dizeres diverso e contra a lógica dos seguros em benefício próprio visando se eximir da indenização que lhe compete. 
Diante disso, é manifesto o direito da autora quanto a obrigação das empresas-rés darem quitação à parcela faltante e serem responsáveis pela negativação indevida do nome da autora.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, bem como a situação econômica das partes e o fato da negligência de duas empresas, entendo como razoável uma indenização no importe de R$8.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Dijaselma da Silva Santos contra Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A, Casas Bahia Comercial Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade do débito objeto do litígio, torno definitiva a medida liminar para baixa da negativação e CONDENO as empresas-rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 8.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Jussara, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito
Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.: 

Co-ré:
