

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.228721-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Marcelo da Silva Pennafiel Domingues
RG 30.877.424-3 SSP/SP, CPF 223.718.048-27
Luiz Dario dos Santos  OAB 166421/SP (dativo)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Campo Limpo Empreendimentos e Participações Ltda
Julio Borges Cassemiro ? RG. 32909790 SSP/SP
Camila Milena Sato Pizzutto OAB 231134/SP
Sonae Sierra Brasil S/A
Nicolas Cancas ? RG. 13386673 IIRGDSP
Camila Milena Sato Pizzutto OAB 231134/SP
Data da audiência:08/03/2010 às 14:30h

Em 08 de março de 2010, às 14h42min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona das rés foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dativo do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "MM Juíza, a defesa impugna a preliminar apresentada porque o requerente afirmou ter pesquisado e ter obtido notícias de que a co-ré Sonae administra o Shopping Center ou a segurança do shopping center". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mmª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da co-ré Sonae Sierra Brasil S/A porque não há nenhum documento nos autos que indique sua responsabilidade sobre o shopping center ou a segurança do shopping center. Como não se pode exigir a prova negativa da ré e o autor não trouxe nenhum documento que demonstra essa responsabilidade, fica ela excluída da lide. No mérito, a ação  é procedente, em parte. Os documentos juntados com a inicial demonstram que o autor, de fato, foi vítima de roubo no estacionamento do shopping center requerido. Tal circunstância, como tem a jurisprudência reiteradamente decidido, gera responsabilidade do estabelecimento, pois que coloca à disposição dos consumidores, lojistas e empregados o benefício da praticidade quanto ao estacionamento, segurança e conforto para a aquisição de produtos dentro do estabelecimento, levando as pessoas a serem atraídas para aquele local. Assim o fazendo devem também colocar à disposição desses consumidores a segurança necessária e, se roubo, furto ou crimes ocorrem dentro do estacionamento por certo que respondem pela obrigação de indenizar pela modalidade de culpa. Embora a ré negue a existência de ilícito, ele ocorre na medida em que a prestação do serviço é dada de forma inadequada, permitindo que miliantes ingressem no local e ataquem os consumidores em geral. Há culpa no não fornecimento do serviço de forma adequada. A alegação de culpa de terceiro não pode ser aceita porque, conforme já se falou, a ré deve colocar à disposição dos usuários a segurança necessária para que bandidos não transitem confortavelmente por seus estabelecimentos e ofendam a integridade física e moral das pessoas que estão no local. Houve dano, sem dúvida nenhuma. Os danos materiais serão analisados abaixo. O dano moral restou configurado. Qualquer pessoa que seja assaltada dentro do estacionamento de um shopping center sofre, sem dúvida nenhuma abalo psíquico, abalo este que por vezes quase que irrecuperável. O nexo de causalidade é patente, na medida em que o autor só sofreu este abalo porque o réu permitiu que ele fosse assaltado dentro de seu estabelecimento. Resta, assim, a questão da quantificação. De fato, conforme colocado em contestação, nenhum documento nos autos indica a ocorrência de danos materiais. O boletim de ocorrência juntado a fls. 6/7 fez constar que o veículo estava em ordem e, na narrativa do próprio requerente, constou que os meliantes levaram um celular e o carro. No entanto, do pedido não consta ressarcimento referente ao celular ou ao carro. Os documentos referentes ao vidro, à bateria e ao extintor demonstram que houve aquisição de tais produtos, mas nada indica que isto decorreu do furto descrito na inicial, já que não fez constar no boletim de ocorrência, quer na versão do requerente quer no relatório da autoridade policial. Assim sendo, nada será devido a este título. Já no que se refere aos danos morais, ficaram comprovados, conforme acima se fundamentou. No entanto, o valor pretendido na inicial está acima do que tem sido fixado por este juízo, haja vista que não atende ao princípio da razoabilidade. Para tanto, fixo o valor de indenização por danos morais em R$ 2.000,00. Diante do exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem julgamento de mérito em relação à Sonae Sierra Brasil S/A e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Marcelo da Silva Pennafiel Domingues contra Campo Limpo Empreendimentos e Participações Ltda para condenar esta ré no pagamento de R$ 2.000,00 ao autor, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida (Campo Limpo Empreendimentos e Participações Ltda) instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marcelo da Silva Pennafiel Domingues: 

Advogado dativo:

Campo Limpo Empreendimentos e Participações Ltda:

Sonae Sierra Brasil S/A:

Advogada das rés:
