

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.228453-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Renato Fernando Casemiro, RG 9795360 SSP/SP
Elaine Silva OAB 162592/SP (dativa)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:A Jato Telecomunicação Ltda
Maico Lago da Silva ? RG. 33379628 SSP/SP
Kelly Cristina F Pinho e Silva Martins OAB 168713/SP
Data da audiência:18/03/2010 às 15:00h

Em 18 de março de 2010 , às 15h14min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dativa do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Argumenta o requerente ter sido vítima de má informação quanto ao valor efetivamente devido em relação à modificação de um plano ofertado pela requerida. A ré, em sua defesa, alega não ter havido qualquer violação dos direitos do requerente. A violação existiu. Verifica-se do quanto narrado na inicial que houve informação de que o valor pago pelo requerente teria apenas um acréscimo de R$ 5,00. No entanto, após a contratação o valor acrescido foi muito maior. A requerida não impugnou de forma específica a ocorrência de tais fatos que, inclusive, dispensariam produção de provas, na medida em que, segundo o artigo 6º, do CPC, e sendo verossimilhante a alegação do consumidor, presume-se verdadeira. Portanto, as cobranças, inclusive no que se refere a eventual multa, já que não houve nenhuma quebra de contrato por parte do consumidor, mas sim informação equivocada, errônea por parte da ré, não são devidas. Devem, sem dúvida nenhuma, ser tornada sem efeito. Já no que se refere aos danos morais, não socorre ao autor a pretensão de indenização. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Renato Fernando Casemiro contra A Jato Telecomunicação Ltda, para declarar inexigível a cobrança dos boletos (R$ 231,91 de 30/12/2008, R$ 485,00 de 16/02/2009 e R$ 234,61 de 19/02/2009). Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 319,54; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Renato Fernando Casemiro:

Advogado(a) da parte autora:

A Jato Telecomunicação Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
