

SENTENÇA

Processo nº:0228141-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Marb Acessorios para Veiculos Ltda
Requerido:Antonio Scalercio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio







Vistos.


MARB ACESSÓRIOS PARA VEÍCULOS LTDA. ajuizou ação indenizatória contra ANTONIO SCALERCIO e ROBERTO BARONE JUNIOR - EPP. Sustenta a autora, em síntese, que celebrou com o corréu Antonio Scalercio compromisso particular de compra e venda de um ponto comercial, transferindo apenas o fundo de comércio, mas foi surpreendida com a negativa de crédito referente ao protesto da duplicata mercantil em seu nome, no importe de R$207,90, tendo como solicitante a empresa-ré Roberto Barone Junior ? EPP. A autora, então, tomou conhecimento de que o réu estava efetuando compras em seu nome sem a devida autorização. Pediu a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento dos danos morais. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/29 e 32/36).

A ré Roberto Barone Junior EPP, citada, ofereceu contestação (fls. 87/92) na qual rebateu o pedido de danos morais, na medida em que não houve negativação do nome da autora, bem como, que à época dos fatos constava outra negativação em seu nome. Afirmou que vendeu várias peças automotivas para o autor tendo em vista que a autora era uma de muitos clientes, sendo regular a venda. Pediu a improcedência da ação e a condenação da autora nas penas por litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 93/110).

O réu Antonio Scalercio, citado, ofereceu contestação (fls. 112/117) na qual alegou que desconhece a origem da duplicata mercantil protestada, eis que não efetuou em nome da empresa Marb Acessórios Ltda. junto à empresa Roberto Barone Junior EPP a compra da mercadoria no valor de R$207,90, com vencimento para 17.11.2010. Discorreu também acerca de irregularidades que descaracterizam a suposta venda e compra mercantil. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 118/121).

Réplica (fls. 123/126).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 127). O correquerido Antonio pugnou pela produção de prova testemunhal (fls. 128). A empresa ré pediu o pronto julgamento (fls. 130/131). A autora permaneceu inerte (fls. 132).

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

Muito embora no pedido da inicial a autora postule a procedência da ação para condenar os réus à reparabilidade dos danos materiais causados, na verdade, trata-se de pedido de danos morais (fls. 09). 

Isso porque se depreende da peça vestibular que a autora afirmou que notificou o réu para que este efetuasse o reembolso das despesas havidas com o pagamento da duplicata e levantamento do protesto em seu nome (fls. 04), sendo que o réu procedeu ao reembolso dos danos materiais, remanescendo tão somente o pedido de danos morais. E, realmente, segundo a notificação extrajudicial de fls. 27/29, a autora pediu que o correquerido Antonio pagasse a quantia de R$252,58 (fls. 28), o que efetivamente ocorreu.

No mérito, a ação é improcedente tendo em vista que inexistiram os alegados danos morais.

Os danos morais aventados pela autora não são passíveis de indenização na medida em que ao receber a notificação de protesto, a autora procedeu ao pagamento no período concessivo e o seu nome não sofreu negativação nem perante aos órgãos de restrição ao crédito e nem perante o próprio Tabelionato de Protesto. 

Dessa forma, não procede a alegação de que teve o seu crédito negado frente aos fornecedores, não configurando o alegado abalo de seu nome no mundo empresarial em que atua. Não houve mácula ao conceito e credibilidade de que desfruta no seu círculo de relações comerciais. Na medida em que os danos não se configuraram, sendo um dos pressupostos da responsabilidade civil, o pedido inicial improcede.

Na seara dos danos extrapatrimoniais é de ressalvar também que a empresa-autora possuía negativação junto ao Redecheck quando da época dos fatos (fls. 108/110). 

Não se discute o constrangimento suportado pela pessoa, uma vez inserido e mantido seu nome por certo tempo em lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em seus bancos de dados. Com isso, passa a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. No entanto, esse abalo à honra desaparece diante da existência pretérita de apontamentos legítimos, consoante orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça e cristalizada na Súmula 385, com a seguinte redação: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento?.

Desse modo, ainda que houvesse ocorrido a negativação do nome da autora perante os órgãos de restrição ao crédito e, ainda que o protesto se realizasse pela ausência de pagamento, ainda assim, não seria caso de condenar os réus em danos morais por aplicação do caráter teleológico da referida súmula então anunciada pelo C. STJ.

Além da não configuração dos danos morais, é de se ressalvar que com relação à correquerida Roberto Barone Junior ? EPP a ação também não prospera na medida em que entre as empresas havia regular relação comercial, sendo que a autora fazia parte do seu rol de clientes, conforme se comprova pelas várias notas fiscais acostadas. Observe-se também que a compra em questão que gerou a duplicata mercantil, objeto da ação, foi assinada por pessoa que trabalhava junto à autora, constando o seu regular endereço e, mais: não havia qualquer alteração do contrato social da empresa-autora que pudesse dar azo à negativa da compra ou da emissão da duplicata. 

Aplica-se, in casu, a Teoria da Aparência. Vicente Raó (ATO JURÍDICO, Editora RT, 4a. ed. 1997, pág.210), aponta que para configurar a Teoria da Aparência, são necessários requisitos objetivos e subjetivos: a) objetivos, uma situação de fato cercada de circunstâncias tais que manifestamente o apresentem como se fora uma segura situação de direito; situação de fato que assim fosse ser considerada segundo a ordem geral e normal das coisas; e que, nas mesmas condições acima, apresente o titular aparente como se fora o titular legítimo, ou o direito como se realmente existisse. b) subjetivos, incidência em erro de quem, de boa-fé, a mencionada situação de fato como situação de direito a considera; escusabilidade desse erro apreciado segundo a situação pessoal de quem nele incorreu. E é exatamente o que ocorre com relação à empresa requerida Roberto Barone Junior ? EPP.

Acrescente-se, ainda, que com relação ao correquerido Antonio Scalercio a condenação não prospera na medida em que, tão logo notificado extrajudicialmente do aviso de protesto da duplicata mercantil que desconhecia, procedeu ao pagamento do valor do título e de suas despesas. 

Diante desse quadro, sem necessitar adentrar nas questões apontadas pelo correquerido Antonio Scarlecio no que toca às irregularidades da emissão da duplicata e da descaracterização da suposta venda e compra mercantil, improcede o pedido de danos morais com relação aos requeridos, pelos fundamentos ora esposados e que desfiguram o instituto da responsabilidade civil.

Indefiro também o pedido de condenação da autora por litigância de má-fé formulado pela empresa-ré por ausência de comprovação de dolo.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a demanda.

Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) nos termos do artigo 20,§ 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

CUSTAS DE PREPARO: R$96,85.



São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
