

SENTENÇA

Processo nº:0228179-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Zilea Catapreta Voi
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda


Controle nº 36/11




Vistos.
Zilea Catapreta Voi move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS causados por acidente de veículo, pelo rito ORDINÁRIO, contra Via Sul Transportes Urbanos Ltda, alegando, em suma, que, no dia 19 de Novembro de 2010, tomou o ônibus da ré, linha 407M-10  Vila Monumento a Vila Madalena, como passageira, quando, no momento em que descia em ponto em frente ao Parque Antártica, por imperícia e imprudência do motorista, que arrancou justamente quando ela ainda estava na escada,  sofreu tombo e caiu ao solo, o lhe  que acarretou diversas lesões, com fratura do punho esquerdo, com internação hospital, cirurgia, imobilização e limitação de movimentos; o motorista não parou e não lhe prestou socorro. 
Contestação a fls. 138, sustentando, em síntese: não  há prova de que a autora estava na linha mencionada, posto que diversas linhas de inúmeras empresas passam pelo mesmo local; não houve identificação do coletivo; não há qualquer registro da ocorrência em seus arquivos; não se sabe as conseqüências do evento, nem dos danos pessoais na autora, não comprovada incapacidade; eventual indenização deve ser módica.
Saneador a fls. 198.
Laudo pericial a fls. 213/7, rejeitada a respectiva impugnação (235). 
Em audiência, foram colhidos depoimentos da autora e de três testemunhas.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
A ré, como não é raro ocorrer em diversos processos a que responde, age de má fé, tentando tumultuar e alterar a verdade dos fatos, buscando negar que a autora estivesse em seu ônibus, e por fim se apegando a detalhe, com a testemunha ter confundido a cor do ônibus, verde com azul.
Conduta que não se compadece com a seriedade e lealdade e deve ser reprimida.
Com efeito, a prova oral deu certeza sobre o ocorrido.
Em primeiro lugar, apesar da tergiversação da ré, restou comprovado e incontroverso que pela rua onde reside a autora passam apenas duas linhas  a declinada na inicial, com destino à Vila Madalena (que a autora pegou) e a Lapa, com outro itinerário.
Portanto, conforme a segura prova oral inclusive, é certo que a autora, como já havia feito outras vezes, porque ia a um posto de saúde, naquele fatídico dia, pegou o mesmo ônibus e, quando descia no ponto da rua Turiassu, em frente ao Parque Antártica (Palmeiras), ainda na escada, com o pé no ar, o ônibus arrancou, lançando-a ao solo.
Disso deram perfeita a conta, perante este magistrado, tanto a autora (261) como a testemunha presencial Odete (263), pouco importando que tenha se confundido quanto à cor.
O que foi corroborado também pelas testemunhas de fls. 262 e 264. 
Às empresas de ônibus se aplica a responsabilidade objetiva prevista no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, por exercerem atividade de transporte público urbano na condição de delegatárias do Poder Público, razão porque  apenas se liberam do dever de indenizar se comprovada alguma excludente de responsabilidade, dentre elas não se incluindo a culpa de terceiro.
Também pela natureza do contrato, e por força do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade é de natureza objetiva, tratando-se de um contrato de resultado, pelo que o transportador responde integralmente pela incolumidade do passageiro até seu destino ? é risco integral do negócio, que só pode ser suportado pelo fornecedor ? e o acidente de trânsito é o chamado fortuito interno, inerente à atividade.
A antiga súmula 187 do Supremo Tribunal Federal foi transcrita no novo Código Civil:
Art. 735 ? ?A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
No que concerne ao dano moral, não é preciso cogitar de sua demonstração para o reconhecimento do direito à reparação, pois evidente o sofrimento acarretado pelas lesões, certo que houve atendimento hospitalar e cirurgia, com seqüelas de movimentos, o que é especialmente traumatizante numa senhora de 71 anos de idade.
Passo à fixação do quantum, atento às peculiaridades da espécie, como condições econômicas das partes, grau de culpa e repercussão; reprovável e muito a conduta do condutor do ônibus, que sequer prestou socorro à idosa, revelando completo desrespeito para com seu passageiro; ressabido o caos que impera no trânsito da capital, a falta de respeito e consideração pelo próximo.
Assim, justifica-se a fixação de indenização, de forma a reprimir e punir a lastimável conduta, por danos morais, no importe de R$ 65.000,00.
Tal quantia é considerada no presente momento, e será a partir deste mês corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça. Os juros moratórios legais (de 1% ao mês) incidem a contar da citação (ilícito contratual).
Descabidos danos materiais, à míngua de provas.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré a pagar à autora R$ 65.000,00, com correção monetária a partir desta sentença, e juros de mora desde a citação. Diante da sucumbência mínima da autora, a ré suportará despesas processuais, sendo os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação, ante a simplicidade da causa.
Tendo em vista a litigância de má-fé, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil, CONDENO a ré a indenizar a autora em 20% do valor da causa. 



São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
