

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0228029-46.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Lindolfo Antonio dos Santos e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.
 

Companhia Metropolitana do Estado de São Paulo qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c  Reintegração de Posse Indenização por perdas e Danos em face de Lindolfo Antônio dos Santos e Ilda Fortunato do Santos, também qualificados, alegando, em suma, que celebrou contrato de compromisso de compra e venda com os réus, sendo o imóvel situado na rua Diego de Figueiro, nº61 apartamento 51 bloco A, CONJUNTO HABITACIONAL ITAQUERA. Ocorre que os réus deixaram de pagar as prestações mensais avençadas a ao período de Janeiro de 1999 a Fevereiro de 2006, com planilha atualizada até 29/07/2009 valor acumulado descrito na exordial. Outrossim, apesar de notificados não regularizaram o débito, ficando inadimplentes. Requereu, então a procedência da ação com a rescisão do contrato e a retomada do bem e a fixação de indenização pelo período em que os requeridos ocuparam, usaram e usufruíram indevidamente o imóvel sem qualquer contraprestação, além das taxas, impostos e despesas de manutenção e conservação incidentes sobre o bem.  Juntou documentos (fls. 13/31).
Aditada a inicial (fls.36), a tutela foi indeferida (fls. 39/41).

Comprovado o óbito de Lindolfo (fls. 162 e 166) o polo passivo foi regularizado (fls. 179).

A ré foi citada (fls. 209) e não apresentou contestação (certidão de fls. 210), reputando-se, portanto, revél.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, sendo desnecessária qualquer dilação probatória.

No mais, a ação é procedente. 

Pelo que se depreende dos autos, mormente pela revelia, a celebração do contrato particular entre a autora e os requeridos restou incontroversa nos autos, bem como o descumprimento da avença pelos réus, ante o não pagamento das prestações ajustadas, o que enseja, em consequência, a rescisão do contrato, a reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação dos requeridos a indenização pelo tempo em que ficaram no imóvel sem nada pagar.

Os réus quando do ajuizamento da ação já estavam inadimplentes, foram notificados e nem assim cumpriram sua obrigação, que era de efetuar o pagamento das parcelas.

Ademais, os requeridos, não ofertaram defesa, presumindo-se como verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Assim, caracterizada a mora e o esbulho possessório pela ocupação indevida, de rigor a procedência. E como consequência, a reintegração de posse em favor da autora.

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, o réu é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem. 

Segundo se depreende do documento de fls. 21/29, houve quitação de apenas parte das prestações , cujo valor irá compensar o uso indevido. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos próprios réus.  No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual com a reintegração de posse. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato realizado entre as partes, determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, e ainda declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem e autorizar a revenda do bem.

E, ainda, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de janeiro de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
