

SENTENÇA

Processo nº:007.09.228906-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdinei Pereira Aires
Requerido:SP Banco de Fomento Mercantil e Consultoria e outros


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.

O autor relata que seu nome foi negativado sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo assim não foi solucionado o problema e a negativação persistiu.
A alegação do autor quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com a ré Cogumelo do Sol, a qual emitiu duplicata por indicação, não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
É cediço que a contratação de serviço é precedida da apresentação de documentos, inclusive comprovante de residência.
Contudo, a citada empresa ré sequer compareceu em audiência deixando de produzir alguma prova impeditiva do direito do autor, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A costumeira alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré, não se podendo pretender apenas o bônus de sua atividade e escusar-se do ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
Título de crédito é na clássica definição de Vivante, o documento necessário para o exercício de um direito, literal e autônomo, nele mencionado. Dessa definição extrai-se o princípio da cartularidade, segundo o qual o exercício dos direitos constantes do título pressupõe a sua posse, o princípio da literalidade, o qual estabelece que somente os direitos e obrigações constantes da cártula podem vincular os obrigados, e o princípio da autonomia, o qual informa que as relações jurídicas constantes do título são autônomas entre si. Este último princípio divide-se em dois outros, quais sejam: princípio da abstração, pelo qual o título de crédito se desvincula da relação jurídica que lhe deu origem, e o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé, segundo o qual qualquer exceção (defesa) que tenha por objeto vício na relação originária não pode ser oposta ao terceiro que não tenha ciência desse vício.
Quando da circulabilidade de um título de crédito, ou seja, quando endossado a terceiro que não participou da relação originária que lhe deu causa, incide o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé, presumindo-se (presunção juris tamtum) que não tinha ciência de vício nessa relação originária, cabendo ao devedor, se o caso, ilidi-la.
Em tal situação, é legítima a cobrança do título por parte do endossatário, pois se assim não o fosse retirar-se-ia a segurança daqueles que aceitam esses títulos, esvaziando o regime jurídico que permeia as relações jurídicas cambiais.
No caso dos autos, o título não está vinculado à relação jurídica originária, uma vez que houve circulabilidade, por meio de endosso translativo em favor da empresa SP Banco de Fomento Mercantil e Consultoria Ltda, na qualidade de endossatário terceiro de boa-fé, ausente qualquer elemento probatório em contrário. 
Se de um lado o princípio da abstração desvincula o título de crédito dos vícios inerentes à relação jurídica originária, do outro ainda remanesce como supedâneo do crédito ao terceiro de boa-fé a existência do crédito, que no caso dos autos não há em virtude do reconhecimento da inexistência de relação jurídica contratual. 
Diante disso, é de se reconhecer o protesto indevido com responsabilidade exclusiva por parte da empresa sacadora da duplicata, Cogumelo do Sol Agaricus do Brasil Com, já que indevidamente emitiu a duplicata e cedeu crédito por endosso translativo ao réu SP Banco de Fomento Mercantil Ltda, ou seja, trata-se de duplicata nula por ausência de crédito que de alguma forma justificasse a emissão da mesma.
No caso do réu Banco Bradesco S/A, este consta como apresentante do título ao protesto na qualidade de mandatário do réu SP Banco, ou seja, apenas agiu em nome deste, sem qualquer alegação de eventual excesso de mandato, que de alguma forma pudesse significar alguma responsabilização, razão pela qual é parte ilegítima. 
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos,  às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Valdinei Pereira Aires contra Cogumelo do Sol Agaricus do Brasil Com, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a medida liminar e  CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Valdinei Pereira Aires contra  SP Banco de Fomento Mercantil e Consultoria Ltda, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e DECLARO nula a duplicata mercantil objeto do litígio e determino a baixa definitiva do protesto pela credora SP Banco, uma vez que, conforme Norma da Corregedoria Geral de Justiça, a baixa definitiva do protesto está condicionada ao pagamento dos emolumentos do Cartório, razão pela qual deverá a referida empresa arcar com o pagamento do emolumentos e, se o caso, cobrar em regresso a empresa sacadora da duplicata. E, por fim, EXTINGO o processo, sem resolução do mérito, exclusivamente em relação ao réu BANCO BRADESCO S/A, nos termos do artigo 267, inciso VI, Código de Processo Civil.  
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 14/05/2010.
