

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0228438-63.2011.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Alexandre Zocchio
Requerido:Agrell Construçao Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








MÁRIO ALEXANDRE ZOCCHIO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra AGRELL CONSTRUÇÃO LTDA, KFA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., também qualificados, sob fundamento de que, em 16/12/2006, celebrou com AGRELL (então KLASELL) e KFA compromisso de compra e venda de imóvel a ser construído, consistente no apartamento 272 do edifício Espaço Sigma, integrante do Condomínio Espaço Raposo, pelo preço total de R$ 238.109,63. A venda foi intermediada por Abyara Planejamento Imobiliário, para a qual pagou a comissão de corretagem, no valor de R$ 6.290,37, montante este a cujo pagamento estava obrigada a vendedora e que não foi compensado com o preço de aquisição do imóvel. Pagou a totalidade das parcelas devidas, pendente aquela final, de R$ 134.420,00, com vencimento previsto para 01/11/2010, mesma data em que estava prevista e entrega da unidade autônoma concluída. Para satisfação desta derradeira parcela, contempla o contrato a possibilidade de utilização de saldo em FGTS e/ou financiamento bancário, cuja obtenção depende de estar concluída a obra e emitido o certificado de conclusão. Pagou esta última parcela com recursos próprios, pendente de satisfação R$ 19.309,14 (valor válido para maio de 2011), a ser pago, em parte com recursos próprios (R$ 2.055,81) e, outra mediante utilização de saldo em FGTS (R$ 17.253,33). O banco demandado promoveu o resgate do FGTS e repassou o montante às requeridas. Noticia que a obra foi concluída no prazo ajustado, mas a efetiva entrega da unidade se deu tempos depois, e maio de 2011, depois de duas vistorias, em que vícios construtivos foram constatados. O valor devido (R$ 2.055,81) não foi pago porque não foi assinado o contrato específico, equivalente a escritura pública, diante da recusa dos réus em adequar os termos do instrumento aos efetivos contornos do negócio jurídico. O contrato contém cláusulas inaceitáveis, assim, dispensa de apresentação da CND e demais certidões de praxe, menção a não ter atuado corretor, disparidade quanto à responsabilidade pelo registro da escritura, escolha de foro por iniciativa do banco, permissão ao banco de consultar dados no SCR, aposição de data pretérita no instrumento. A despeito da pendência de assinatura do contrato, o banco procedeu ao saque do FGTS e transferiu o montante às vendedoras, fato que impossibilita a contratação de diversa instituição financeira para idêntica finalidade. E, mais, a despeito de não assinado o contrato, é alvo de cobrança das despesas condominiais vencidas desde março de 2012, indevidas, porque não tem a posse do imóvel. As rés se dizem credoras de R$ 21.181,32 (válido para maio de 2011) e levaram o débito a anotação na Serasa. Faz depósito judicial do valor que entendem as rés devido, com dedução do saldo de FGTS que já lhes foi transferido. Busca declaração de quitação integral do preço de compra do imóvel e de que é das rés a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais vencidas até a efetiva imissão na posse do apartamento. Também a condenação das rés a com ele celebrarem instrumento público de venda e compra, a providenciar o cancelamento da hipoteca que pesa sobre o imóvel e a imiti-lo na respectiva posse. Por fim, a condenação das rés a restituir-lhe em dobro o valor que pagou a título de comissão de corretagem, por se tratar de despesa de responsabilidade dos vendedores (R$ 6.290,37), além da multa de 1% do valor do imóvel por mês de atraso na imissão da posse, observada a data da conclusão da obra ou daquela em que possível a entrega, de indenização no valor do dobro do montante cobrado em excesso (art. 940 do CC) e de indenização por danos morais. Postula também a concessão de tutela antecipada para ser imitido na posse, obrigadas as rés a outorgarem a escritura pública de venda e compra e suspensa a anotação negativa.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 32/187, entre eles cópia dos contratos e de comunicações trocadas entre as partes.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 207), foram os réus citados por via postal.
Ofereceu contestação BANCO SANTANDER (fls. 222/242). Invoca preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, nega responsabilidade pelos danos narrados pelo autor, estranhos a sua atuação de interveniente sacador do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço, ainda mais que inexistente relação de consumo a vinculá-lo ao autor. Nega a ocorrência de danos morais e pugna pela improcedência do pedido.
Também KFA e AGRELL apresentaram contestação (fls. 261/298). Invocam preliminar de ilegitimidade passiva com relação ao pedido de restituição da comissão de corretagem e de serviço de assessoria na compra de imóvel, de resto atingida pela prescrição. Arguem também objeção de falta de interesse de agir quanto ao pedido de imissão na posse e de outorga da escritura, direitos que só podem ser exigidos depois do pagamento integral do preço. No mérito, defendem a plena regularidade do contrato de venda e compra e, diante do não pagamento integral do preço, argumentam que o autor não tem direito a receber a escritura, nem de ser imitido na posse do apartamento. Negam o recebimento do saldo, inclusive da parcela do FGTS, e asseveram ser do autor a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais, já que decorre de conduta dele o fato de não ter sido imitido na posse. Negam a ocorrência dos danos morais e o direito ao recebimento de valores em restituição. Pugnam pela improcedência do pedido e juntam documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 305/324) e regularização pelas rés de sua representação processual.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor seja declarado quitado o preço de aquisição do imóvel descrito na inicial, cancelada a hipoteca que incide sobre o bem e reconhecida a responsabilidade das rés pelo pagamento das despesas de condomínio anteriores à imissão na posse. Também condenação das rés à outorga da escritura de venda e compra do imóvel e à imissão dele na respectiva posse, obrigadas a restituir-lhe em dobro o valor honrado a título de comissão de corretagem, a indenizar-lhe pelo valor dobrado do montante objeto de cobrança indevida, referente a valor anteriormente honrado, a pagar-lhe indenização no valor equivalente a 1% do valor do imóvel por mês de atraso na efetiva entrega da posse do bem, além de pagar-lhe indenização por danos morais.
Resistem as rés a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, na defesa da regularidade dos ajustes e dos valores praticados, decorrente da conduta do autor o fato de não ter sido celebrado o instrumento final de compra e venda, do qual decorre a imissão na posse.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação jurídica de direito material que constitui a causa de pedir. No caso, voltada a pretensão a extrair consequências de instrumento de venda e compra de imóvel de que participaram os três requeridos, de rigor reconhecer ostentarem eles legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
Por outro lado, serviu-se o autor da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracterizadora do litígio. Relevante ponderar que a solução do litígio passa pela análise da regularidade da recusa do autor de assinar o instrumento contratual e fazer o pagamento do saldo, circunstância que transfere o inadimplemento às rés, inclusive quanto à recusa de imissão na posse do bem. 
Rejeito, pois, as preliminares.

IV.Não foi atingida pela prescrição a pretensão de restituição de valores pagos a título de corretagem. Ainda que o pagamento de referidos valores tenha ocorrido em abril de 2007, o termo inicial da contagem do prazo prescricional é a data em que o autor teve conhecimento de que a verba não seria computada como parte do preço de compra do imóvel e sequer mencionada no contrato final, do qual pretendiam os réus fazer constar inexistente intermediação por corretor.
Este, portanto, o marco inicial do prazo prescricional, que, consoante a regra do artigo 206, §3º, IX do Código Civil, é de três anos. É que o prazo de prescrição se submete ao princípio da actio nata, segundo o qual o termo inicial do prazo de prescricional é o nascimento da pretensão ou da ação. O interesse de agir surge com a ocorrência do dano, inexigível do autor que exercite o direito de ação em data anterior.
Do inteiro teor do contrato de compra e venda com interveniência do banco Santander tomou o autor conhecimento em 13/6/2011. Desde então até o ajuizamento desta demanda (14/2/2013) não decorreu o prazo prescricional de três anos.

V.Dá-se solidariedade entre os réus por força do contrato celebrado com o autor. Agrell (antes Klasell) e KFA figuram como vendedoras do imóvel. O pagamento de parte do preço, proveniente de depósito de Fundo de Garantia por Tempo de Serviço do autor, dependia da intervenção de instituição financeira, de sorte que a atuação do banco demandado teve o condão de facilitar o negócio. No caso, a instituição financeira foi indicada pelas vendedoras, estabelecendo-se ?operação casada?, em que as vendedoras e a instituição financeira se uniram para a consecução de seus fins de forma mais ágil. Trata-se de solidariedade imposta por lei.

Ademais, é de consumo a relação jurídica estabelecida entre as partes, pelo que os fornecedores que a integram são solidariamente responsáveis pelo inadimplemento invocado pelo autor. Nas relações de consumo respondem solidariamente todos os fornecedores de produtos e serviços vinculados por meio de cadeia dirigida exatamente ao fornecimento de um bem ou serviço.
?A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja, a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores.? (Claudia Lima Marques, ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 5ª Ed. pág. 401).

VI.Dos documentos trazidos com a inicial extraio que o autor pagou o valor total de R$ 6.290,37, a título de comissão de corretagem. Pretende a restituição dobrada de referido montante, porque o respectivo pagamento incumbe às vendedoras.
Como soe acontecer, viu-se o autor forçado a se dirigir aos corretores contratados pelas rés para ter acesso às informações necessárias à aquisição do imóvel, vedado o contato direto com construtora e incorporadora.
Trata-se, portanto, de contratação forçada, imposta ao autor, na qualidade de comprador do imóvel a ser construído, e que constitui prática abusiva nos moldes contemplados no artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor.
Está no artigo 722 do Código Civil o regramento básico do contrato de corretagem:

?Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.?
Para que o corretor faça jus a comissão é necessário que ele não só aproxime as partes interessadas, mas também, que esta aproximação alcance o resultado útil, ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes. 
  Neste sentido:

"Apelação Cível. Comissão de Corretagem. Aproximação dos contraentes. Negócio concretizado. Quantia devida. Magistrado Destinatário das provas. Cerceamento de defesa não configurado. Intermediação para a venda de imóvel. Celebração de compromisso de compra e venda. Negócio concretizado. Proficuidade na aproximação das partes. Comissão de corretagem devida. Recurso desprovido ". (TJSP, Ap. nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012). 
O corretor tem direito à comissão ou corretagem pelo sucesso de seu trabalho, ou seja, o corretor somente tem direito à remuneração em função do resultado útil. É contrato de resultado e não de meio, de maneira que a remuneração é devida ao corretor se o negócio se aperfeiçoar na integralidade, sendo exatamente este o resultado útil que se exige da intermediação. 
No caso em análise, a obrigação de pagamento da obrigação de desembolsar a comissão de corretagem não pode ser atribuída ao autor, porque ele não contratou corretor para auxiliá-lo na procura de imóvel, que o aproximasse de um vendedor, ao contrário, ele mesmo dirigiu-se ao stand de vendas do empreendedor para obter informações, e, ao final, celebrar o instrumento de compra e venda. A comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou.
É certo que a responsabilidade financeira da vendedora, contratante dos serviços de corretagem, pode ser transferida ao comprador, mas para tanto indispensável cláusula expressa em tal sentido. Ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (?pelo contrato de corretagem...?, art. 722, CC), justamente porque a comissão de corretagem implica existir relação contratual entre as partes. 
Porque do contrato celebrado entre as partes nada consta a tal respeito, não estava o autor obrigado a suportar o pagamento da comissão de corretagem contratada pelas rés.
 ?Quem usualmente paga a comissão é o comitente, na corretagem de índole civil. Cláusula contratual que disponha diferentemente deve ser livremente aceita pelo terceiros, sob pena de ser considerada ineficaz, o que ocorre, por exemplo, nos contratos de adesão, notadamente de aquisição de imóvel, em que o vendedor, na generalidade dos casos, tenta transferir tal ônus ao adquirente. A comissão, como regra geral, constitui obrigação a cargo de quem contratou a corretagem.? (Silvio de Salvo Venosa, ?Direito Civil Contratos em Espécie?, Ed. Atlas, 2005, pág. 344).
O tema foi exaustivamente tratado pela jurisprudência, como exemplificam as seguintes ementas:
 ?Compra e venda. Imóvel em construção. Taxa de corretagem e serviço de assistência ténico-imobiliária. Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou. Abusividade caracterizada. Devolução simples. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Ap. nº 0025082-16.2011.8.26.0562, rel. Des. Fortes Barbosa, j. 28/6/2012).

?A contratação da corretagem do imóvel foi firmada pelo autor com os vendedores e não com os compradores. Em regra, a comissão de corretagem é suportada pelo vendedor e não pelo comprador. Isso não significa que o comprador não possa ser compelido ao pagamento da verba. Tal circunstância, no entanto, reclama ajuste escrito e não pode ser presumido. Na hipótese em julgamento não houve estipulação escrita expressa acerca da assunção da responsabilidade pelo pagamento do serviço e, inexistindo ajuste escrito, a responsabilidade pelo adimplemento da verba segue os usos e costumes, no caso, presumindo-se que eventual comissão ficaria a cargo dos vendedores.? (TJSP, Ap. nº 9149511-07.2009.8.26.0000, rel. Des. Ferraz Felisardo, j. 11/1/2012). 
 
Porque o pagamento da comissão foi imposto ao autor e o valor correspondente não foi computado como parte do preço de aquisição do imóvel, estão as rés obrigadas a reembolsá-lo de referido montante. 
Não era caso de incluir a empresa corretora no litígio, porque recebeu ela regularmente o pagamento pelo serviço prestado. Aqui não há debate quanto ao destinatário do pagamento, mas sim, daquele que estava obrigado a fazê-lo, no caso, as requeridas.
 A restituição dobrada, contudo, não vinga. É que, ao tempo do pagamento, não houve impugnação pelo autor. Mais ainda, a despeito de irregular a transferência do ônus ao autor, não é possível identificar má-fé na cobrança, indispensável para ensejar aplicação do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Pela falta de adequado esclarecimento acerca dos efetivos contornos do ajuste não podem as rés ser obrigadas à restituição dobrada. 
 Neste sentido pacificou-se o entendimento jurisprudencial, inclusive do Superior Tribunal de Justiça:



?Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução de forma simples.? (TJSP, Ap. nº 0145194-42.2011.8.26.0100, rel. Des. Alexandre Lazzarini, DJ. 6/9/2012).

?Cobrança de serviços de assessoria técnico imobiliária. Ausência de informação adequada e clara sobre o serviço, contratado por mera nota em proposta de compra. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Cobrança indevida. Restituição determinada. Não incidência do art. 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. Sucumbência recíproca. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Ap. nº 9212356- 17.2005.8.26.0000, rel. Des. Viviani Nicolau, j. 7/6/2011). 

?Consumidor e processual. Ação de repetição de indébito. Cobrança indevida de valores. Inaplicabilidade do prazo prescricional do art. 27 do CDC. Incidência das normas relativas a prescrição insculpidas no Código Civil. Repetição em dobro. Impossibilidade. Não configuração de má-fé. (...). A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, sanção prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. Não reconhecida a má-fé da recorrida pelo Tribunal de origem, impõe-se que seja mantido o afastamento da referida sanção, sendo certo, ademais, que uma nova perquirição a respeito da existência ou não de má-fé da recorrida exigiria o reexame fático-probatório, inviável em recurso especial, nos termos da Súmula 07/STJ. Recurso especial parcialmente provido apenas para, afastando a incidência do prazo prescricional do art. 27 do CDC, determinar que a prescrição somente alcance a pretensão de repetição das parcelas pagas antes de 20 de abril de 1985.? (REsp 1.032.952/SP. Relatora Ministra Nancy Andrighi. Terceira Turma. J. 17-03-2009). 

VII.Do contrato celebrado entre as partes (fl. 53) consta previsão de entrega da unidade autônoma integrante do Espaço Sigma em novembro de 2010, estipulado prazo de tolerância de 180 dias. Neste sentido, a vistoria final para entrega do apartamento, em condições aceitas pelo autor, em maio de 2011, não caracteriza atraso no cumprimento da obrigação pelas rés.

Contudo, a efetiva entrega da unidade com imissão do autor na posse dependia da celebração do contrato final, com pagamento da totalidade do preço para as rés, ainda que mediante financiamento bancário. 
De reputar adequada e justificada a recusa do autor em subscrever o instrumento contratual preparado pelos réus. Embora algumas irregularidades encontradas nas cláusulas ostentem somenos relevância, aquelas há que contêm previsão inaceitável, abusiva e representativa de desvantagem exagerada e injustificada em detrimento do autor, entre elas a dispensa de apresentação de certidões, a declaração de inexistência de intermediação no negócio, a faculdade à instituição financeira de ampla consulta a dados do autor constantes do sistema de informação de crédito, menção no instrumento de data diversa daquele em que efetivamente assinado.
Mais grave, ainda, o fato de que, diante da recusa do autor em acatar as cláusulas destacadas, nada fizeram as rés para regularizar as previsões impugnadas. Ao contrário, mantiveram cômoda postura de preservar o contrato tal como estava. Deixaram de entregar o imóvel ao autor, embora tivessem recebido quase 99% do preço de venda.
No ponto, vejo que, embora asseverem ser de mais de R$ 23.000,00 o débito de responsabilidade do autor, induvidoso que receberam o saldo da conta de fundo de garantia em junho de 2011, como revela o extrato de fl. 75. Na verdade, débito nenhum pesa contra o autor, uma vez que a diferença entre o saldo do FGTS e o valor da derradeira parcela do preço foi por ele depositado em conta judicial vinculada a este feito.
Reconheço, portanto, estar integralmente cumprida a obrigação do autor no que se refere ao pagamento da totalidade do preço de compra do imóvel, pelo que há de ser fazer imediata imissão do autor na posse do imóvel

VIII.Por inércia dos réus em adequar o instrumento contratual segundo os justificados reclamos do autor, desde junho de 2011, mantém-se ele destituído da posse do imóvel. À hipótese merece aplicação a cláusula 4.4.3. do instrumento de promessa de compra e venda (fl. 53), porque se trata de demora na entrega da unidade autônoma por fato  imputável aos demandados. 


Portanto, desde junho de 2011 (inclusive) até a efetiva imissão do autor na posse do imóvel, estão os réus obrigados ao pagamento da multa compensatória no valor equivalente a 1% do preço total do imóvel constante do instrumento, atualizado mês a mês por correção monetária.

IX.Injustificada a recusa dos réus em adequar os termos do contrato aos reais contornos do negócio celebrado e dele extirpar cláusulas exageradamente desvantajosas ao autor, possível que este ato judicial substitua a manifestação de vontade dos demandados, até porque o imóvel está pronto e o preço integralmente pago.
No ponto, não prevalece frente ao autor a hipoteca que grava a unidade autônoma adquirida, instituída para garantia de financiamento concedido às construtoras do edifício. 
O credor hipotecário figura no polo passivo desta demanda, mas sua participação no litígio seria dispensável com relação ao tema específico de cancelamento da hipoteca. É que a concessão de financiamento para construção de imóveis destinados à venda pressupõe ciência pelo agente financeiro de que a garantia hipotecária sofrerá sucessivos decréscimos, à medida que as unidades gravadas forem vendidas, ainda mais que a venda implica ingresso de recursos para o abatimento da dívida.
Confira-se o precedente:

?As regras gerais sobre hipoteca não se aplica no caso de edificações financiadas por agentes imobiliários integrantes do sistema financeiro da habitação, porque estes sabem que as unidades a serem construídas serão alienadas a terceiros, que responderão apenas pela dívida que assumiram com o seu negócio, e não respondem pela eventual inadimplência da construtora. O mecanismo de defesa do financiador será o recebimento do que for devido pelo adquirente final, mas não a excussão da hipoteca, que não está permitida pelo sistema.? (STJ, REsp. nº 171.421/SP, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Tantos foram os litígios acerca do tema que o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 308, do seguinte teor:
?A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel.?
Porque o autor pagou a totalidade do preço há de receber a propriedade do imóvel sem o gravame, cabendo aos réus estipularem entre si qualquer outra modalidade de garantia.
Não é o caso de sujeitar o autor à manifestação de vontade dos réus, que já se revelaram pouco diligentes. Também aqui o ato judicial pode substituir a manifestação da vontade dos demandados e operar o cancelamento da hipoteca. Os custos do respectivo registro, porém, deverão ser suportados pelos requeridos. 

X.Caracterizada a mora dos réus em entregar o imóvel ao autor, estão obrigados ao pagamento das despesas de condomínio vencidas até a efetiva imissão dele na posse do apartamento.
É que as despesas condominiais não podem ser exigidas do condômino antes da imissão na posse, uma vez que não há fruição dos serviços prestados. Frente ao condomínio, alheio à relação jurídica de que aqui se cuida, é o autor o responsável pelo pagamento. Nem poderia este julgado interferir na conduta do condomínio, que não integra o litígio. Fato, porém, é que, frente ao autor, cabe aos réus o pagamento dos rateios de despesas condominiais vencidas e que se vencerem até a efetiva imissão dele na posse.
Eis a jurisprudência:
?Apelações cíveis. Compromisso de compra e venda. Autora insurge-se contra cobrança de taxas condominiais, correção do contrato pelo índice ICC-SP e cobrança de juros moratórios. Manutenção da r. sentença de procedência parcial. Devida a cobrança de juros moratórios, tendo a própria autora dado causa à demora no adimplemento das prestações avençadas. Devida incidência do ICC-SP até a data da entrega prevista no imóvel, conforme expressa previsão contratual. Indevida a cobrança de taxas condominiais desde o ?habite-se?, o qual foi concedido antes mesmo da instituição do condomínio. Taxas condominiais devidas a partir do recebimento das chaves. Nega-se provimento aos recursos.? (TJSP, Ap. nº 9146887-19.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Christine Santini, j. 1/2/2012).

XI.Ao tempo em que os réus determinaram a inclusão de anotação negativa em nome do autor no cadastro da Serasa (novembro de 2011, fl. 168), com certeza o débito não ostentava a extensão ali indicada ? R$ 21.181.32 -, porque, desde junho de 2011, o valor de R$ 17.044,66 estava pago (fl. 75).
E mais, na ocasião, estavam os réus plenamente cientes de que o não pagamento do saldo de R$ 2.055,81 se prendia à mora atribuída a eles, consistente em não adequar o contrato final aos efetivos contornos do negócio e extirpar do instrumento as cláusulas justificadamente impugnadas pelo autor.
Indevida, portanto, a inclusão de anotação negativa. Contudo, não tem aplicação ao caso o artigo 940 do Código Civil, que pressupõe o ajuizamento de demanda de cobrança. 
O evento, porém, é suficiente para caracterizar dano moral. Em resposta e contra a evidência da prova literal trazida pelo autor, insistiram os réus na existência do débito e não noticiaram a adoção de qualquer providência tendente a excluir a anotação negativa.
Tomo em consideração que os réus são responsáveis pelos riscos de sua própria atividade lucrativa e por ela não pode ser atingido o contratante, consumidor. A ilicitude no comportamento dos réus é suficiente para causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante ao autor, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou lançamento de anotações negativas em cadastros de proteção ao crédito.
Também danos morais objetivos ficaram delineados. Sabe toda gente que anotação negativa em órgão de proteção ao crédito tem o condão de trazer ao conhecimento público, de comerciantes e de instituições financeiras em geral, a impontualidade e o inadimplemento do devedor.
Sendo inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de tais fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.


Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para os réus caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válida para esta data, a indenização por danos morais.
Com relação aos danos morais vinculados à demora na entrega do imóvel e na recusa de adequação do contrato, não os encontro caracterizados, ao entendimento de que o comportamento dos réus, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para o autor afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana.
O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento pelos réus não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do autor, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral.

XII. CONCEDO A TUTELA ANTECIPADA para determinar a imediata exclusão provisória da anotação negativa incluída nos cadastros da Serasa em nome do autor (fl. 168). Expeça-se ofício a ser levado para cumprimento pelo autor. Também para determinar a imediata imissão do autor na posse do imóvel descrito na inicial, a ser objeto de cumprimento forçado se não a cumprirem os réus em três dias a contar da publicação desta decisão.

XIII.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA E JULGO PROCEDENTE o pedido:
a. declaro quitada a obrigação do autor consistente no pagamento da totalidade do preço de aquisição do imóvel descrito na inicial. Oficie-se ao juízo da 39ª Vara Cível Central para que determine a transferência para este juízo do depósito de fl. 209. Então, expeça-se guia de levantamento em favor das rés.
b. determino o cancelamento da hipoteca objeto da averbação Av. 01 da matrícula 204.339, do 18º Registro de Imóveis. Expeça-se mandado. Imputo aos réus a obrigação de reembolsar o autor dos valores despendidos a título de emolumentos para cumprimento do mandado de cancelamento da hipoteca.

c. determino a adjudicação ao autor da propriedade do imóvel descrito na inicial, valendo esta sentença como título suficiente para operar a transmissão de propriedade.

d. determino a exclusão definitiva da anotação negativa constante de fl. 168.

e. condeno os réus a pagarem ao autor multa compensatória prevista na cláusula 4.4.3 do instrumento de promessa de compra e venda, no valor mensal equivalente a 1% do valor do imóvel previsto no contrato, atualizado por correção monetária (tabela TJSP) mês a mês, desde 1/6/2011 até a data em que o autor for efetivamente imitido na posse do imóvel.

f. condeno os réus a suportarem as despesas de condomínio vencidas até a efetiva imissão do autor na posse do imóvel, obrigação esta passível de execução nestes autos mediante reembolso.

g. condeno os réus a pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 válido para esta data, a ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.

h. condeno os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 6.290,37, a título de reembolso da comissão corretagem, acrescido, desde o desembolso pelo autor, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado, e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês.



 
Arcarão os réus com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de maio de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito





D A T A 
Em 27 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
