

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.228290-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Paulo Moreira da Silva Junior
Réu(é)s:Banco Bradesco Cartoes de Credito e Casa Bahia Comercial LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/04/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). EDUARDO ADÁRIO CAIUBY, OAB/SP nº 166.852.

Réu(é)(s) CASAS BAHIA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CÍCERA DANUZE BARROS DA SILVA, RG nº 30.535.797 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ALICE IVA BRITO PEREIRA, OAB/SP nº 254.850.

Réu(é)(s) BANCO BRADESCO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). DANIEL MONTEIRO DA CUNHA, RG nº 33.472.206 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  FÁBIO STIVAL, OAB/SP nº 171.153.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


INSTRUÇÃO

Pelo réu Banco Bradesco foi requerido o prazo suplementar de 60 dias para localização do contrato, cuja exibição foi determinada.
Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É despropositada, para dizer o mínimo, a pretensão do Bradesco de 60 dias de prazo para apresentação de um documento, ainda mais porque este é justamente o contrato que embasa a relação jurídica em discussão nestes autos. 
Ora, o Bradesco foi citado em 04/12/2009 e teve, portanto, bem mais do que 60 dias para procurar o contrato e apresentá-lo. 
Ademais, esse tipo de contrato é padrão e em regra é registrado em Cartório de Registro de Títulos e Documentos. 
São essas as razões que não justificam a delonga de mais 60 dias para a solução desta lide. 
Acrescente-se, por oportuno, que o Código de Processo Civil, que é de 1973, quando sequer se pensava no advento da sociedade da informação, já previa, em seu art. 357, o prazo de cinco dias para que a parte respondesse a respeito da exibição de documento para fazer prova em Juízo. Ora, agora, na sociedade da informação, na qual documentos são digitalizados e sob essa forma arquivados, não se justifica mais tamanha demora para sua exibição, se não for apenas para procrastinar a solução do processo.
Por tudo isso, é que a recusa do Bradesco em apresentar o documento é injustificada e não pode ser admitida, na exata forma do art. 358 do CPC. 
O que estes autos cuidam é de uma relação jurídica contratual, ou seja, a contratação da administração de um cartão de crédito entre o autor e o réu Bradesco. As obrigações e os direitos das partes estão regidos por este contrato. Vale dizer: o réu, para cancelar o serviço, somente poderia fazê-lo desde que autorizado por uma cláusula contratual, não se aplicando a tal hipótese a manifestação de vontade que não estivesse expressa em contrato, ou seja, o banco não pode cancelar o cartão porque queira cancelá-lo, mas somente se estiver autorizado pelo contrato, na medida em que "pacta sunt servanda". Em palavras simples: se contratou, tem que cumprir o contrato, que é como lei entre as partes.
Nesse contexto em que o banco não apresentou o contrato que o autorizava a não prestar o serviço referente ao cartão de crédito, somente se pode ter como ilícito o cancelamento a que procedeu. Trata-se de um ilícito contratual, porque descumpriu o contrato de serviços firmado com o autor, que tem o direito de exigir o seu cumprimento pelo réu.
Assim, o réu deve emitir novo cartão de crédito ao autor, com o mesmo limite, datas de vencimento e regras previstas no contrato descumprido.
E para que o réu se sinta estimulado a cumprir a sentença, fixo multa diária de R$ 1.000,00 em caso de eventual demora.
E considerando que o descumprimento do contrato causou restrição de crédito ao autor, que não pôde usar aquele meio contratado para o pagamento de suas obrigações, caracterizou-se o dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 8.000,00.
Por derradeiro, como a relação contratual se deu exclusivamente entre Banco Bradesco e o autor, excluo as Casas Bahia do pólo passivo.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação a Casas Bahia, e JULGO PROCEDENTE a ação em relação ao Banco Bradesco para:
a.)condená-lo a reemitir novo cartão de crédito ao autor, observados limite, validade, data de vencimento e as demais cláusulas contratuais anteriores, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00;
b.)condená-lo a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) Bradesco


Advogado do(a) Réu(é) Bradesco




Réu(é) Casas Bahia


Advogado do(a) Réu(é) Casas Bahia
