

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.228042-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rubens Caixator Junior, CPF 128.498.508-37
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A
Data da audiência:06/10/2010 às 13:15h

Aos 06 de outubro de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pela advogada dativa Dra. Nina Roza Fernandes dos Santos, OAB/SP nº  71.974 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Rui Barbosa de Oliveira, RG. Nº 1356697/SSP/PB, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a). Tatiana da Paz Carvalho, OAB/SP nº 245.283,  o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a).   Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE.O autor noticia que não pode utilizar seu cartão de débito por aproximadamente vinte dias, haja vista  a demora na expedição e liberação de outro.Sabidamente, nos dias de hoje, a maior parte das transações bancárias são feitas pela Internet ou com a utilização do meio magnético, recurso incrementado pelas instituições financeiras, como forma de diminuição dos custos. Sendo assim, os bancos não podem negar ou tardar em fornecer o meio cuja propagação decorreu de sua própria iniciativa. Facilmente presumível pela experiência do dia a dia  os transtornos daí decorrentes. Porém, não vislumbro dano de maior extensão, razão pela qual arbitra-se o valor de hum mil reais de indenização, com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00. Incidirão juros legais da citação, e correção monetária contada da data do arbitramento. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$ 30,00. que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
