

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0228059-81.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Valeria Cristina do Nascimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse em face de VALÉRIA CRISTINA DO NASCIMENTO e SHIRLEY PEREIRA NUNES, alegando, em síntese, que celebrou com a primeira requerida um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, atualmente ocupada pela segunda requerida, mas ela deixou de pagar as parcelas acordadas. Sustentou que a conduta das rés causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação para a resolução do contrato e reintegração de posse, além da condenação das rés à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 11/49).
Emendada a inicial (fls. 56/57 e 63/64) a requerido SHIRLEINE foi citada (fl. 95), mas não apresentou defesa.
A requerida VALÉRIA foi citada por edital (fls. 220/221) e não apresentou defesa (certidão de fl. 221). Remetidos os autos à Defensoria Pública para atuar como curador especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fl. 223Vº).
Réplica a fls. 227/228.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ausência de contestação implica na aceitação dos fatos alegados pela requerente como verdadeiros (art. 319, CPC) e a contestação por negativa geral em nada altera o quadro probatório.
A ação é procedente.
As partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fl. 48, somado à certidão do oficial de justiça (fls. 95), indicam que a compromissária-compradora transferiu o imóvel a terceiros, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula segunda, parágrafo 1º, do contrato de fls. 27/32, que autoriza a rescisão do contrato e retomada do imóvel, conforme cláusula quinta, item VI, da mesma avença.
Além disso, se tornou inadimplente, deixando de efetuar o pagamento das parcelas desde outubro/2004 (fl. 49). 
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito da ré. 
Veja que, no presente caso, a requerida deixou de pagar as prestações há dez anos, estando a atual ocupante, ora corré, residindo no imóvel a título gratuito. 
Desta forma, a requerida é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Quanto à corré ocupante (SHILEINE), a ausência de contestação implica na aceitação dos fatos alegados pela requerente como verdadeiros, conforme art. 319, do Código de Processo Civil, repita-se.
Com a revelia, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, e, com isso, desnecessária se tornando a produção de provas, o juiz proferirá julgamento antecipado da lide (José Frederico Marques, in Manuel de Direito Processual Civil, página 70, 2º volume, 9ª edição, 1987, Editora Saraiva).
Ademais, os documentos que instruem a inicial comprovam a propriedade e posse anterior da autora, que construiu o empreendimento e compromissou a unidade à corré Valéria, bem como que a segunda requerida ocupou o imóvel na clandestinidade.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas e eventuais benfeitorias, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.
Pelo princípio da causalidade, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, CPC.
P.R.I.C.



São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
