

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.228485-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nouhad Mahfoud Quiros
Réu(é)s:Casas Bahia Comercial Ltda e Electrolux do Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/07/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). KÁTIA CRISTINA QUIROS, OAB/SP nº 177.787.

Réu(é)(s) CASAS BAHIA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). LUCIENE LOPES AIRES, RG nº 23.912.490-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  RICARDO DOS SANTOS SILVA, OAB/SP nº 287.784.

Réu(é)(s) ELECTROLUX representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MICHELE LEGNER SANCHEZ, RG nº 43.957.896-6 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré Casas Bahia apresentou defesa escrita. A ré Electrolux não apresentou defesa escrita, sendo que a preposta de tal ré se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz, a ré Electrolux apresenta proposta para o assessor de tal ré ir até a residência da autora, e verificar o produto. Se houver algum defeito, será trocado o produto pelo produto LTC15. Segundo a engenharia da empresa e do assessor, é característica do produto adquirido pela autora a agitação lenta."
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)..


INSTRUÇÃO

Foi colhido o depoimento pessoal da autora e de uma informante arrolada pela parte autora, a Sra. Maria de Fátima do Nascimento,  sendo os depoimentos colhidos em arquivo de vídeo a ser gravado posteriormente em CD/DVD. A autora dispensou o depoimento dos prepostos das requeridas. Não havia outras pessoas a serem ouvidas.




JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Afasto a preliminar aduzida na contestação oferecida pela ré CASAS BAHIA, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que sobredita ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Contudo, não o fez, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta. 
Procede a pretensão inaugural. 
Incontroverso que a ré CASAS BAHIA vendeu à autora uma máquina de lavar fabricada pela ré ELECTROLUX Ainda que não seja tal a ré  CASAS BAHIA a fabricante de tal produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço. 
Isso porque, discute-se, no caso em apreço, acerca da existência de vício, não de defeito, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para ao consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que, o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária, salientando-se que no caso em apreço há peculiaridades que reforçam a responsabilidade da ré CASAS BAHIA, como a seguir melhor se explicitará. 
Nesse diapasão, também desponta a legitimidade passiva da ré ELECTROLUX, fabricante incontroversa do produto, em relação ao vício noticiado pela autora. 
Aliás, na hipótese vertente, há circunstâncias que pesam decisivamente em desfavor de ambas as rés.
A autora alegou que, após adquirir uma máquina de lavar, esta apresentou vício. Procurou a ré CASAS BAHIA e formulou reclamação junto ao PROCON em relação à ré ELECTROLUX. A ré ELECTROLUX sequer compareceu à solenidade no PROCON. Mas, depois disso, a ré CASAS BAHIA propôs-se a efetuar a troca do produto viciado. Trocou-o, então, por outro, da mesma espécie, mas que apresentava o mesmo vício.
O que consta no parágrafo anterior não foi especificamente impugnado, devendo ser tido por veraz, a teor do disposto no art .302, do Código de Processo Civil.
Se assim o é, não há como a ré CASAS BAHIA cogitar de não-responsabilidade sua. Ora, se ela própria propôs-se a trocar o produto viciado, evidente que assumiu responsabilidade perante o consumidor. 
Também certa a responsabilidade da ré ELECTROLUX, que somente seria arredada se demonstrasse cabalmente a inocorrência de vício no bem ou que o vício não lhe pudesse ser imputado.
Contudo, tal ré não se desincumbiu a contento de tal ônus, o que quanto mais se lhe impunha, na medida em que a informante trazida pela autora confirmou a informação prestada por ela, quanto ao vício no produto, que impede seu regular funcionamento.
No mais, é patente que ambas as requeridas tinham ciência do vício, sendo que a ré ELECTROLUX permaneceu inerte mesmo após reclamação da autora junto ao PROCON.
Outrossim, em depoimento pessoal a autora relatou que, mesmo em relação à segunda máquina, buscou solução com as requeridas, mas nenhuma delas sanou o impasse gerado, sendo de prevalecer a versão do consumidor, em detrimento da dos fornecedores, em face do alhures explicitado, que, se por um lado para resolver o impasse, de outro, aponta desídia das rés para tal finalidade.
E as rés respondem objetivamente, a teor do disposto no art. 18, do Código de Defesa do Consumidor, não carreando as rés, por seu turno, elementos que demonstrassem estivesse a máquina em perfeitas condições de uso (a primeira ou a trocada no lugar daquela, também viciada. 
Nesse diapasão, denotando-se a existência de vício no produto e não se denotando que este tenha nele surgido por conduta atribuível à autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que as rés paguem à autora a quantia que despendeu em razão da compra do aparelho, correspondente a R$ 1.380,00, montante aludido na inicial e não especificamente impugnado. 
Consigne-se, porém, que após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficarão as rés autorizadas a retirar a máquina de lavar referida neste feito (fabricada pela ré ELECTROLUX e vendida pela ré CASAS BAHIA), às suas expensas, da residência da autora, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento das outras. 
O pedido de reparação por danos morais merece guarida. 
Em face do acima explicitado, dessume-se que ambas as rés foram certamente negligentes no trato com a autora, consumidora, que, malgrado sua diligência, buscou incessantemente sanar vício a que de nenhuma forma deu causa, mas, ainda assim, não foi atendida a contento, tendo-lhe sido fornecida máquina no lugar da primitiva com o mesmo vício, sem que, depois, lograsse a postulante, de algum modo, a resolução do impasse.
Isso extrapola o mero dissabor e causa abalo psíquico relevante, consignando-se que o fato de a autora ter adquirido nova máquina de levar indica efetivamente a relevância de tal eletrodoméstico para ela, em relação ao qual, por significativo lapso temporal, remanesce vício, por desídia das rés.
Portanto, devem as rés serem condenadas a reparar o dano moral que causaram à autora.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.800,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar as co-rés CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. e ELECTROLUX DO BRASIL S/A a, solidariamente, pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.380,00, atualizada monetariamente desde a data do desembolso (27 de junho de 2008) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar as  rés CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. e ELECTROLUX DO BRASIL S/A a, solidariamente, pagarem à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.800,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional) . 
Após o pagamento da quantia referida no item a do parágrafo anterior, ficam as rés autorizadas a, às suas expensas, retirarem o aparelho eletrodoméstico referido na inicial (fabricado pela ré ELECTROLUX e vendido pela ré CASAS BAHIA) da residência da autora, em face do alhures explicitado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) Casas Bahia


Advogado do(a) Réu(é) Casas Bahia




Réu(é) Electrolux
