

SENTENÇA

Processo nº:002.09.228760-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reginaldo Andrade da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra, de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, os pedidos da parte autora comportam acolhimento em parte.
Com efeito, em que pese não haver ter havido solicitação do encerramento da conta, a manifestação da ré não deixa dúvidas de que o saldo devedor em discussão seria decorrente, tão somente, da imposição de tarifas contra o correntista pela manutenção da conta.
Todavia, ao permitir a incidência de tarifas contra sua correntista, o banco pretende que se adote a ficção de que ele está prestando um serviço que na verdade inexiste diante da falta de sua movimentação. Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, temos que ele perde o direito a remuneração diante da inexistência de tais valores e diante da falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista.
Admitindo-se que a conta estava zerada, mas que não sobreveio encerramento formal, temos que mesmo assim não haveria amparo para a incidência de tarifas depois de um período razoável da falta de movimentação, sendo bastante simples para os bancos, que contam com recursos de informática avançados, estabelecer a necessidade de notificação de seu correntista, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre banco e cliente.
O banco sabe que lhe interessa a manutenção da conta corrente sem a contrapartida da movimentação esperando receber as tarifas que ele entende devidas. 
Assim, considerando que a remuneração exigida pelo banco decorre de serviço não prestado, temos que o débito é em si espúrio e não pode ser objeto de cobrança. Nesse passo, o valor do débito de R$ 1079,14 deve ser declarado inexigível.
Não há que se falar, todavia, em condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais. Isto porque, não há qualquer documento nos autos que o comprove.
Por fim, não há que se falar em indenização por dano moral.
Isto porque, se por um lado a ré deixou de cancelar a conta diante da ausência de movimentação por parte da autora, esta, por outro lado, não agiu com a cautela esperada, que seria a de protocolar tal pedido junto à instituição financeira.
Nesta esteira, não há que se falar em dano moral indenizável.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1079,14 e eventuais acréscimos relacionados à conta corrente nº 57549-0/100 junto ao réu. Oficie-se ao SCPC e SERASA noticiando os termos da presente sentença. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
