

SENTENÇA

Processo nº:0228062-51.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Cesar Fernando Bonetto
Requerido:Abilio Adriano Isaías



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



NELSON CESAR FERNANDO BONETTO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ABÍLIO ADRIANO ISAIAS alegando que o réu é seu cunhado e escreveu uma carta a suas filhas, imputando ao autor várias condutas criminosas. Tal fato causou ao autor e a sua família constrangimento e indignação, que devem ser reparados. Assim, requer a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de 200 salários mínimos a título de indenização por dano moral, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 38/49), arguindo preliminar de carência de ação e inépcia da inicial. No mérito, reconhece que escreveu as cartas, mas desistiu de enviá-las às suas filhas, razão pela qual não houve ato ilícito de forma voluntária a ensejar o direito à reparação. Salientou que escreveu as cartas sem a intenção de prejudicar o autor, mas apenas narrou alguns fatos como meio de desabafo de uma pessoa revoltada com as atitudes de sua falecida sogra. Impugnou o valor pretendido, na medida em que não houve o alegado dano moral, aguardando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 122/126.
É o relatório. 
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC). Além disso, eventual prova oral é despicienda, eis que o fato que ensejou a pretensão inicial foi reconhecido pelo demandado.
As preliminares arguidas ficam afastadas. A inicial não é inepta, eis que preenche todos os requisitos exigidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, tanto que o requerido elaborou sua tese de defesa, sem dificuldades. Ademais, a data do conhecimento dos fatos pelo demandante não interfere e nem retira do autor o interesse de agir, eis que a pretensão tem fundamento legal no artigo 927, do Código Civil. 
O interesse de agir está presente quando o autor tem a necessidade de se valer da via processual para alcançar o bem da vida pretendido, interesse esse que está sendo resistido pela parte ex adversa, bem como quando a via processual lhe traga utilidade real, ou seja, a possibilidade de que a obtenção da tutela pretendida melhore na sua condição jurídica. 
Portanto, o cerne da questão consiste em averiguar se a conduta do réu é passível de gerar danos e o consequente direito à indenização pretendida pelo autor.
No mérito, a ação procede em parte.
Primeiramente, é conveniente ressaltar que a presente ação objetiva a condenação do réu no pagamento de indenização em decorrência de ato ilícito. Logo, o direito material invocado deve ser analisado à luz da lei civil, não comportando a este juízo a análise dos requisitos exigidos na lei penal. Assim sendo, não vingam as assertivas do requerido, de que é necessária a individualização da conduta criminosa nos limites de cada qual dos tipos penais esculpidos no Código Penal.
Aplicável, pois, a disposição do art. 935, do Código Civil.
O réu reconhece que escreveu as cartas de fls. 19/21 e fls. 22/24, endereçadas às suas duas filhas, Elisabete e Silvia. Nelas, diz ter sido vítima de golpes perpetrados por sua (ex-)sogra e por seu cunhado, ora autor. Percebe-se, pelo conteúdo das missivas, de que o subscritor sentia-se lesado financeiramente, ao ser preterido no testamento de sua sogra, no qual figurava o requerente como testamenteiro. 
Por esta razão, descreveu fatos que deixam cristalino o intuito deliberado de manchar a honra do autor perante sua família, a título de punição. Se o réu entende ter direito à herança, deveria utilizar-se do meio processual adequado para a busca de seu direito. O que não poderia ter feito era denegrir a imagem do autor perante sua família, tornando públicos acontecimentos que em nada lhe beneficiaram. Pelo contrário, o requerido reconhece que a lei lhe favorece em razão do regime de bens adotado em seu casamento (item 14 ? fl. 21). 
Não se ignore que o réu, por meio de sua carta, não levantou suspeitas quanto ao parentesco do autor e de sua esposa em relação à filha destes, mas, sim, lançou afirmações tão levianas que ? mesmo que inverídicas ? podem acarretar sérios danos psicológicos aos envolvidos. Por certo, não é suficiente dizer que um exame de DNA poderia elucidar a questão, para eximir-se da responsabilidade sobre a dúvida que criou nos leitores da referida carta. 
Por fim, está sem respaldo a assertiva do réu de que o ato ilícito não se concretizou ante a desistência no envio das aludidas missivas. O autor teve acesso às cartas, tanto que foram acostadas com a inicial, para provar-lhe as alegações. Seu conteúdo, como acima explanado, é passível de causar ao leitor uma má impressão sobre a pessoa para quem as ofensas foram dirigidas.
Logo, a desistência voluntária, que tem previsão no art. 15 do Código Penal, não pode aqui ? repise-se ? beneficiar o demandado. Como se vê, sua conduta é ilícita e enquadra-se nas disposições legais dos artigos 186 e 927, do Código Civil, emergindo o dever de reparação. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
O autor fixou sua pretensão em R$ 93.000,00, equivalente a 200 salários mínimos.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 5.400,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado ao autor, bem como é expressiva para o réu, de forma a lembrá-lo do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por NELSON CESAR FERNANDO BONETTO em face de ABÍLIO ADRIANO ISAIAS, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.400,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados desde a citação. 
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
