

SENTENÇA

Processo nº:002.09.228939-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sebastião dos Santos Ferreira
Requerido:Grajaú  - Centro de Formação Profissional  S/C Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré Microlins Brasil Ltda. Isto porque, é a franqueadora dos cursos de informática e Rotinas Administrativas, sendo a "fornecedora aparente" dos serviços relativos à formação de profissionais nestes segmentos prestados aos alunos de sua franqueada.
Se a ela o autor atribuiu responsabilidade solidária por prejuízos decorrentes da interrupção do curso, deve integrar o pólo passivo da relação processual e, portanto, é parte legítima no feito.
Se a demandada responde ou não, efetivamente, pelas verbas reparatórias pretendidas, trata-se, em verdade, de matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
Ainda, saliento a existência de revelia da co-ré Grajaú Centro de Formação Profissional S/C Ltda. Todavia, não incidem seus efeitos, diante da contestação apresentada pela co-ré, nos termos do art. 320, I do CPC.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A ré, como dito acima, era a franqueadora do curso mencionado na inicial e que deveria ser ministrado por sua franqueada, a co-ré Grajaú ao autor.
O franqueador é titular da marca e encarregado da supervisão e assistência técnica dos respectivos produtos e serviços, é, assim, o fornecedor aparente, responsável pelos seus defeitos intrínsecos e extrínsecos, circunstância esta que não afasta a responsabilidade conjunta e solidária do concessionário franqueado, nos termos do art. 25, § 1º, do CDC.
Ora, se o contrato foi celebrado com a franqueada, responde a franqueadora por defeitos dos serviços de sua franqueada, pois o produto pretendido pelo consumidor era o curso objeto da franquia, sendo evidente, ademais, que o autor era o consumidor final dos serviços contratados (cf. art. 2º do CDC).
E a ré responde objetivamente como fornecedora do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), ainda que seja fornecedora indireta, decorrendo sua responsabilidade também do vício do produto ou dos serviços (cf. arts. 18 a 20, 21,22 e 23), estes interrompidos pela franqueada, já que "havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação" (art. 25, § 1º do CDC).
Quanto aos fatos alegados na inicial, não nega a ré tenha o curso sofrido alteração unilateral de horário, o que inviabilizou a continuidade pelo requerente, que, ademais, solicitou o devido cancelamento.
E o contrato previa, expressamente, na sua cláusula 1.2 (fls. 23), que, nesta hipótese, o autor faria jus à devolução das quantias pagas, e que montam a quantia de R$ 864,20.
Nesta esteira, faz o requerente jus ao ressarcimento do montante postulado.
A ré, além de ignorar o pedido de cancelamento, ainda enviou, indevidamente, o nome do autor aos cadastros dos inadimplentes, gerando dano moral evidente e passível de reparação.
Resta, pois, fixar o respectivo quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais em R$ 1.020,00.
Pelo exposto, julgo a ação procedente, para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito no valor de R$ 316,00, objeto do apontamento de folhas 43 e, ainda, para condenar as rés, solidariamente, a restituírem ao autor a quantia de R$ 864,20, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagarem ao requerente, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 1020,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 248,74. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Defiro a gratuidade da Justiça ao requerente.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
