

SENTENÇA

Processo nº:0228010-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:Ibéria Lineas Aereas de Espanã S/A


Em 08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos, pelo rito sumário, ajuizada por CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS em face de IBÉRIA LINEAS AEREAS DE ESPAÑA S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Alegou a autora, em síntese, que contratou ?Seguro Automático de Bagagem? com Vinícius Barjas Baleche, acobertando bagagem e objetos transportados durante viagem aérea; que este adquiriu passagens da America Airlines; que no deslocamento realizado entre 20/12/2009, entre New York e Miami, as malas do segurado foram extraviadas em vôo da companhia ré; que a autora promoveu indenização no limite máximo da apólice de seguro, tendo o Sr. Vinícius sido indenizado no valor de R$ 8.050,00; que a autora se sub-rogou nos direitos de seu segurado, ingressando com a presente demanda visando o ressarcimento da quantia indenizada, e que atribuiu a causa. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 11/45 e 50/51).
Audiência do artigo 277 do CPC às fls. 57, infrutífera.
O réu, regularmente citado (fls. 98), ofereceu contestação (fls. 59/66), alegando ausência de comprovação do dano efetivo, não sabendo os critérios utilizados pela seguradora para pagamento da indenização, que o pagamento deveria ter sido do efetivo prejuízo do passageiro, e não o reembolso integral; que o autor deveria ter entregue ao segurado ?Declaração Especial de Entrega de Bagagem?, para discriminação minuciosa do conteúdo da mala, documento indispensável para o ressarcimento, pugnando pela improcedência; que na hipótese de condenação, seja fixado o valor da Convenção de Montreal. Juntou procuração e atos constitutivos (fls. 67/94).
Réplica às fls. 101/112.
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor requereu prova oral e documental (fls. 118/119) e o réu, o julgamento no estado (fls. 121).
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades ou irregularidade processuais a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento antecipado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- A autora é parte legítima para figurar na lide considerando-se que comprovou estar sub-rogada nos direitos de seu contratado e haja vista que em razão de contrato de seguro indenizou o segurado pelo extravio da mala em questão, nos limites do contrato, e, por consequência, agora tem o direito de acionar a ré, nos termos do artigo 786 do Código Civil.
Nesse diapasão, cite-se Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudência, coordenado pelo Ministro Cezar Peluzo (p. 655):
?No seguro de dano, e não no de pessoa (cf. art. 800, infra), explicita-se hoje já que ausente semelhante regra no Código Civil anterior, muito embora existente previsão a respeito, para o seguro marítimo, no Código Comercial (art. 728) o direito à sub-rogação do segurador que paga a indenização ao segurado. Ou seja, paga a indenização, nos limites do valor respectivo, fica o segurador autorizado a exercer direito regressivo contra o causador do sinistro, para tanto passando a ocupar a posição jurídica do segurado, de resto tal qual na jurisprudência já se assentara (Súmula n. 188 do STF). Isso, na verdade, porque, ao quitar o valor do prejuízo havido, nos lindes do importe do seguro, a rigor o segurador está pagando dívida de terceiro, aquele causador do dano ao segurado?.
3- As normas da Convenção de Varsóvia e do Código Brasileiro do Ar fazem tarifadas as indenizações pela perda ou extravio de cargas e bagagens acompanhadas, quando eles decorrem de acidente típico da aviação.
O artigo 20 da Convenção de Varsóvia exime o transportador de responsabilidade nestes termos: O transportador não será responsável se provar que tomou e tomaram seus prepostos, todas as medidas necessárias para que se não produzisse o dano, ou que lhes não foi possível tomá-las.
Em nenhum momento a ré buscou demonstrar a inevitabilidade do extravio da bagagem, ainda que isto não a exoneraria, porque o fato não está ligado a um acidente próprio do transporte aéreo, nem de um acidente só possível com um avião. Note-se que não é o titular da bagagem despachada quem tem o ônus de provar a culpa da transportadora, mas esta quem deve comprovar a excludente de responsabilidade.
Incide, no caso, a regra res perit debitori, sendo a transportadora obrigada pela prestação devida que é a entrega no destino do objeto do transporte, a saber, a bagagem do passageiro.
Não há que se falar, portanto, em indenização tarifada, como pretende o réu, ante a prevalência da Lei nº 8.078/90 à Convenção de Varsóvia. Nesse sentido, o E. Superior Tribunal de Justiça:
?O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de prevalência do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90) em relação à Convenção de Varsóvia, com suas posteriores modificações (Convenção de Haia e Convenção de Montreal), e ao Código Brasileiro de Aeronáutica, nos casos de responsabilidade civil decorrente de má prestação dos serviços pela Companhia aérea? (AgRg no Ag 1.409.204/PR, 4ª T., Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, j. 25.09.2012).
?Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, não mais prevalece, para efeito indenizatório, a tarifação prevista tanto na Convenção de Varsóvia, quanto no Código Brasileiro de Aeronáutica, segundo o entendimento pacificado no âmbito da 2ª Seção do STJ? (REsp. nº 316.280/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 6.2.2003).
No mesmo diapasão, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Responsabilidade Civil - Transporte aéreo internacional - Extravio de mercadorias - Ação regressiva - Seguradora que se sub-rogou nos direitos da empresa segurada - Cabível indenização integral do prejuízo - Aplicação do CDC (lei 8078/90) em detrimento da Convenção de Montreal, que prevê indenização tarifada - Ré não logrou êxito em comprovar que o extravio das mercadorias ocorrera quando ainda estava sob a responsabilidade do agente de carga (art.333, II, CPC) - Demanda procedente - Recurso improvido? (Apelação nº 0159674-59.2010.8.26.0100, C. 16ª Câmara de Direito Privado, Rel. Jovino de Sylos, j. 29/10/2013).
Por fim, importante anotar que em investigação interna, a seguradora apurou um prejuízo superior ao valor da indenização em questão (vide documentos a fls. 31/45). 
4- Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor e, em consequência, extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 8.050,00 (oito mil e cinquenta reais), a ser corrigido monetariamente pelo índice do E. TJSP, desde o seu desembolso, com cálculo de juros de 1% (um por cento) ao mês e sua incidência a partir da citação (CC, art. 406). Em razão da sucumbência, arcará o réu no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
