

SENTENÇA

Processo nº:007.09.228174-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wellington de Araujo Galindo e outro
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.

Os autores relatam que foram revistados por policiais fortemente armados numa das agências do banco réu, após terem sido acionados por funcionário do banco, colocando-os na condição de suspeitos, sendo que um dos autores é correntista da agência, e tal situação lhes teria causado constrangimento a ponto de lhe infligir dano à moral e por isso pleiteiam indenização. 
O banco relata que o segurança externo da agência teria sido informado por um taxista que estava no ponto de taxi próximo à agência de que dois suspeitos estariam portando arma de fogo e colocando objetos estranhos no bolso de suas jaquetas, o que teria motivado o acionamento da polícia.
Embora não seja uma situação das mais confortáveis, o fato é que o alto índice de roubo a bancos impôs  cautela por meio da utilização de portas giratórias com detector de metais e na falta destas, como é o caso, maior atenção com aqueles que circulam na agência, como forma de não só defender o patrimônio, mas também a integridade física daqueles que necessitam dos serviços das agências bancárias.
Se não é tomada qualquer medida e ocorrem roubos, inclusive dos clientes que estão nas agências, reclama-se que o banco não cuida da segurança e é acionado judicialmente por isso, com a medida adotada, seja por meio de portas giratórias seja o acionamento da polícia caso ocorra alguma suspeita,  ainda assim, como é o caso dos autos, insurge-se contra a medida sob alegação de constrangimento, o qual, em verdade, é um ônus necessário, até porque a estratégia mais comum de se roubar uma agência bancária é entrar com arma de menor calibre, rende-se o segurança, após o que os demais roubadores entram com armas de calibres maiores.
A segurança não tem como distinguir as pessoas pela aparência, razão pela qual o critério objetivo é o detector de metais que acionado impõe a verificação por meio da retirada do metal e a nova passagem pelo aparelho, uma vez que os seguranças do banco, corretamente, evitam fazer revista pessoal ativa, senão apenas condicionam a entrada à retirada, pelo próprio cliente, do objeto metálico e nova passagem sem que o aparelho seja acionado, ou na falta do dispositivo aciona-se a polícia em razão de algum indício que leve à suspeição de iminente roubo, para a devida prevenção, o que é um ônus social.
Logo, não vislumbro qualquer constrangimento que implique dano à moral indenizável. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Wellington de Araujo Galindo e outro contra Banco Itaú S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 08/10/2010.
