

SENTENÇA

Processo nº:0228469-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Jarbas de Campos Mantovanini
Requerido:Aroeira Industria e Comercio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.


JARBAS DE CAMPOS MANTOVANINI ajuizou a presente ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de indenização material e moral, em face de AROEIRA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. Aduz em aperada síntese que no dia 06/08/2011, adquiriu da ré 150m2 de piso de madeira, e serviços de instalação, pelo preço de R$ 44.000,00.
Segue narrando que de acordo com a avença, o produto deveria ser entregue até o dia 06/10/201, o que não fara respeitado, e que, após vários contatos, recebera apenas 38m2 do produto adquirido.
Desta forma, postula pela rescisão contratual, bem como pela condenação da ré na obrigação de proceder à retirada do produto parcialmente entregue; bem como na devolução do valor de R$ 22.000,00 pagos em adiantamento. Por fim, postula pela condenação em indenização material de R$ 50.31,63, referentes às taxas condominiais que pagou sem estar no apartamento em obras e indenização moral. Juntou documentos (fls. 14/39).
Em despacho de fls. 41/42, em fase de antecipação da tutela, o contrato fora rescindido, determinando-se ainda que a ré procedesse à retirada do piso de madeiro em 05 dias.
Citada (fls. 44), a Requerida apresentou contestação postulando pela improcedência da pretensão inicial. Alega que houve a entrega na data avençada de comum acordo, e inexistência de danos materiais e morais (fls.54/60). Juntou documentos (fls. 46/53 e 62/74).
Réplica (fls. 77/102).
Intimadas para tanto, as partes especificaram suas provas (fls. 103, 106 e 114/116).
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. 
Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Consigno ainda que é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Superadas tais considerações, e diante da inexistência de preliminares a serem analisadas, passo a análise do mérito.
No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
Analisando os documentos que integram os autos, bem como as fatos alegados na inicial e em contestação, restou devidamente comprovado que as partes celebraram contrato, consistente na aquisição de piso de madeira, na quantidade de 150m2, pelo valor de R$ 44.000,00.
Por contra de tal compra, o autor adiantou a quantia de R$ 22.000,00 (fls. 20).
Ocorre que o tempo avençado (fls. 19), em muito ultrapassou, de modo que, ao contrário do alegado em contestação, os e-mails trocados entre as partes não indicam acordo comum de postergação de tal ato. Pelo contrário, pelo seu teor, a arquiteta responsável pelas obras no apartamento do autor, chega a informar o atraso da requerida, e dificuldade de comunicação (fls. 21 e 22).
Por outro lado, restou incontroverso que, além de extemporâneo, a entrega dos pisos foram muito a quem da quantidade adquirida (cerca de 25% apenas).
Assim, considerando que a requerida deixou de cumprir a sua parte, dando causa ao desinteresse no autor de levar o contrato a termo, de rigor a rescisão do contrato, com as consequente devolução do valor adiantado, e retira do piso entregue.
Resta com isso, apenas a indenização material e mora.
No que tange a indenização material, não há imputar a requerida, obrigação no pagamento das taxas condominiais no período de atraso das obras, pois, tal obrigação existi não em razão do uso da unidade, mas deriva da propriedade (propter rem).
O mesmo ocorre diante da necessidade de ingresso da presente ação, vez que já existe os honorários sucumbenciais, de modo que, outros valores ajustados entre parte e advogado, não podem ser imputados á parte adversa.
Quanto aos danos morais, apesar dos dissabores experimentados pela parte autora, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato: 
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (1088) ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade). 
Note-se que as assertivas lançadas a respeito apenas no aditamento, referem-se, genericamente, a dissabores, sem indicativos concretos de sofrimento anormal, insuperável, com efetivo comprometimento da tranquilidade psíquica da parte. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, tornando definitiva a antecipação concedida à fls. 40/42, para:
1.DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes;
2.CONDENAR A Ré, a restituir ao autor, o valor de R$ 22.000.00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, ambos calculados até a data do efetivo pagamento.
3.CONDENAR a ré na obrigação de proceder a retirada do produto adquirido, e entregue apenas parcialmente ao autor.
4.Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, não havendo ainda sucumbência, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
