

SENTENÇA

Processo nº:0229186-66.2009.8.26.0100
Requerente:Dalmax Comercio e Representações Ltda
Requerido:Promax Produtos Máximos S.a Industria e Comercio


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza



Vistos.

Dalmax Comércio e Representações Ltda ajuizou ?ação ordinária condenatória? em face de Promax Produtos Máximos S.A. Indústria e Comércio alegando, em síntese, que atuou durante 40 anos, com exclusividade, no mercado de distribuição e revenda dos produtos da requerida, nos estados da Bahia e Sergipe. Afirma que contribuiu com quase R$ 5.000.000,00 no faturamento da ré, chegando a ser a 11ª empresa em distribuição dos produtos ''Promax Bardhal''. Aduz que no final do ano de 2008, a requerida rescindiu o contrato entre as partes, causando surpresa na empresa autora e seus clientes. Ocorre que em consequência desta rescisão contratual, a autora alega que deixou de honrar com compromissos anteriormente firmados, uma vez que a distribuição dos produtos era a sua única fonte de renda. Requereu condenação da ré a pagar-lhe danos matéria e morais, bem como lucros cessantes.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 168/179), alegando que nunca rompeu o contrato de forma abrupta ou imotivada. Pelo contrário, a autora omite que a rescisão se deu por inadimplência de uma dívida acumulada no importe de R$ 662.159,33. Afirma que deixou de expor a autora a protestos do título e optou apenas por rescindir o contrato. Aduz que a rescisão foi realizada com o consentimento da autora. Impugnou os danos materiais e morais, bem como os valores das indenizações.

Réplica (fls. 240/244).

É o relatório.
Fundamento e decido
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Rejeito a alegação de intempestividade da contestação apresentada pela autora, posto que a juntada de procuração pela ré (fls. 162/163), sem que o advogado tenha poderes para receber citação, não configura comparecimento espontâneo do réu em Juízo com efeito de supressão da citação pessoal.

Confira-se:
 "PROCESSUAL CIVIL. COMPARECIMENTO ESPONTÂNEO DA RÉ MEDIANTE JUNTADA DE PROCURAÇÃO DE ADVOGADO COM PODERES EXPRESSOS PARA RECEBER CITAÇÃO. CITAÇÃO VÁLIDA. CONTAGEM DO PRAZO PARA DEFESA A PARTIR DAQUELA DATA. CONTESTAÇÃO. INTEMPESTIVIDADE. CPC, artigo 214, parágrafo primeiro. I. A juntada de procuração, pela ré, onde consta poder expresso a seu advogado para receber citação, implica em comparecimento espontâneo, como previsto no artigo 214, parágrafo primeiro, da lei adjetiva civil, computando-se a partir de então o prazo para o oferecimento da contestação. II. Defesa intempestiva. Desentranhamento. III. Recurso especial conhecido e provido" (REsp 173299/SP, Quarta Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 25.09.2000, pág. 104). De igual forma a Terceira Turma da mesma Corte, já decidiu que "se o advogado não tinha poderes para receber a citação, a simples retirada dos autos de cartório pelo mesmo não induz a aplicação na norma inserta no artigo 214, parágrafo primeiro, do CPC" (REsp 47.715-8-RS, rel. Min. Costa Leite, DJU 26.09.94, pág. 25.649).
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
Em suma, a autora alega rompimento contratual por parte da ré.
Consoante se observa dos autos, não houve nexo causal entre a conduta requerida em rescindir o contrato e os supostos prejuízos sofridos pelo autor.  
A requerida não deixou de adotar nenhuma cautela necessária, visto que a rescisão contratual operou-se de comum acordo entre as partes, sem nenhum tipo de coação ou constrangimento (fls.184 e seguintes).

Para a caracterização de responsabilidade civil na presente ação seria necessária a presença de quatro pressupostos, quais sejam, o ato lesivo, o dano, o nexo causal e a culpa. Quando estes pressupostos aparecerem concomitantemente gera-se a obrigação de indenizar. Na ausência de um deles pode não ser caracterizada a responsabilização. É o caso dos autos em que, além da ré estar em dívida com a autora, houve distrato.

Ademais, os documentos trazidos aos autos pela requerida (fls. 214/223 ? instrumento particular de confissão de dívida e promessa de pagamento) comprovam a dívida contraída pela autora decorrente de compra de produtos da empresa ré. Logo, apenas o fato da existência da dívida já autorizava a rescisão contratual entre as partes.

Ademais, não existia nenhuma multa ou cláusula penal que limitava a quebra do contrato por espontânea vontade da requerida.

Neste passo, ante o que foi documentalmente produzido nos autos não houve conduta ilícita a ser imputada à ré e a ensejar indenização.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado Dalmax Comércio e Representações Ltda em face de Promax Produtos Máximos S.A. Indústria e Comércio, ficando extinto o feito com julgamento do mérito, nos moldes do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por ter sucumbido, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Essas verbas devem ser corrigidas na forma da lei.
P.R.I.C.
Campinas, 30 de outubro de 2013.

NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
Juiz de Direito Designado
