

SENTENÇA

Processo nº:0229798-89.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Martinho Arruda de Lima
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 20/06/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela ajuizada por MARTINHO ARRUDA DE LIMA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, sustentando, em síntese, que teve subtraído seu veículo e que, por esta razão, buscou a aquisição de um novo automóvel. Todavia, alega que se surpreendeu ao ver que seus dados estavam inseridos em cadastros de proteção ao crédito em virtude de uma ação de busca e apreensão de bem dado em alienação fiduciária que tramitava perante a Comarca de Taubaté. Aduz que diligenciou na citada Comarca e verificou que os autos tinham como devedora uma pessoa jurídica e seu representante legal lhe era desconhecido. Refere que desconhece a relação contratual que determinou a restrição cadastral, de modo que a declaração de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais. Pleiteou, ainda, antecipação de tutela. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/68).
Negada a competência por este Juízo, determinando-se a remessa dos autos a uma das Varas Cíveis do Foro Regional da Penha. Suscitado conflito de competência, reconheceu-se que este Juízo era competente.
Citada a ré, esta apresentou resposta e documentos (fls. 103/119). Na contestação, sustenta a ré que, se houve fraude, a requerida seria tão vítima quanto o autor e que caberia ao Estado zelar pela segurança dos documentos. Alega que adotou as diligências necessárias e que houve regularidade da conduta, aduzindo ainda que o valor da indenização pleiteada mostra-se abusiva.   
Houve réplica.
Determinada a especificação de provas, as partes pleitearam o julgamento antecipado da lide.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. Tanto é assim que as partes pugnaram pelo julgamento antecipado.
A defesa, em que pese sustentar regularidade da conduta, não cuidou, consoante lhe competia, de demonstrar a regular celebração do contrato com o autor. 
A relação supostamente estabelecida entre autor e ré caracteriza-se por ser de consumo. 
Em decorrência, impõe-se prestigiar a vulnerabilidade, a hipossuficiência e a boa-fé objetiva da parte autora, procedendo-se à aplicação do princípio que prevê a inversão do ônus da prova em seu benefício. 
Ora, o autor, em todo momento, negou ter firmado qualquer relação com a ré, não reconhecendo o contrato com garantia de alienação fiduciária que ensejou a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. 
Impossível o autor fazer prova negativa, cabendo à ré, no mínimo, juntar aos autos o contrato referente, o que não foi feito. 
Assim, pelo que se verifica dos autos, terceiro de má-fé fez uso dos dados do autor para celebração do contrato com garantia, causando-lhe evidente prejuízo.
O Código de Defesa do Consumidor em seu art. 14, § 1º, reza que o serviço é defeituoso quando não fornece ao consumidor a segurança que dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias discriminadas nos itens I a III do próprio. 
Pode-se, assim, concluir que, ante a ausência de qualquer contrato juntado ou de cadastro preenchido pelo requerente junto a ré, que o sistema de segurança adotado pela requerida na verificação de documentos é deficiente e que isso permitiu que terceira pessoa, passando-se pelo autor, celebrasse contrato com garantia fiduciária em prejuízo do autor.
A requerida afirma que foi diligente na contratação. Se assim fosse, no mínimo, cópia dos documentos que afirma ter recebido teria juntado. 
Ademais, não se admite o argumento de que cabe ao Estado a segurança dos documentos. Não só a ele, mas a todas pessoas de direito privado. Na hipótese, caberia à autora adotar sistema eficiente de modo a evitar prejuízos a pessoas de bem. 
Ademais, não pode prosperar o argumento de que a ré teria sido tão vítima quanto o autor. Ora, exerce atividade econômica, aufere lucros astronômicos com a atividade exercida e não pode sustentar ser vítima. Trata-se de risco da atividade que deve ser suportado pela Instituição Financeira. Houve prejuízo ao requerente e este não pode arcar com a ineficiência da ré, Instituição financeira conhecida mundialmente.
O autor nega ter contratado e a requerida não prova que existiu o contrato apontado. Desta forma, a inscrição de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito consistiu em negligência da requerida que não se deu ao trabalho no momento da contratação e mesmo no momento da inscrição de conferir a regularidade dos dados fornecidos pela terceira pessoa, notadamente de má-fé. Cabe-lhe arcar, portanto, com as conseqüências de suas condutas. 
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade do débito, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a procedência dos pedidos. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pelo autor diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes.
A indenização é cabível independentemente de comprovação de que a autora não obteve crédito em virtude da indevida inscrição de seu nome. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. 
Neste panorama fático-jurídico apresentado seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido. 
Por estas razões, procede a ação e cabível a indenização, embora não seja nos valores pleiteados. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 8.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE de quaisquer débitos decorrentes do contrato de alienação fiduciária objeto da busca e apreensão nº 018305/2009, que tramita perante a 3ª Vara Cível de Taubaté e para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais de R$8.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, também devidos desde esta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Torno, assim, definitiva a medida de urgência anteriormente deferida, devendo-se oficiar ao SCPC e ao SERASA informando-os desta sentença.
Há sucumbência mínima do autor, eis que reconhecidos ambos os pedidos por ele formulados. Assim, condeno a ré ao pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 
São Paulo, 29 de setembro de 2011.
