

SENTENÇA

Processo nº:0229465-52.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Monica Wadt Miranda
Requerido:Escofesa Incorporadora S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.


O(a) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(s) ré(s) alegando, em apertada síntese que, em face da mora da ré na execução das obras, considera não cumprido o contrato e requer a rescisão.
Indeferida a antecipação de tutela a fls. 278.
Citadas, as rés apresentaram contestações (ECOLIFE INDEPENDENCIA E. I. S/A, fls. 362/401; ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS (antes ESFERA INCORPORADORA, fls. 495/532).
Denunciação da lide deferida a fls. 610, para inclusão de mais uma empresa na lide ECOESFERA CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS, que contestou a fls. 620.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As rés são todas partes legítimas para a ação, porquanto integram o mesmo grupo econômico vinculado ao objeto do contrato firmado perante o consumidor. São responsáveis solidárias por todos os danos e prejuízos causados pelo inadimplemento culposo.
A denunciação da lide a outras empresas (todas ECO alguma coisa) é manobra manifestamente protelatória, infelizmente amplamente acolhida por alguns juízes, com o retardamento injustificável de solução das lides. Denuncia-se a litisdenunciada que denuncia a litislitisdenuciada, e assim adiante. 
O contrato entre as partes foi assinado em 20/11/2007 e estabelecia o prazo de entrega em 01/2010, com tolerância de 180 dias. 
A cláusula de tolerância de 180 dias é válida e já se presta a eventos extraordinários que possam ocorrer na execução da obra. O prazo excedente comporta a multa por mora contratual, como fórmula compensatória de indenização por danos materiais. Havendo cláusula penal, segue-se a do contrato. À míngua de previsão contratual, arbitra o juízo a multa.
A mora na construção é manifesta e confessa, e constitui justa causa para a rescisão do contrato, por culpa das rés.
Pilhas de papéis e documentos apenas dificultam o manuseio dos autos, mas não descaracterizam a mora, que é confessa.
A ré trata como terceiros as empresas que integravam o próprio grupo econômico (que depois vieram a este juízo, buscar responsabilizar os sócios, e assim em outras lides neste Foro Central, sendo curioso observar os escritórios que os defendem). Não há excludente de ilicitude alguma em favor das rés. Houve mora, e mora significativa, na execução das obras e tal fato constitui justa causa para a resolução do contrato, com a devolução integral de valores.
Quanto ao pagamento de serviços de terceiros, há indevido repasse de serviços de terceiro que não podem ser pagas pelo adquirente da unidade (serviços de comissão, corretagem ou cadastro), com devolução simples desde que comprovadamente pagas pelo autor. Nem deveriam ter sido cobradas e, portanto, devem ser integralmente devolvidas.
À míngua de cláusula penal para o inadimplemento culposo das rés, fixo a multa de dez por cento do valor do contrato. 
Não há se falar em danos morais em situações de mora no cumprimento de obrigações contratuais.
Desconsideração da personalidade jurídica é questão a ser apreciada em execução.
Não há elementos suficientes para fixar o valor líquido de sentença, que será apurado, em execução, com a indicação dos valores comprovadamente pagos dos documentos juntados.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, e extinta a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, a para declarar rescindido o contrato da unidade 74, Torre B, e condeno as rés a restituir INTEGRALMENTE os valores comprovadamente pagos, atualizados desde o efetivo desembolso pela tabela do TJSP, sobre o qual incidirá multa de 10% e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Decaindo a autora de parte mínima do pedido, arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
P. R. I. C.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
