

C O N C L U S Ã O

Em  20 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.229785-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denince Aparecida dos Santos
Requerido:Unicoopers Cooperativa Unificada de Transporte Coletico Urbano de Passageiros de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES






Vistos.

Denice Aparecida dos Santos move ação de indenização por danos morais e materiais em face de Unicoopers Cooperativa Unificada de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros de São Paulo. Alega que em 28 de junho de 2009 se encontrava no interior do ônibus de propriedade da ré, quando em razão de um solavanco foi lançada para cima e caiu sentada no chão do ônibus. Alega que desmaiou. Diz que fraturou a coluna e conseguiu sair do coletivo com a ajuda de uma amiga e o segurança da casa em que trabalhava. Pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais que sofreu. 
Em contestação (fls. 48/59) a ré alegou preliminarmente ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação. Argüiu, também, a inépcia da inicial. No mérito alega não ter conhecimento dos fatos narrados. Diz que não há especificações acerca do local dos fatos. Impugnou o valor pretendido pelos danos morais sofridos. 
Houve réplica. 
Determinada a especificação de provas, as partes pediram a produção da prova oral. 
Após a oitiva das testemunhas, as partes apresentaram memoriais escritos. 
É o relatório.
Decido.
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Isso porque é ela a concessionária do serviço público de transporte de pessoas e não em razão da propriedade do veículo ou da relação de subordinação entre ela e o condutor.
É o entendimento jurisprudencial:
INDENIZAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Contrato de transporte - Ônibus - Parada - Queda - Veículo que integra a frota de cooperativa concessionária de transporte coletivo - Vínculo de preposição entre a cooperativa e o cooperado proprietário do coletivo caracterizado - Legitimidade passiva da cooperativa configurada - Inexistência de prova de danos morais - Ausência de obrigação de indenizar - Recurso improvido. (TJSP ? Apelação n° 7375777000 ? 21ª Cam Direito Privado ? Rel Silveira Paulilo, 21.09.2009).
ACIDENTE DE TRÂNSITO - INDENIZAÇÃO ? COOPERATIVA - PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TRANSPORTE COLETIVO - LEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA - CULPA DO CONDUTOR COOPERADO DEMONSTRADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA. RECURSO PROVIDO - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE. (TJSP ? Apelação n° 116930004 ? 27ª Cam Direito Privado ? Rel Emanuel Oliveira, 14.09.2009).
Não há que se falar em inépcia da inicial. Os fatos estão delineados e a defesa pode ser realizada. 
Os fatos narrados na inicial foram comprovados pela prova oral produzida. As testemunhas ouvidas informaram que a autora, em razão de um solavanco no veículo, foi atirada ao chão do coletivo e se machucou. 
Assim, comprovados os fatos, a próxima questão a ser analisada é a relativa à responsabilidade da ré da lide principal. Aplica-se ao caso teoria do risco, caracterizando-se a responsabilidade objetiva da ré. 
O transporte coletivo de pessoas é, nos termos do art. 30, inciso V da Constituição Federal, atividade essencial do Estado, a quem compete organizar e prestar, diretamente ou sob o regime de concessão ou permissão. É o que ocorre no caso dos autos. A ré obteve autorização do Estado para prestar o serviço de transporte de passageiros, e firma com os usuários contrato oneroso, consensual, bilateral e comutativo (art. 730 do Código Civil), e sendo assim, a sua responsabilidade é contratual.
Nos termos do artigo supramencionado, é obrigação do passageiro pagar o preço e obedecer ao regulamento do transporte. Quanto ao transportador, este se obriga a transportar o usuário de um lugar determinado a outro, devendo garantir sua incolumidade. Assume o transportador uma obrigação de resultado: 'levar o passageiro são e salvo ao local de destino'.
De acordo com Rui Stocco 'Como os serviços de transporte aéreo, ferroviário, aquaviário, rodoviário, marítimo, fluvial e lacustre são privativos da União (CF/88, art. 21, XII), mas podem ser delegados à iniciativa privada e considerando que o art. 37, §6º, desta mesma carta estabelece que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, ressalta evidente que a responsabilidade dessas pessoas jurídicas, na exploração dessa atividade que interessa ao Estado, será objetiva, prevalecendo esse entendimento, posto que as disposições contrárias contidas na legislação específica não foram por elas recepcionadas'. 
Reconhecida, então, a responsabilidade objetiva do transportador, independe da demonstração de culpa a sua responsabilização. 
Como ensina Carlos Roberto Gonçalves: 'Conforme o fundamento que se dê à responsabilidade, a culpa será ou não considerada elemento da obrigação de reparar o dano. (...). A lei impõe, entretanto, a certas pessoas, em determinadas situações, a reparação de um dano cometido sem culpa. Quando isto acontece, diz-se que responsabilidade é legal ou objetiva, porque prescinde da culpa e se satisfaz apenas com o dano e o nexo de causalidade. Essa teoria, dita objetiva ou do risco, tem como postulado que todo dano é indenizável e deve ser reparado por quem a ele se liga por um nexo de causalidade, independentemente de culpa'. 
Em suma, reconhecida a responsabilidade da ré, verifica-se, também o dever de indenizar. 
A ré não impugna o pedido de dano material, retingindo-se a alegar que como não houve prova do fato, não há que se falar em indenização. Como se decidiu, os fatos foram comprovados, e, então a indenização pelos danos materiais é devida. 
 Resta, agora, tratar dos danos morais. É pacífico na doutrina e jurisprudência que são cumuláveis as indenizações por danos morais e materiais. A Constituição Federal, em seu art. 5°, inciso V, 'assegura o direito à indenização por dano material, moral ou à imagem, não se pode negar a possibilidade de sua cumulação'.
É evidente que a autora sofreu abalo sentimental em razão do acidente. Ora, como se demonstrou, ela desmaiou no momento e teve que ser retirada do coletivo com a ajuda duas pessoas. Após, houve a necessidade de tratamentos e ficou afastada do trabalho. 
Questão tormentosa é a relativa à fixação dos valores devidos. Cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização levando em consideração a extensão do dano, o grau de culpa e as condições econômicas das partes. 
No caso dos autos o dano é grande, como já descrito.
Não se discutiu nos autos a culpa da ré pelo acidente, eis que se trata de responsabilidade objetiva.
Entendo razoável a fixação dos danos morais em 15 salários mínimos.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Denice Aparecida dos Santos em face de Unicoopers Cooperativa Unificada de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros de São Paulo para condenar a requerida (a) ao pagamento de R$ 455,00 de indenização por danos materiais sofridos. O valor será corrigido com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros desde a data do desembolso, na proporção de 1% ao mês; e (b) ao pagamento de 15 salários mínimos a título de indenização por danos morais, corrigidos com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros desde a data do fato, na proporção de 1% ao mês.
Com isso, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em relação à pequena sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
                  

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
