

C O N C L U S Ã O

Em  27 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.229668-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Martinho Azevedo da Silva
Requerido:American Express S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.

Martinho Azevedo da Silva propôs a presente ação de indenização por danos morais em face de American Express S.A. Alega que tomou conhecimento que se nome havia sido inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da ré. Negou a contratação. Procurou a ré para solução do problema, mas nada foi feto. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento de qualquer aquisição de produtos ou serviços com a ré bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu. 
Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 25).
Citado, a ré contestou a ação (fls. 34/45). Preliminarmente noticiou a alteração da sua denominação social, que atualmente é Banco Bankpar S.A.. Disse que o autor mantém contrato de cartão de crédito consigo, e que existem dois cartões suplementares (um para o filho do autor, Reginaldo dos Santos Silva, e outro para a esposa dele, Celia Inês dos Santos Silva). O cartão adicional do filho do autor deu origem ao débito. Defendeu a legalidade da inscrição em razão da real existência do contrato e do débito. 
Em réplica, o autor alega que está separado de sua esposa há 16 anos e não solicitou cartão adicional para ela ou para o filho. Diz que não contratou e que na documentação trazida pela ré, há divergência em relação ao número de seu RG. 
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, retifique-se o pólo passivo para que dele conste a atual denominação social da ré. 
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Muito embora a ré alegue que o contato foi celebrado com o autor, que há dois cartões adicionais emitidos a sua ordem, não comprovou as alegações, eis que sequer trouxe aos autos a documentação que assevera ter celebrado o contrato.
Ante a absoluta falta de comprovação acerca do alegado, é de se reconhecer que as partes não celebraram contrato, concluindo-se que houve fraude. Terceira pessoa utilizou-se dos dados do autor e celebrou com a ré contrato.
Reconheço que a existência dos cartões adicionais em nome de pessoas relacionadas ao autor causa estranheza, mas a prova da contratação incumbe ao réu (eis que não se pode exigir do autor prova de fato negativo).   É de se reconhecer, também, a divergência entre o número do RG do autor (informado na inicial) e aquele que consta da documentação que instruiu a contestação. 
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Resta então o arbitramento deste dano, e nesta oportunidade será apreciada a alegação segundo a qual não há dano moral em razão dos demais apontamentos existentes em nome da autora. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. A existência de outros apontamentos deve ser considerada para redução do valor da indenização. Não há prova acerca da existência de ação relativa aos demais apontamentos. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade, aceitando imprudentemente a contratação com pessoa que se fez passar pelo autor.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não agindo nem para agravar nem para diminuir os prejuízos sofridos pela autora.
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar inexigível o débito apontado na inicial; (b) tornar definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela; (c) declarar inexistente qualquer relação contratual que porventura tenha sido celebrada entre as partes e (c) condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da ínfima sucumbência, a ré custeará as despesas processuais e os honorários advocatícios do patrono do autor, que se arbitra em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
