

SENTENÇA

Processo nº:0229311-37.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Justino de Souza e outro
Requerido:Calvo Comercial Importação e Exportação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por JOSÉ JUSTINO DE SOUZA e MARIA DO DESTERRO CLEMENTE DA SILVA em face de CALVO COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, todos qualificados nos autos, alegando que eram pais de Ricardo Clemente de Sousa, falecido no dia 30 de março de 2009, por ter sido atingido por um caminhão baú que prestava serviços à ré. Alegaram que o menor, de apenas seis anos, estava em frente à escola em que estudava, quando o caminhão retro referido ?perdeu? o freio, ?prensando? a criança contra o muro escolar, fato que ocasionou o seu óbito. Aduziram fundamentos para sustentar a responsabilidade da ré e sobre os danos morais que sofreram em razão da morte do filho, pleiteando a condenação da ré ao pagamento de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais) àquele título. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/65).
Regularmente citada (fls. 106), a ré apresentou contestação (fls. 108/172), arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, a necessária denunciação da lide ao motorista do veículo envolvido no acidente e à dona do veículo e a suspensão do feito até a finalização do processo crime instaurado para investigar os fatos deduzidos nesta lide. No mérito, pleiteou a improcedência, eis que o responsável pelo acidente prestava-lhe serviços de forma autônoma, situação que impossibilita sua (da requerida) responsabilização civil. Refutou, por fim, o valor pleiteado.
Réplica a fls. 178/196.
Especificação de provas pela ré a fls. 197/199 e pedido de julgamento antecipado pelos autores a fls. 201/202.
Nova manifestação da ré a fls. 206/207.
Relatado no essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão travada dispensa a produção de outras provas.
À defesa indireta.
A ré possui legitimidade para figurar no polo passivo da lide. Isso porque, a sua responsabilidade deflui do artigo 932, inciso III, do Código Civil.
A propósito, consigno que a ausência de vínculo empregatício entre a ré e o motorista do caminhão envolvido no acidente não retira a responsabilidade dela pelos danos causados, eis que o veículo estava prestando serviços a ela, fato amplamente demonstrado nos autos e reconhecido em contestação.
Nesse sentido, trago à colação o entendimento de Claudio Luiz Bueno de Godoy:
?É certo, vale ainda o acréscimo, que o conceito de preposição vem sendo por vezes alargado pela jurisprudência, sem dúvida, e acertadamente, para excluir a necessidade de vínculo empregatício, mas sempre à consideração de que exista uma relação de subordinação, de direção, como sucede, por exemplo, com o médico cirurgião e sua equipe (...)?. (grifei).
No mesmo sentido é a lição de Sílvio de Salvo Venosa:
?A responsabilidade do patrão, amo ou comitente decorre do poder hierárquico ou diretivo dessas pessoas com relação aos empregados, serviçais e comitidos ou prepostos. A lei açambarca qualquer situação de direção, com subordinação hierárquica ou não. Desse modo, irrelevante que na relação jurídica entre o autor material e o responsável exista um vínculo trabalhista ou de hierarquia. Aquele que desempenha uma função eventual para outrem também responsabiliza o terceiro. Importa verificar, na situação concreta, se o agente praticou a conduta no exercício do trabalho ou por ocasião dele, como reforça a mais recente lei, o que nem sempre é fácil no campo probatório. O vigente Código é mais claro, pois absorve os fatos praticados pelo terceiro em razão do exercício do trabalho (art. 932, III). Na dúvida, os julgados propendem pela responsabilização do terceiro?.(grifei).
No caso, repito, é incontroverso que o caminhão que atingiu o menor Ricardo estava à serviço da requerida, de sorte que há plena possibilidade de ela ser acionada para responder pelos danos causados pelo condutor do veículo. Caracterizada, pois, a legitimidade passiva da ré.
Também não é o caso de se aceitar a denunciação da lide ao condutor do veículo ou ao proprietário do bem, afinal, a regra legal invocada não se aplica ao caso.
Deveras, o artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil traz regra voltada àqueles que tem a obrigação de garantia por lei ou por contrato a ressarcir prejuízos de outrem, não se aplicando indistintamente a qualquer possibilidade de ação de regresso.
A suspensão deste feito até final solução da ação criminal movida em face do condutor do veículo há que ser rejeitada, haja vista que não se discute nesta lide o elemento subjetivo (dolo ou culpa) dele, em razão da responsabilidade objetiva que delineia a questão. De mais a mais, é sabido que a responsabilidade criminal e a civil são independentes (artigo 935 do CC).
Ao mérito.
É fato que a responsabilidade da ré é objetiva, pois incide na espécie a regra do artigo 933 do CC:
Art. 933. As pessoas indicadas nos incisos I a V do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos.
Em assim sendo, o dever de indenizar exsurge com a comprovação do: a) dano; b) da autoria e c) do nexo causal, considerando, pois, superada a questão da subordinação do motorista do caminhão à ré, eis que enfrentada e reconhecida no preâmbulo desta decisão.
Pois bem.
No caso em análise, as provas coligidas demonstram o nexo causal entre a conduta do motorista do caminhão e o dano sofrido pelos autores, na medida em que o óbito de Ricardo, filho dos autores, foi causado pelo choque do veículo contra o menor, que ficou preso entre uma parede e as ferragens do caminhão; essa fatalidade ocorreu porque o veículo fora estacionado em uma ladeira, sem as cautelas necessárias, de sorte que, desgovernado, colheu o menor, que se dirigia à escola (fls. 34/47). A autoria do evento, por sua vez, é inconteste, seja porque declinada no boletim de ocorrência de fls. 38/47, seja porque reconhecida pela própria ré, que a imputa de forma expressa ao condutor do veículo que lhe prestava serviços.
 Além disso, os autores experimentaram dano pelo evento, eis que perderam um ente familiar, sendo certo que os reflexos desse fato não podem ser considerados como meros aborrecimentos ou dissabores da vida diária, porquanto superam aquela hipótese e incidem na violação do direito da personalidade, base para o ressarcimento do dano moral.
E assim o é porque não há dor maior ao homem comum que a perda de um filho em tenra idade e de forma tão brutal, como a verificada nestes autos. Esse sofrimento, irreparável, é certo, é a mais clara forma de violação da moral do ser humano.
Nessa seara são sempre bem vindas as palavras do Desembargador Rui Stoco na clássica e atual obra Tratado de Responsabilidade Civil:
?(...) pode-se entender ?dano psíquico? como o distúrbio ou perturbação causado à pessoa, através de sensações anímicas desagradáveis, embora passageiras ou transeuntes, em que a palavra ?dano? está mal aplicada e tem um sentido meramente translativo, figurativo e veicular.
O indivíduo, em razão de determinado fato, sofre fortes emoções que ofendem ou alteram o seu psiquismo e comportamento durante determinado período de tempo.
Está-se, então, diante do dano moral.
E, neste caso, ?dano psíquico? exsurge tão-somente como expressão sinônima de ?dano moral?, em que a pessoa é atingida na sua parte interior, anímica ou psíquica, através de inúmeras sensações desagradáveis e importunantes, como, por exemplo, a dor, a angústia, o sofrimento, a tristeza, o vazio, o medo, a insegurança, o desolamento e outros.
(...) Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como ?qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária?, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, v. 2, n. 525).?
De se ver, outrossim, que não estão presentes as causas excludentes de responsabilidade civil (caso fortuito, força maior e culpa exclusiva da vítima), as quais sequer foram ventiladas pela ré.
Cabível, pois, a indenização.
Todavia, o quantum indenizatório não pode ser acolhido em sua plenitude. É que, embora boa razão adorne a pretensão dos autores, o seu deferimento 'in totum' acarretar-lhes-ia um enriquecimento sem causa, vedado pelo ordenamento pátrio. Explico-me.
Apesar de os danos morais serem atribuídos para tentar aplacar a dor daquele que perdeu um ente querido, não há como se afastar dos princípios aplicáveis à espécie, representados pela razoabilidade e proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem, no entanto, gerar enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, bem como a dor provocada pela morte de um membro da família, é cabível a fixação, para cada autor, do quantum correspondente a 100 (cem) salários mínimos, ou seja, R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por José Justino de Souza e Maria do Desterro Clemente da Silva em face de Calvo Comercial Importação e Exportação Ltda para condenar a ré ao pagamento, para cada autor, de R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais), totalizando R$ 124.400,00 (cento e vinte e quatro mil e quatrocentos reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, a título de danos morais. Em consequência, declaro extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. 
Pela sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Anoto que o não acolhimento do valor pleiteado pelos autores a título de danos morais não ocasiona a sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2012.
