

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0229515-66.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Ademir Gibin e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.




COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão de contrato, cumulada com reintegração de posse contra ADEMIR GIBIN e EUNICE EPIFANIO SANTANA GIBIN. Alega, em síntese, que celebrou com os réus um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial e que deixaram de pagar as prestações, descumprindo cláusula contratual.
Requer, desta forma, a rescisão do contrato e conseqüente reintegração na posse do imóvel, além da perda das prestações pagas.
Juntou documentos (fls. 06/39).
Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 69/74), alegando, em síntese, que deixaram de pagar as prestações em decorrência da situação financeira. Também apresentaram reconvenção, pretendendo compelir a reconvinda a formalizar acordo e pleiteando a devolução de 90% das parcelas pagas. Afirmaram, também, ser dever da autora, em caso de reintegração, encaminhá-los para outra moradia.
Resposta à reconvenção e réplica a fls. 96/100 e 101/109.
Em audiência de conciliação (17/11/2011), foi deferido o sobrestamento do feito por 30 dias para tentativa de composição (fls. 121/122).
Após reiterados pedidos de sobrestamento, não foi efetuado acordo entre as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso nos autos que os réus são devedores das prestações mensais descritas na inicial, portanto estão inadimplentes. A mora é provada pela notificação extrajudicial de fls. 37/38, bem como pela confissão constante da defesa.
Destarte, a resolução contratual é medida que se impõe, devido ao inadimplemento contratual, e por consequência deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
Os réus sustentam que sua situação financeira se agravou, razão pela qual não conseguiram efetuar o pagamento das prestações. 
Não há cláusula contratual, nem preceito legal, que exclua a obrigação de pagamento em caso de desemprego ou fato semelhante, tampouco que obrigue a autora em fazer acordos. Portanto, caberia aos réus apenas demonstrar os pagamentos regulares.
Enfim, o contrato é expresso no sentido de que o não cumprimento da obrigação de pagar as prestações importa na rescisão do contrato com retomada do imóvel (cláusula 25, item 3).
No tocante à perda das prestações pagas e das benfeitorias eventualmente existentes no imóvel, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 
Veja que, no presente caso, os requeridos deixaram de pagar as prestações há mais de seis anos, estando residindo no imóvel a título gratuito. 
Desta forma, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Por fim, a alegação de que a requerida deve providenciar outra moradia para os requeridos em caso de retomada do imóvel não merece sequer enfrentamento, pois totalmente desprovida de fundamento fático, legal e jurídico.
Ademais, a própria atitude dos requeridos, deixando de pagar as prestações acordadas, prejudica a política pública habitacional promovida pelo Estado, pois há uma infinidade de famílias a espera da atribuição de moradia como a dos primeiros, com intenção de arcar com as prestações correspondentes.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos reconvencionais, nos termos do art. 269, I, do CPC.

 Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00 (nos termos do art. 20, § 4°, CPC), observando-se o art. 12, da Lei 1.060/50.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. 

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de junho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
