

DESPACHO

Nº de autos e classe:0229983-30.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Thiago Alves Antunes
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 02 julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Vistos, etc.

 BANCO ITAU S.A., inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 60.701.190/0001-04 propôs ação possessória contra THIAGO ALVES ANTUNES, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 013.177.384-46, em decorrência de inadimplemento em contrato de financiamento com cláusula de arrendamento mercantil.

 Segundo a inicial (fls. 02/20), que a autora celebrou contrato com a ré, com clausula de arrendamento mercantil do veiculo da marca gm, celta, AZUL.

Houve notificação extrajudicial (fls. 11/13).

A liminar foi deferida (fl. 21), E sendo cumprida (fls. 33/36), sendo o réu citado (fl. 102) com oferta de contestação (fls. 104/109) onde o réu reconhece a procedência do pleito.

Houve réplica (fls. 113/114).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil possessória fundada em contrato de financiamento de veiculo com clausula de arrendamento mercantil.

No presente caso a matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas e no mérito o pleito inicial merece acolhida.

Houve a constituição em mora exigida pela súmula 72 do STJ e prevista no artigo 2º, §2º, do Decreto-Lei 911/69.

Não se pode considerar que a exigência antecipada o Valor Residual Garantido desvirtue o contrato diante do disposto na súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça.

Aliás, é característica do arrendamento mercantil, segundo leciona a profª MARIA HELENA DINIZ:

"O leasing norte-americano, crédit-bail dos franceses, hire-purchase dos ingleses, locazione finanziaria dos italianos, traduzido por arrendamento mercantil, é o contrato pelo qual uma pessoa jurídica, pretendendo utilizar determinado equipamento, comercial ou industrial, ou um certo imóvel, consegue que uma instituição financeira o adquira, arrendando-o ao interessado por tempo determinado, possibilitando-se ao arrendatário, findo tal prazo, optar entre a devolução do bem, a renovação do arrendamento, ou a aquisição do bem arrendado mediante um preço residual previamente fixado no contrato, isto é, o que fica após a dedução das prestações até então pagas (lei n. 6.099/74, arts. 1º, 2º, § 1º, 6º, 7º, 8º, 9º, § 2º, 10, 16 e 23)" (Curso de Direito Civil Brasileira, 3º vol., Saraiva, p.454).

Segundo ainda a referida doutrinadora, um dos elementos jurídicos, essenciais à caracterização do arrendamento mercantil, refere-se ao "arrendatário, findo o prazo do arrendamento, tem a tríplice opção de: a) adquirir os bens, no todo ou em parte, por preço menor do que o de sua aquisição primitiva convencionado no próprio contrato, levando-se em conta os pagamentos feitos a título de aluguel; b) devolvê-los ao arrendador, ou c) prorrogar o contrato, mediante o pagamento de renda muito menor do que o do primeiro arrendamento ..." (nosso o negrito - ob.cit., pp.455/456).

 FRAN MARTINS, ao dissertar a respeito da constituição do leasing, leciona que "Feita a escolha da coisa, é firmado o contrato entre o arrendatário e o arrendante; só nessa ocasião se tem por constituído o arrendamento mercantil. Esse contrato terá, pela lei brasileira, certas cláusulas obrigatórias, como o prazo, o valor de cada prestação por períodos determinados, não superiores a um semestre, a opção de compra do bem por parte do arrendatário, ao findar o contrato, ou a sua renovação, e o preço para o caso de compra ou o critério para a sua fixação (Lei nº 6.099, art.5º)" (nosso o negrito - Contratos e Obrigações Comerciais, 14ª ed., Forense, p.458).

A avença havida entre as partes é arrendamento mercantil e, não havendo pagamento das parcelas, há sua rescisão na forma nele prevista, devendo ser restituído o veículo, sob pena de esbulho.

Atente-se que a transferência efetiva da propriedade do bem somente ocorreria condicionada a quitação integral do débito, o que não ocorreu.

O réu recebeu, apenas, a posse em razão do contrato, cabendo restituí-lo se houver rescisão antecipada.

O inadimplemento é injustificável, cabendo a resolução do contrato por responsabilidade da ré e não do autor.

Assim sendo, o contrato foi rompido e o devedor passou a injustamente manter a posse do veículo, caracterizando esbulho a sua permanência com o bem.  

Necessária a procedência do pleito inicial, consolidando-se a liminar concedida e cumprida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para tornar reconhecer o esbulho praticado pelo réu, em razão do inadimplemento, determinando a restituição do automóvel descrito na inicial ao autor, incidindo o valor do locativo enquanto não houver sua restituição, limitado ao valor total do veículo.

Serão suportadas pelo Réu as custas e honorários advocatícios, em favor do patrono do autor, arbitrados em 10% do valor da causa, diante da regra do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, pela simplicidade da demanda e celeridade com que foi solucionada.

Descabida a pretensão em não pagar honorários, pois não se trata de composição.

Verifico que o réu tem capacidade para suportar os custos da demanda, o que inviabiliza o pedido de gratuidade da justiça, que deve ser observado com base no princípio da razoabilidade.

Em sua inicial demonstra receber R$2866,56 mensais. Os rendimentos apontados são manifestamente superiores a grande parcela da população da presente região e a existência de gastos não a torna juridicamente necessitada. 

Ademais as parcelas contratadas equivaliam a 1,48 salários mínimos na época da contratação (valor dado pela Lei nº 11.498,de 28.06.2007).

Observe-se que o valor das custas determinada pela Lei estadual 11608/2003, desconsiderada a parcela relativa ao dano moral, atingiria pouco mais de cem reais, menos de 4% dos rendimentos líquidos da autora.

O artigo 2º da Lei 1.060/50 é claro ao instituir:

Art. 2º. Gozarão dos benefícios desta lei os nacionais ou estrangeiros residentes no País que necessitarem recorrer à justiça penal, civil, militar, ou do trabalho.
Parágrafo único. Considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.

Desta forma é claro que o réu tem condições de suportar o pagamento de custas e entender o contrário é supor que todos são necessitados, e que não tem condições de suportar os encargos do processo. Realmente não se deve entender que somente os ricos devem custear os feitos. 

O raciocínio deve ser inverso, somente quando realmente não há condições de suportar o custo do feito deve ser deferida a gratuidade da justiça.

Tudo indica, pelo conjunto probatório dos autos, que o executado tem efetivas condições de arcar com as custas processuais.

Nelson Nery Júnior afirma:
?2. Dúvida fundada quanto à pobreza.. O juiz da causa, valendo-se de critérios objetivos, pode entender que a natureza da ação movida pelo impetrante demonstra que ele possui porte econômico para suportar as despesas do processo. A declaração pura e simples do interessado, conquanto seja o único entrave burocrático que se exige para liberar o magistrado para decidir em favor do peticionário, não é prova inequívoca daquilo que ele afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se de outras provas e circunstâncias ficar evidenciado que o conceito de pobreza que a parte invoca não é aquele que justifica a concessão do privilégio. Cabe ao magistrado, livremente, fazer juízo de valor acerca do conceito do termo pobreza, deferindo ou não o benefício?.

Os elementos dos autos indicam que o réu tem condições de suportar os custos decorrentes da demanda, motivo pelo qual, indefiro o benefício da gratuidade da justiça pretendido.


P. R. I.

São Paulo, 3 de julho de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
