

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.229706-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ricardo José dos Santos, RG 24109977 SSP/SP, CPF 170.880.488-92
MARCELO RODRIGUES BARBOSA - OAB 278.805/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Claro S/A
MARCELO LOBAO RAMACCIOTTI - RG. 33.604.808.7 SSP/SP
FRANCISCO SPÍNOLA E CASTRO - OAB 207.037/SP
Data da audiência:17/03/2010 às 15:30h

Em 17 de março de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com danos morais em que o autor sustenta basicamente a inexigibilidade do débito levado a apontamento. Por tais razões, requereu a condenação do réu no pagamento de danos morais, com a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Em defesa, a ré limita-se a afirmar a existência de fraude, alegando ter tomado todas as cautelas necessárias na operação guerreada. Sucede que a ré não provou por qualquer meio de prova hábil que houve por parte do consumidor a efetiva solicitação dos serviços de telefonia, ônus que lhe incumbia. Não há como se negar, portanto, que realmente houve fraude na venda dos telefones e na contratação da linha que gerou as negativações dos autos. E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.A mera alegação de fraude não basta, pois caberia à ré demonstrar que conferiu os documentos apresentados pelo contratante, o que certamente teria evitado o ocorrido. Apurada a responsabilidade da ré pelo apontamento indevido do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais. Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, levando-se em conta ainda a existência de apontamentos posteriores, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado  para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 2.000,00, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida a fls.  Declaro inexigível as dívidas objetos dos autos. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 235,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 
 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Ricardo José dos Santos:

Advogado da parte autora:

Claro S/A:

Advogado da parte ré:
