

SENTENÇA

Processo nº:0229421-04.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rose Silva Tonn
Requerido:Projeto Participações e Comercio S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cassio Modenesi Barbosa







I ? RELATÓRIO.
1. Pede ROSE SILVA TONN em face de PROJETO PARTICIPAÇÕES E COMÉRCIO S/A e de IVANILDO LIMA COUTO que levaram a protesto um cheque já prescrito, cuja dívida pede seja julgada extinta, mais indenização pelos danos materiais e morais decorrentes.
1.2. Responde IVANILDO pela sua ilegitimidade, pois agiu em nome de seu empregador Lorese Assessoria Financeira e Cobrança Ltda que denuncia à lide (fls. 61/70). Com réplica (fls. 74).
1.2.1. Responde PROJETO não ter ocorrido a prescrição, posto limitada à força executiva do título. Agiu no exercício regular de direito e o prazo prescricional é igual a dez anos e nada há a indenizar seja a que título for (fls. 123/134). Com réplica (fls. 138/139).
1.3. Sem provas (fls. 143/144).
1.3.1. Cautelar nº.1.741/07 apensa.
 
II ? FUNDAMENTAÇÃO.
2. Não há se confundir prescrição da força executiva de um cheque (L.7.357-59), com a prescrição da ação de enriquecimento contra o emitente ou outros obrigados, que se locupletaram injustamente com o não pagamento do cheque, que se opera em dois anos, contados do dia em que se consumar a prescrição prevista no art. 59 e seu parágrafo desta Lei (L.7357-62).
2.1. Portanto, sequer há se falar em prescrição qüinqüenal, como alguns louváveis entendimentos em contrário vêm se manifestando, o que de pronto se faz inaplicável a regra do art. 206, § 5º, Código Civil, Lei geral, em função da Lei do Cheque ser de natureza especial, critério de solução das antinomias mais forte do que o cronológico, conforme leciona Bobbio (Teoria do Ordenamento Jurídico, Cap. III, item 17).
2.1.1. Assim, emitido a cártula em 31.V.99, no valor de R$755,20 e protestado em 29.VI.06 (fls. 09, da cautelar apensa), forçoso reconhecer que a prescrição já havia se dado há muito tempo antes do ato restritivo se consumar, o que a torna inexigível.
2.2. Quanto aos danos morais, não questiona a autora ter emitido o cheque e que ele não foi satisfeito, o que significa afirmar ter assumido uma obrigação e não a ter cumprido.
2.2.1. Vale dizer, a inadimplência confessada da ré consiste no evento por ela mesma produzido que levou o credor a procurar um meio de fazer chegar ao conhecimento dela a mora de há muito esquecida.
2.2.1.1. Conquanto o sistema utilizado não tenha sido ortodoxo, inegável o fato de que a autora contribuiu decisivamente para o dissabor que experimentou, razão pela qual não há se falar em prejuízos morais a serem ressarcidos.
2.3. Um adendo: IVANILDO porque preposto da empresa em que trabalhava não pode ser reconhecido como parte legítima.
2.3.1. E, quanto ao mais, não está o juiz obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos (RJTJESP 115/207). Ainda: embargos de declaração do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo nº. 239.120-1 e 241.607-2, mais RT 570/102. E, no mesmo sentido, afirmou o Desembargador Ivan Sartori ao relatar a Apelação nº 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar. Não por outro motivo, pontificou o Min. Asfor Rocha: o juiz deve resolver as questões postas pelas partes, não estando obrigado a reportar-se especificamente a cada um dos argumentos invocados (REsp. 73.543/RJ). 

III ? DISPOSITIVO.
3. Logo, PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para: (a) DECLARAR inexigível a dívida representada pelo cheque levado a protesto, tornando definitiva a liminar concedida na cautelar apensa, oficiando-se. (b) dar por IMPROCEDENTE o pedido indenizatório moral. Custas e honorária igual a 10% do valor da causa, pela autora que decaiu da maior parte do pedido. (c) Julgar EXTINTA sem mérito a ação em relação a IVANILDO porque parte passiva ilegítima (CPC-267, VI). Custas e honorária igual a 10% do valor da causa, pela autora.


P.R.I.C.


de Campinas para São Paulo, 
em 19 de Outubro de 2012



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
