

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0229951-25.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcia Almeida dos Santos e outro
Requerido:Milton Takeshi Otsuka ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




MÁRCIA ALMEIDA DOS SANTOS e MARCOS DE SOUZA RODRIGUES, qualificados nos autos, ajuizaram de Ação de Reparação de Danos decorrente de acidente de trânsito, de rito sumário, convertido em ordinário, em face de MILTON TAKESHI OTSUKA ME, também qualificada, visando a condenação da requerido no pagamento de R$ 42.742,40, a título de danos materiais e morais.

Alegam os autores, em síntese, que: a) no dia 03 de outubro de 2008, por volta das 00 horas e 10 minutos, o coautor Marcos trafegava com o veículo GM/Celta Life 2000, ano 2008, cor preta, placas EBK6937, registrado no nome da coautora, pela Rodovia Residente Dutra, KM 158, sentido São Paulo/Rio de Janeiro, pela faixa da esquerda; b) com vários metros de antecedência, visualizou o veículo Peugeot/Partner furgão, placas DDR4086 parado na referida faixa de rolamento com o pisca alerta acionado, existindo à sua frente outros veículos e caminhões também parados; c) os veículos estavam parados em razão de um acidente sem maior gravidade que havia ocorrido na rodovia, estando todos com o pisca alerta acesos; d) acionou o pisca alerta e constatou que não havia veículos trafegando atrás do seu; e) o local é uma reta; f) decorrido um tempo, foi surpreendido com a aproximação do caminhão VW/24.220, placas BTT9473, arrendado pela ré e conduzido por seu preposto, que, sem sequer acionar os freios, colidiu sua traseira; g) com a força do impacto, seu veículo foi arremessado contra o veículo à frente (Peugeot/Partner); h) o motorista do caminhão arrendado pela ré veio a falecer; i)  o proprietário da empresa ré lhes forneceu os dados de sua apólice de seguro, visando o respectivo ressarcimento; j) a seguradora da ré se negou a arcar com os prejuízos dos autores, muito embora tenha arcado com os prejuízos do proprietário do veículo Peugeot/Partner; k) o acidente envolvendo o veículo da coautora não foi ocasionado pelo acidente ocorrido anteriormente na rodovia; l) o acidente que ocasionou prejuízos aos autores ocorreu por culpa exclusiva do preposto da ré; m) a imprensa divulgou que o motorista da ré já havia se envolvido em outro acidente na mesma rodovia, também na madrugada, decorrente da perda do controle do caminhão; n)  em decorrência da perda do carro, o coautor ficou impossibilitado de trabalhar como autônomo por cinco meses; o) a coatora, que vive em união estável com o coautor, também teve problemas psicológicos; p) a coautora teve que acionar sua seguradora, que a indenizou em valor inferior ao valor de mercado do bem.

Requerem, desta forma a condenação da empresa requerida no pagamento das seguintes verbas: a) diferença entre o valor de mercado do veículo e o valor recebido da seguradora (R$ 5.024,22); b) despesas com guincho, estadia e outras (R$ 324,00); c) gastos com despachante (R$ 15,00); d) gastos com aditamento do contrato de leasing (R$ 300,00); e) gastos com IPVA do veículo sinistrado (R$ 929,18); f) gastos com documentação do veículo substituído (R$ 1.150,00); g) lucros cessantes (R$ 15.000,00); e h) danos morais (R$ 20.000,00).

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 24/67).
A requerida foi citada e compareceu à audiência de conciliação, onde apresentou contestação (fls. 87/112) arguindo, em preliminar, conversão para o rito ordinário, denunciação da lide e inépcia da petição inicial. No mérito, alegou, em síntese, que: a) o acidente ocorreu por fato alheio à vontade do motorista da ré; b) o acidente ocorreu por caso fortuito/força maior; c) não há prova de que o valor do veículo dos autores, à época do evento, era de R$ 24.744,00, o que afasta a pretensão de recebimento da diferença entre o valor do veículo e o valor indenizado pela seguradora; d) os demais gastos/prejuízos são indevidos, pois a requerida não foi a causadora dos danos; e) as despesas com guincho, estadias e outras foram abrangidas pela indenização securitária recebida pelos autores e as despesas com despachantes poderiam ter sido evitadas mediante obtenção gratuita dos serviços através do site do DETRAN/SP; f) a obrigação de pagamento do IPVA não foi gerada pelos fatos ocorridos, além do que poderia ter sido evitada com a comunicação de perda total do veículo junto ao DETRAN/SP; g) as despesas com a documentação do veículo substituído são inerentes ao proprietário; h) não há comprovação do afastamento do trabalho por parte do coautor; i) não houve comprovação do dano moral; j) em caso de condenação, deve ser em valor razoável, e os honorários advocatícios devem ser arbitrados proporcionalmente à complexidade da demanda; k) os juros devem incidir a partir da citação.

Na audiência de conciliação, em que os autores se manifestaram em réplica, houve conversão para o rito ordinário e foi deferida a denunciação da lide, tendo sido afastada a preliminar de inépcia da inicial (fls. 83/86).

A denunciada BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS S/A foi citada e apresentou contestação (fls. 125/138) pugnando pela improcedência da ação. 
Disse que o contrato de seguro mantido com a ré é de reembolso, devendo ficar caracterizada a culpa do segurado, bem como responderá nos limites da apólice, que não possui cobertura por danos morais.

Réplica dos autores às fls. 153/160.

As partes especificaram provas (fls. 166/168, 169 e 170/172).

O feito foi saneado (fls. 173174), deferindo-se a produção de prova documental e testemunhal. 

No curso da instrução processual, houve a juntada dos seguintes documentos: a) cópia do termo de quitação e transação referente ao sinistro objeto da lide, apresentada pela seguradora da coatora (fls. 206/208); b) comprovante de pagamento da documentação referente ao novo veículo adquirido pela autora, no valor de R$ 1.500,00 (fls. 212/214); c) Declaração da empresa contratante do coautor, informando que o mesmo prestava serviços como autônomo, recebendo comissões mensais em torno de R$ 3.000,00 e ficou afastado das atividades entre 03/10/2008 a 28/02/2009 (fls. 218/220); d) cópia do aditamento ao contrato de leasing firmado pela coautora, apresentado pelo Itaú Unibanco (fls. 243/245);

Em Juízo deprecado, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelos autores (fls. 277/281).

Nestes autos, foram colhidos o depoimento pessoal do coautor (fl. 286) e de quatro testemunhas arroladas pelos requerentes (fls. 287/290). 
Encerrada a instrução processual, os autores apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 293/297) e os requeridos se quedaram inertes (fl. 298).

O julgamento foi convertido em diligência, determinando-se a expedição de ofício à Seguradora Líder do seguro DPVAT (fl. 299), com resposta a fl. 378 e manifestação dos autores a fls. 385/388.

A denunciada juntou a apólice e condições gerais do contrato de seguro firmado com o denunciante (fls. 304/375).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação é parcialmente procedente.

O pedido inicial formulado pelos autores assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no artigo 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato. 

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.
1) Da configuração da responsabilidade da requerida

A ocorrência do acidente restou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa. No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, como também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente.

Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. A demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.

Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas produzidas nos autos, em especial pelo Boletim de Ocorrência de fls. 39/40 e também pelos depoimentos do coautor (fl. 286) e da testemunha presencial (fls. 277/281), que foram ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, que a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi do motorista do veículo de propriedade da ré, falecido no acidente.

Note-se que o condutor Valdevino, ao contrário dos demais motoristas envolvidos no acidente, provavelmente por estar desatento e em velocidade incompatível com o local, não conseguiu frear o veículo, abalroando a traseira do automóvel conduzido pelo coautor, que com o impacto abalroou o veículo à frente que, por sua vez, colidiu com o outro que, por fim, foi arremessado contra um caminhão, o que demonstra sua culpa pelo acidente.
A testemunha Marco Antônio relata que o local do acidente é um ?retão?, o que possibilitou a visualização dos vários veículos parados na pista, todos com os alertas dos carros ligados, de modo que parou e viu o carro conduzido pelo coautor parar atrás dele, também com o pisca alerta ligado. 

Disse que ?Não tinha Neblina. Não tinha nada. Não estava chovendo. Todo mundo parou?.  E, ao ser indagado se viu marca de frenagem, respondeu que ?Não. Ninguém nem ouviu. Mais tarde viemos a saber, que nem frear ele freou?. 

Por fim, afastando por completo a aventada hipótese de caso fortuito eventualmente atrelado à impossibilidade de parar o caminhão na rodovia, afirmou que ?Não parou bruscamente. Foi tudo parado normalmente. Eu vi na minha frente o Honda Civic, com alerta, depois eu vi o Celta atrás de mim, com o alerta. Todo mundo parou. Ele pôs o sinal de alerta. Todos. Parou devagarzinho?. 

Assim, considerando os fatos de que todos os veículos pararam normalmente, não havia curva, não estava chovendo, não havia neblina e todos os veículos estavam com o pisca alerta ligado, somados à colisão na traseira, entendo que o motorista Valdevino Gilbertti, preposto da ré, foi culpado pelo acidente de trânsito em questão.

A propósito da matéria em comento trago à colação alguns arestos recentes e similares. Confira-se:

Apelação Sem Revisão 1142262005 
Relator(a): Pereira Calças 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2008 
Data de registro: 12/08/2008 
Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas ... Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas lesões corporais com necessidade de cirurgia reparadora, enseja indenização por danos morais. Indenização pelos danos morais arbitrada com razoabilidade, prudência e eqüidade." 


Apelação Com Revisão 933311000 
Relator(a): Marcelo Ielo Amaro 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/06/2008 
Data de registro: 20/06/2008 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO - ABALROAMENTO NA PARTE TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO ELIDIDA PELO RÉU - DESATENÇÃO NAS PROXIMIDADES DE REDUTOR DE VELOCIDADE - DANO MATERIAL COMPROVADO POR ORÇAMENTO NÃO INFIRMADO POR PROVA DE IGUAL JAEZ - INDENIZATÓRIA PROCEDENTE - RECURSO DESPROVIDO.Ementa: 


Apelação Sem Revisão 1081086002 
Relator(a): Felipe Ferreira 
Comarca: Juquiá 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/06/2008 
Data de registro: 13/06/2008 
Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. 3. Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente do réu. 4. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear- se pelo princípio da razoabilidade, estabelecendo- a em valor nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. Sentença reformada. Recurso provido. 


Outrossim, insta realçar, que o empregador responde pelos comportamentos lesivos de seus empregados, serviçais ou prepostos quando estes no exercício de suas funções ou em razão delas causar danos a terceiros.



Na realidade, em se tratando da responsabilidade prevista no art. 932, do CC, o que se impõe para o sucesso da pretensão indenizatória é a prova de que o dano foi causado por ato culposo do empregado, serviçal ou preposto e que este agiu culposamente, pois o empregador, como no caso em tela, responde objetivamente.

À luz da legislação em vigor não se indaga da culpa do empregador, desde que demonstrada a culpa do seu empregado.

?In casu? está comprovada a culpa do empregado da ré, devendo então, ser responsabilidade a sua empregadora, porquanto os fatos ocorreram durante o exercício do trabalho, o que não foi impugnado pela defesa.
 
Resta a análise dos danos pleiteados na petição inicial.

1) Dos danos materiais.
2.1. Da diferença entre o valor de mercado do veículo e o valor pago pela segurados dos autores

Quanto ao alegado prejuízo decorrente da diferença entre o valor de mercado do veículo de propriedade da coautora e o valor indenizado pela seguradora, razão não lhes assiste.

É que referida diferença decorreu de infração contratual cometida pela própria segurada/autora, conforme se verifica no documento juntado às fls. 48/49, não podendo tal prejuízo ser imputado à requerida, pois decorrente de culpa exclusiva da autora.
Ou seja, se a coautora tivesse cumprido suas obrigações contratuais perante a seguradora, com certeza teria recebido o valor integral da indenização. Inclusive, recebeu o valor, ainda que inferior, em decorrência da transação, pois, segundo a disposição contratual contida no instrumento de fls. 48/49, a infração cometida lhe retirava por completo o direito de receber qualquer quantia.

2.2. Das despesas com guincho e estadias, despachante, aditamento contratual, documentação do veículo substituto e lucros cessantes.

De fato, os autores comprovaram o pagamento das despesas com guincho e estadias do veículo de propriedade da coautora, no valor de R$ 324,00 (fl. 53), sendo cabível a indenização correspondente.
 
Da mesma forma, devem os autores ser ressarcidos pelos gastos relacionados à obtenção dos dados cadastrais do proprietário do caminhão conduzido pelo preposto da ré, no valor de R$ 15,00 (fl. 54), pois o serviço prestado de forma gratuita no site do DETRAN/SP não traz informações concernentes à propriedade do bem.

Também são passíveis de indenização as despesas decorrentes do aditamento contratual efetuado para substituição do veículo sinistrado (fls. 32/36), no valor de R$ 300,00, pois referida troca se deu em decorrência da perda total do bem pelo acidente objeto da lide. Pelas mesmas razões, procede o pleito indenizatório referente aos custos para expedição do novo veículo adquirido pela coautora, no importe de R$ 1.150,00 (fls. 212/214).


Ressalte-se, por oportuno, que, ao contrário do alegado pela ré, a reparação é devida justamente pelo fato de que os danos/prejuízos decorreram do acidente provocado por culpa de seu preposto, na forma da fundamentação.

2.3 - Dos gastos com IPVA e lucros cessantes;

Já em relação aos gastos com o IPVA referente ao ano 2009, melhor sorte não socorre aos autores, uma vez que o pagamento do tributo incidiria com ou sem a ocorrência do acidente.

Ademais, deveriam ter diligenciado em tempo oportuno junto ao DETRAN/SP a fim de dar baixa no veículo sinistrado, ou transferi-lo para a seguradora, ainda em 2008, o que impediria a ocorrência do fato gerador no ano seguinte. Se assim não agiram, nem justificaram eventual impossibilidade, devem arcar com o ônus de sua inércia.
Quanto aos lucros cessantes, o coautor, em sua exordial, alega a impossibilidade de trabalhar por problemas psicológicos, ao passo que, em seu depoimento pessoal, afirma que ficou sem trabalhar porque precisava do carro.

Ora, ao autor é vedado, após a citação, alterar o pedido ou a causa de pedir, nos exatos termos do artigo 321, do Código de Processo Civil, de modo que fica prejudicada a pretensão atinente aos lucros cessantes.

Ademais, não há provas contundentes da impossibilidade de trabalhar ou da ausência de rendimento em decorrência do acidente, qualquer que seja a causa de pedir. 
Não há atestados, laudos, relatórios médicos... Enfim, nada que ateste o alegado abalo psicológico. De seu turno, a prova unicamente testemunhal não é suficiente para a comprovação do estado psíquico do coautor. Faz-se necessário o indispensável diagnóstico médico.

Além disso, até as testemunhas foram contraditórias em relação ao motivo da suposta ausência do coautor ao suposto trabalho, vez que, em um momento, atribuíram o motivo à falta de carro e, em outro, ao estado psicológico do requerente. 

Por fim, não há demonstração inequívoca de que a falta de carro obstava o labor do coautor. Outrossim, os documentos de fls. 47 e 218/220 são imprestáveis à escorreita comprovação da sua atividade laboral.

3. Dos danos morais

Em que pese a configuração, in casu, da responsabilidade subjetiva, esta não conduz, necessária e automaticamente, à condenação do causador do dano, devendo ser demonstrado o nexo causal e os danos.

O coautor estava no interior do veículo de propriedade da coautora, fato incontroverso. Mas não comprovou nenhum tipo de dano passível de indenização.

Ou seja, não juntou nenhum prontuário médico de atendimento, consultas ou medicamentos. Nada. Diz que foi atendido em hospital e ficou com síndrome do pânico, mas sem prova documental nos autos.
O único indício que indica a possibilidade de algum tipo de lesão psicológica é a prova testemunhal. Contudo, a única prova hábil em casos desse tipo é a pericial, pois requer conhecimentos técnicos em medicina. Porém, a parte autora não manifestou interesse em produzir tal prova, nem apresentou laudo médico particular.

De outra banda, e pelas mesmas razões acima expostas, também carece de prova os danos supostamente sofridos pela coautora, sendo certo que os exames e procedimentos médicos apresentados não têm o condão de convencer o juízo a respeito das alegações. 

Seria necessário um parecer técnico idôneo para comprovar os danos, bem como o nexo causal entre estes e o acidente, haja vista que a autora já sofria do mal oncológico antes do acidente.

É posicionamento deste juízo considerar a existência de danos morais quando a parte autora sofre ao menos algum tipo de lesão, o que causaria, em tese, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral.

Mas, no presente caso, como nada ocorreu com os autores, senão aborrecimentos, impossível verificar a responsabilidade civil da requerida, sobretudo pela ausência de prova dos danos.

4. Da denunciação da lide


A denunciada Bradesco Cia de Seguros S.A. está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pela requerida, que a denunciou.

É o que se extrai dos documentos de fls. 305/375, bem como das alegações da denunciada, que ratifica a vigência do contrato de seguro quando do acidente, de modo que deve responder pelos danos contemplados na presente decisão, vez que restou demonstrada a culpa do preposto da requerida. Entretanto, devem ser respeitados os limites de valores estipulados na apólice.

Como não ofereceu resistência ao pedido do denunciante, a denunciada não responde pelos ônus da sucumbência.

Por fim, observo se incabível eventual pretensão no sentido de ser descontado da indenização ora concedida o valor recebido pelos autores referente ao seguro obrigatório, haja vista que não houve recebimento de tal benefício (fl. 378).
    
Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR a requerida MILTON TAKESHI OTSUKA ME ao pagamento, em favor dos autores, da quantia de R$ 1.789,00 (um mil, setecentos e oitenta e nove reais), referentes às despesas com guincho e estadias, despachante, aditamento contratual e documentação do veículo substituto, acrescidos de correção monetária desde os desembolsos e de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).
Julgo, ainda, PROCEDENTE a denunciação à lide movida pela ré contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos da denunciante com relação à indenização em questão. 

Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência aos pedidos da denunciante.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
