

SENTENÇA

Processo nº:0229981-60.2009.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jorge de Melo
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Anote-se o nome do patrono destacado na contestação da financeira-ré. 
2. A preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela outra requerida não merece acolhimento, pois, como se verá a seguir, no exame do mérito da lide, ela também deverá ser responsabilizada pelos danos morais suportados pelo autor. 
Restou, em rigor, incontroverso que: o autor, por meio de sítio eletrônico da ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, adquiriu de tal ré dois monitores; o pagamento correlato, pelo autor, seria feito por meio de cartão de crédito administrado pela financeira-ré; somente um dos monitores foi entregue; o autor solicitou o cancelamento da compra junto à ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, no que foi atendido (restando esclarecido, inclusive, que o único monitor entregue foi devolvido, o que, aliás, encontra respaldo no documento de fls. 33); porém, malgrado o cancelamento do contrato de compra e venda, não houve o cancelamento dos débitos respectivos junto ao cartão de crédito, de modo que as parcelas respectivas continuaram a ser cobradas, indevidamente.
Fincadas essas premissas, mister, de proêmio, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a financeira-ré, oriundo de valores constantes na fatura com vencimento original em abril de 2010, bem como de encargos e consectários que incidiram em razão de tal débito.
Como é cediço, em relação jurídica atinente a cartão de crédito, a fatura do mês seguinte incorpora débito do mês anterior.
Pois bem, no caso em apreço, tem-se que até a fatura com vencimento em abril de 2010, houve cobrança de valores em rigor inexigíveis do autor para com a ré.
Com efeito, a primeira fatura em que foi lançado valor em rigor inexigível foi a com vencimento em junho de 2009. A partir de então, ao menos até outubro de 2009, o autor pagou somente os valores incontroversos das respectivas faturas (fls. 22/32).
E, de fato, não se haveria de compelir o autor a pagar valor decorrente da compra sobredita, que houvera sido cancelada.
Ora, não se concebe que o consumidor seja obrigado a pagar valor indevido para depois, se o caso, postular a respectiva devolução.
No mais, diversos foram os contatos feitos pelo autor junto à ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, a qual, no entanto, depois de vários contatos, limitou-se a informar que o estorno não seria possível, sendo cabível, somente, eventual restituição do valor, em conta a ser indicada pelo autor.
Ainda que a financeira-ré tenha aduzido que não houve qualquer contato por parte da outra requerida para que fosse feito o cancelamento dos lançamentos, fato é que isso não tem o condão de tornar exigíveis os valores impugnados pelo autor. 
Neste ponto, cumpre ressaltar que as rés atuam em autêntica parceria comercial, sendo patente, ademais, a coligação entre os valores impugnados pelo autor e a compra cancelada. 
Nesse prisma, diante de tal parceria e se os valores, em rigor, atrelavam-se a compra frustrada (por conduta não-imputável ao consumidor), efetivamente não seria de se esperar que este arcasse com o pagamento de valores em rigor inexigíveis, perante a financeira-ré, impondo-se dessarte, a declaração de inexigibilidade sobredita. 
Por conseguinte, confirmando a liminar, forçoso que se determine que a financeira-ré proceda ao estorno definitivo das doze parcelas atinentes à compra referida na inicial e de respectivos encargos e consectários que incidiram em decorrência de tais parcelas, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução, bem como que se abstenha de incluir cobranças correlatas nas próximas faturas, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por fatura irregularmente emitida.
Outrossim, a financeira-ré deve pagar ao autor o valor de R$ 570,42.
Tal valor corresponde aos valores mínimos pagos pelo postulante a partir da fatura copiada a fls. 50/51.
Sucede que de acordo com os elementos de convicção trazidos aos autos, infere-se que, a partir da fatura referida no parágrafo anterior, o autor se viu compelido a pagar os valores mínimos das respectivas faturas, até aquela com vencimento em abril de 2010, inclusive, apesar de nenhuma outra compra ter sido efetuada com o cartão em questão, salientando-se que se observa que o débito se avolumava em virtude de remanescer, indevidamente, a cobrança de parcelas decorrentes da compra cancelada, bem como de encargos e consectários atrelados a tais parcelas. Dessarte, desponta a inexigibilidade de sobreditos valores, impondo-se, pois,  que a financeira-ré restitua o montante acima referido.
As rés também devem reparar o dano moral que causaram ao autor. 
Quanto à ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, tem-se que os fatos referidos neste feito não estão adstritos ao autor e à financeira-ré.
Isso porque, como visto, toda a celeuma se instaurou em virtude do não-cumprimento, pela requerida sobredita, quanto à obrigação a que se comprometera, atinente à entrega dos dois monitores referidos pelo autor. 
Este, então, após enfrentar autêntica via crucis, logrou cancelar o contrato de compra e venda dos monitores.
Diante disso, o mínimo que se poderia esperar da ré supracitada era que atuasse prontamente para que também os valores das parcelas da compra cancelada cessassem.
Entretanto, não verte de algum modo que tal ré o tenha feito.
A propósito, ainda que o cartão seja administrado pela outra ré, de se repisar que a parceria comercial entre ambas é evidente, sendo inequívoco que o cartão em questão serve para adquirir produtos em um dos estabelecimentos de tal co-requerida, conhecido como Extra. Sintomático, a propósito, que nas faturas conste a marca Extra.  Desse modo, tendo em vista que o cartão tem como escopo a viabilização de compra de produtos em estabelecimento de tal requerida, não se dessume que tal ré seja totalmente estranha à relação entre a financeira-ré e o consumidor, pois aludida relação se atrela inquestionavelmente à compra de produtos, pelo consumidor, em estabelecimento da co-requerida COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. 
Não fosse isso suficiente, a financeira-ré alegou que sequer chegou a ser comunicada pela requerida sobredita para que fosse feito o cancelamento da cobrança das parcelas, não tendo a requerida sobredita, de algum modo, demonstrado que o fez.
Nesse contexto, tem-se que a ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO prestou serviço defeituoso, pois se se tivesse cercado de cautelas que minimamente dela se poderia esperar, poderia ter sanado o impasse junto à financeira-ré, evitando que perdurasse a situação gravosa em desfavor do autor.
A financeira-ré também deve ser responsabilizada pelo dano moral sofrido pelo autor. 
Ainda que tal financeira-ré tenha aduzido que não foi comunicada pela outra requerida, nem pelo autor, a respeito do cancelamento da compra, deve-se frisar, também neste ponto, a autêntica parceria comercial estabelecida com a outra ré, de maneira que deve assumir o risco pelo desempenho de sua atividade, mormente se esta não prescinde, como no caso em apreço, da atuação do respectivo parceiro comercial.
E em tal risco se insere, inclusive, a falta de pronta diligência para que, assim que tomado conhecimento sobre a celeuma, atuasse para saná-la.
Contudo, não se denota que tal ré o tenha feito, sendo sintomático, aliás, que, mesmo intimada para se abster de incluir determinado valor em fatura, ainda o fez por um mês, o que não se coaduna com a diligência que se deve esperar de fornecedor em face de consumidor, tal qual o autor.
No mais, não pode passar sem nota que a outra requerida atribui à financeira-ré a responsabilidade pelos fatos ocorridos. O que se tem, pois, diante desse quadro, é que uma ré imputa à outra o defeito no serviço prestado, sem que, porém, nenhuma das rés traga quaisquer provas que escorem suas alegações, circunstância que, sem dúvida, não pode pesar em desfavor do consumidor, este, sim, vítima e ao qual nenhuma responsabilidade possa ser carreada pelo evento danoso narrado.
Nesse diapasão, ambas as rés devem responder pelo dano moral sofrido pelo autor.
E, a propósito, reputo que houve tal dano. Com efeito, não desponta desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, sem dar qualquer causa a tanto, realize compra junto a fornecedor (atrelada a lançamento de valores em cartão de crédito), depare-se com o não-cumprimento quanto à entrega de um dos bens, seja surpreendido com o lançamento em seu cartão de valor correlato e, mais, com a incidência indevida de encargos e consectários, veja-se compelido, inclusive, a pagar valores mínimos das faturas (o que se não ocorre, de ordinário, enseja a negativação do nome do usuário do cartão), enfrente autêntica via crucis para sanar o impasse, não logrando, porém, êxito, tendo de se valer do Poder Judiciário para tanto, o que por certo não ocorreria se as rés tivessem sido minimamente diligentes no trato com o consumidor.
Isso extrapola o mero dissabor e causa angústia significativa, caracterizadora de dano moral.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que, a este título, as rés devam ser condenadas a, solidariamente, pagarem ao autor a quantia de R$ 3.000,00, em detrimento do valor mencionado por este. 
Em arremate, de rigor a conversão em indenização por perdas e danos do valor decorrente do não-escorreito cumprimento, pela financeira-ré, da determinação contida na decisão de fls. 63. 
Com efeito, em tal decisum se consignou a suspensão da exigibilidade das doze parcelas atinentes à compra referida na inicial e respectivos encargos, e, por conseguinte que a financeira-ré se abstivesse de incluir cobranças correlatas nas próximas faturas, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por fatura emitida em descumprimento à liminar. 
A financeira-ré foi intimada a respeito de tal decisão em 12 de março de 2010 (fls. 69).
Todavia, depois disso, a financeira-ré emitiu fatura em desacordo com a liminar (fls. 99), não se olvidando que tal fatura foi processada em 29 de março de 2010. 
Assim, a financeira-ré deve pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 29 de março de 2010.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a requerida FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A oriundo de valores constantes na fatura com vencimento original em abril de 2010, atinente ao cartão de crédito referido neste feito, bem como de encargos e consectários que incidiram em razão de tal débito; b) confirmando a liminar de fls. 63, determinar que a requerida FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A proceda ao estorno definitivo das doze parcelas atinentes à compra referida na inicial e de respectivos encargos e consectários que incidiram em decorrência de tais parcelas, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução, bem como que tal requerida se abstenha de incluir cobranças correlatas nas faturas atinentes ao cartão de crédito referido neste feito, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por fatura irregularmente emitida; c) condenar a requerida FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 570,42, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); d) condenar as rés  FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO a, solidariamente, pagarem ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Outrossim, CONVERTO em indenização por perdas e danos a multa aplicada em desfavor da ré FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, em decorrência do consignado na decisão de fls. 63 e do acima exposto e, por conseguinte, CONDENO tal ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 29 de março de 2010.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 16 de novembro de 2010.
