

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.229392-3

Vistos.

GILVAN DE JESUS SANTOS move a presente contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELEFÔNICA e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CRED. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com os réus, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor de R$ 395,75. Pede, ainda, a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia que não seja inferior a 100 vezes o valor do débito, ou seja, R$ 39.575,00. Requereu os benefícios da justiça gratuita.

Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.

Com a inicial, juntou documentos (fls. 29/33).

Pela decisão de fl. 46, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela e concedida a justiça gratuita.

Citada (fl. 49), a corré Telefônica apresentou contestação (fls. 53/70), sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, alegou que é empresa concessionária do serviço público de telecomunicações e está adstrita às normas emanadas pelos órgãos fiscalizadores e que a cobrança é legal e regular. Afirma que não restou comprovada a alegada fraude, e que não que se falar na hipótese de contratação dos serviços por terceiros. Sustentou que é lícito incluir os nomes de inadimplentes nos órgãos de proteção ao crédito. Asseverou que não houve o dano moral alegado, pugnando pela improcedência do pedido.

Citado (fl. 51), o corréu Atlântico apresentou contestação (fls. 84/97) e sustentou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, alegando que não participou da relação contratual estabelecida entre o autor e a corré Telefônica e que a petição inicial é inepta. No mérito, alegou que não houve o dano moral alegado pelo autor e que a negativação dos nomes de inadimplentes é legítima. Pugnou pela improcedência da ação. 

 Foi apresentada réplica (fls. 141/150 e 152/159).

O réu providenciou a exclusão do apontamento (fls. 56/58).

As partes foram intimadas a se manifestar sobre eventuais provas que pretendiam produzir (fl. 160), ocasião em que o autor pugnou pelo julgamento antecipado (fl. 162), enquanto os réus se mantiveram em silêncio (fl.163).

É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
De início, afasto as preliminares deduzidas na defesa.
A petição inicial não é inepta e veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da ação, tanto que os demandados ofereceram defesa apresentando os argumentos que consideraram necessários.
Os réus encaminharam o nome do autor ao cadastro de inadimplentes e, portanto, são parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com os réus, bem como a condenação deles ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
O autor afirma que não solicitou a instalação da linha telefônica que gerou a dívida.
A empresa Telefônica, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome do autor, sendo que o apontamento foi realizado em razão da falta de pagamento da fatura.
Contudo, caberia aos réus demonstrar que a solicitação foi de fato realizada pelo autor. Mas nenhum documento foi apresentado nesse sentido e inclusive os réus sequer solicitaram a produção de provas por ocasião do despacho de fls. 160.
Por conseguinte, o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado pelo pagamento de um débito que não teria sido por ele contraído.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato que deu ensejo à cobrança, acolhendo-se o pedido formulado.
A culpa dos réus é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a nulidade do contrato, acolhendo-se o pedido formulado.
Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar o réu ao pagamento da indenização pelos danos morais.
No caso, a simples inclusão do nome no cadastro de devedores demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Evidente o dano sofrido pelo autor, pois foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade 
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por SEBASTIÃO MENDES DE MACEDO move a presente em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELEFÔNICA e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, o que faço para declarar a inexigibilidade do débito relativo ao contrato nº 5993994. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas à avença. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Os ofícios serão retirados e encaminhados pelo próprio autor. Condeno os réus ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor e fixo a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), devida solidariamente pelos demandados, corrigida monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação desta sentença, bem como acrescida dos juros de mora de 1%  ao ano, devidos desde a citação.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 29 de junho de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
