

SENTENÇA

Processo nº:0229348-49.2009.8.26.0007
Requerente:Neuza das Neves
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca

O motivo apresentado pela ré para realizar a interrupção no fornecimento de energia elétrica não restou comprovado nos autos. Nenhuma prova produziu o requerido no sentido de que houve consumo irregular de energia, fruto de auto religação feita pela própria autora do período em que o fornecimento de energia estava suspenso pelo não pagamento das parcelas do acordo vencidas em julho e agosto de 2009.
Nenhum documento produziu o réu demonstrando a existência do alegado consumo.
Portanto, o corte foi indevido. E no que diz respeito ao motivo apresentado pela autora, não pagamento da fatura vencida em outubro de 2009, também não provou o réu ter enviado a fatura oportunamente para que a autora fizesse o pagamento em tempo hábil, sendo injustificável o corte realizado no dia 09 de outubro para uma conta vencida três dias antes.
Os danos morais estão configurados uma vez que a autora ficou privada da utilização de serviço essencial, além de sofrer constrangimento perante os vizinhos  diante do corte que é realizado publicamente.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restabelecer o fornecimento de energia elétrica, ficando confirmada a liminar de fls. 30 e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.

P. R. Int.
SP, data supra.


José Carlos de Lucca
Juiz(a) de Direito

DATA
Em 24/11/2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Andresa), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 24/11/2011. Eu, ______________ Andresa, Escrevente Chefe, subscrevi.
