

SENTENÇA

Processo nº:0229422-18.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:J. Alencar Comércio e Serviços Ltda Me. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






                              Vistos.





PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a ação regressiva de ressarcimento de danos contra J. ALENCAR COMÉRCIO E SERVIÇOS ME e ANDRÉ ANDERSON GONÇALVES, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrara contrato de seguro, mediante o qual se obrigara a garantir o veículo de propriedade de Antônio Borges Rodrigues Paes, descrito na inicial. Ocorre que, aos 7/9/2007, o referido veículo, conduzido por Isabela Carrascosa Von Glehn Paes, trafegava pela avenida Minura, sentido Ibirapuera, quando no cruzamento com a alameda dos Aicás, colidiu com o veículo de propriedade da primeira ré e conduzido pelo segundo. A autora alega que, com base nos relatos constantes do boletim de ocorrência lavrado na ocasião (fls. 35/38), o acidente se deu em virtude de estar o réu a trafegar em alta velocidade, ignorando a sinalização de parada obrigatória existente no cruzamento. A autora relata que se responsabilizou pelo conserto dos danos causados ao veículo de seu segurado, arcando com o montante de R$ 6.872,17, e, consequentemente, sub-rogando-se nos direitos e ações que competiam ao segurado contra o causador dos danos, nos termos do art. 786/CC. Requer a procedência da ação para o pagamento da quantia dispendida. Juntou documentos.


A empresa-ré foi regularmente citada a fls. 90 e o segundo-réu a fls. 92, ambos manifestando-se em contestação (fls. 94/96). Eles alegam, em suma, que não colidiram com o veículo segurado pela autora, mas que apenas observaram o momento de sua colisão com um caminhão que estava parado.

Houve réplica (fls. 107/110).

A decisão de fls. 144 determinou a prova oral.

Na audiência foi colhido o depoimento pessoal do co-réu e de duas testemunhas. A seguir, as partes se manifestaram em alegações finais, reiterando suas iniciais teses.




 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.




Trata-se de acidente de veículo proposto por seguradora sub-rogado nos direitos do segurado.

A subrogação está comprovada nos autos mediante recebido de pagamento.

Os réus são proprietário e condutor, respondem solidariamente em um razão da responsabilidade em elegendo e o outro razão do ato ilícito.

Alega a autora que o condutor e co-réu em alta velocidade atravessou rua que não lhe era preferencial ocasionando a colisão no veículo segurado.

A autora juntou aos autos orçamento (fls. 46 e ss) ; a nota fiscal (fls. 63 e ss) e o recibo do segurado (fls. 51 e ss).

O condutor no boletim de ocorrência de fls. 36 narra outra versão da que está posta na contestação. Alega que ao atravessar a AV. Miruna avistou o veículo da segurada e não consegui frenar, o mesmo alega a condutora e segurada  fls. 35 que o veículo do réu vinha em alta velocidade e não conseguiu frenar

As fotografias de fls. 42 e ss são do referido cruzamento da Avenida Miruna com a Alameda dos Aicás. Na referida Alameda dos Aicás por onde seguia o caminhão existe placa de PARE no poste (fls. 44). 

O réu, André em seu depoimento pessoal menciona que a via preferencial geralmente ali era onde ela estava descendo. Relatou que seguia pela Alameda dos Aicás e que parou no cruzamento, quando estava quase atravessando surgiu o carro da segurada que colidiu com  o caminhão. Confirmou quando lhes foram exibidas as fotografias de fls. 42 e ss que aquele era o local.

A testemunha Isabela que era a condutora do veículo segurado informou que seguia pela Avenida Miruna quando surgiu o caminhão tentou frenar mas não conseguiu, tentou fazer a volta e foram arrastados. Relata que a Avenida Miruna é a via preferencial. Confirmou quando lhes foram exibidas as fotos de fls. 42 e ss que aquele era o local.

De fato, o corréu e condutor do caminhão, André, trafegava pela Alameda dos Aicás e atravessou a via cruzando a Avenida Miruna que é a preferencial.

Aquele que trafega por via secundária tem a obrigação de se certificar integralmente de que o caminho está livre para fazê-lo, quando cruza uma via preferencial.

Não basta iniciar a travessia de forma segura, há de ter segurança de que possa fazer toda a passagem sem que nenhum carro que venha da preferencial possa tolhê-lo. De forma que a causa eficiente do acidente foi a travessia do condutor do caminhão.

As despesas estão comprovadas por orçamentos e notas-fiscais e não foram impugnadas especificamente. 

Procede, pois, a ação.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno os réus solidariamente a pagarem R$6.872,17 corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Sucumbentes, arcarão com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.


PRIC



São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
