

SENTENÇA

Processo nº:0229357-23.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Disney Enterprises, Inc e outro
Requerido:Visarte Produções Artísticas Ltda e outros



Processo número 2009.229357-7  2481/09





VISTOS

Trata-se de ação ordinária ajuizada por DISNEY ENTERPRISES, INC. e BVS INTERNATIONAL N.V. em face de VISARTE PRODUÇÕES ARTÍSTICAS LTDA., FESTOLANDIASHOW EVENTOS LTDA. e DIOGENES YRWING. Aduzem as autoras que as rés estariam se utilizando sem autorização marca e produtos de sua titularidade, razão pela qual postulam a procedência da ação com a condenação a não suspensão imediata da violação sob pena de incidência de multa pecuniária, além de ressarcir os prejuízos causados. A petição inicial veio acompanhada de documentos. Citadas, somente as rés Visarte Produções Artísticas Ltda. e Festolandiashow Eventos Ltda. ofereceram contestação suscitando preliminares e, no mérito, postulando a improcedência da ação sustentada em sua boa-fé e inexistência de exclusividade no uso dos produtos comercializados. Seguiu-se réplica. Não houve concessão de antecipação de tutela.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Inicialmente, ao contrário do que sustentam as rés, a petição inicial apresenta os requisitos exigidos pelo artigo 282, do Código de Processo Civil, não incorrendo na hipótese de inépcia; a propósito, os argumentos lançados para fundamentar a referida hipótese, em verdade, se referem à matéria de mérito e com este merecem ser apreciados. Nesse mister, embora as rés tenham suscitado dúvida quanto à titularidade das autoras sobre as marcas e produtos violados, os documentos que instruíram a petição inicial e aqueles trazidos ainda durante a fase contestatória e ordenatória não só dão subsistência à hipótese como também legitimam as autoras no polo ativo da ação. Até porque, em se tratando de marca e produtos notórios e de renome internacional, as licenciadas possuem plena legitimidade para defender em juízo tal como se dá com a licença de patente; neste sentido: ?CONCORRÊNCIA - Desleal - O contrato de licença para uso de marca notória ou de renome internacional ("Nitendo", "Nes" e "Super Nes") autoriza a licenciada a defender a exclusividade em Juízo, tal como se dá com a licença de patente (artigo 61, § único, da Lei 9.279/96), estimulando a provocação de atividades interditais e de recuperação de patrimônio, pelos efeitos nocivos da pirataria e do comércio clandestino (artigos 139, § único e 140, da Lei 9.279/96) - Recurso parcialmente provido para esse fim?. (Apelação Cível n. 128.569-4 - Osasco - 3ª Câmara de Férias Julho/2002 de Direito Privado - Relator: Ênio Zuliani - 30.07.02 - V.U.).

Ao contrário do que ingenuamente enfatizam as rés sobre a inexistência de violação à direito autora porque ?imitações vulgares?, como bem anotado pelo Insigne Professor CARLOS ALBERTO BITTAR, in ?DIREITOS AUTORAIS SOBRE PERSONAGENS DE DESENHO ANIMADO?, referindo-se aos mecanismos de proteção ao direito autoral:
Em nosso país, que é signatário da Convenção de Berna e de outras, estão expressamente consagradas essas orientações, a níveis constitucional (art. 5o, inc. XXVII) e ordinário (em particular, na Lei Especial, de n. 5.988, de 14.12.1973, arts. 6.°, 7.", 10, 13, 21 e s., 25 e s., 29 e s., 73 e s., e 121 e s.).
24. Doutrina e jurisprudência sufragam-nas de modo tranqüilo, como se pode verificar em textos de: Pedro Vicente BOBBIO. "O Direito de Autor na criação musical". São Paulo: Lex, 1951, p. 7 e s.; Hermano DUVAL. "Direitos autorais nas invenções modernas". Rio: Andes, 1956, p. 7 e s.; Antônio CHAVES. "Direito de Autor: princípios fundamentais". Rio: Forense, 1987, p. 165 e s. e 188 e s., sobre a proteção da obra e dos personagens; Henri JESSEN. "Derechos intelectuales". Santiago: Tipografia Stanley, 1970, p. 39 e s.; V. também nossos livros, "Direito de Autor". Rio: Forense Universitária, 1992, p. 14 e s.; "Contornos atuais do Direito de Autor". SP: RT, 1992, p. 13 e s.; e "A Lei de Direitos Autorais na jurisprudência". SP: RT, 1989, p. 13 e s. e 16 e s.).
25. A ratio legis é a proteção do titular de direitos, abrangendo-se criações do espírito, de cunho estético, dos gêneros citados, dentre as quais estão as obras obtidas na cinematografia ou por processo análogo, previstas em convenções e em leis especiais (V. dentre outros autores, Hubert DEVILLEZ. "L'oeuvre cinématographique et la proprieté anistique". Paris: PUF, 1928, p. l1 e s.; 80 e s. e 147 e s.; DUVAL. op. cit., p. 90 e s.; Paul Daniel GERARD. "Los autores de la obra cinematográfica y sus derechos". trad., Barcelona: Ariel, 1958, p. 165 e s., 221 e 262 e s.; Charles DEBBASCH. "Traité du droit de la radiodiffusion". Paris: Librairie Générale, 1967, p. 371 e s.) e J. G. RENAULD. "Droit d'auter et contrat d'adaptation". Bruxelas: F. Larcier, 1955, em que analisa toda a problemática das adaptações na cinematografia, p. 13 e s.).
26. Acentue-se, de outro lado, que recebem proteção tanto as obras em si como os títulos, os personagens, os nomes, as expressões e elementos outros que as integram, pois o Direito de Autor protege a forma externa e a interna da criação (V. na doutrina, dentre outros tantos autores: Mário ARE. "L'oggetto del Diritto di autore". Milano: Giuffrè, 1963, p. 130 e s.; Tullio ASCARELLI, "Teoria de la concurrencia y de los bienes inmateriales". trad., Barcelona: Bosch, 1970, p. 34 e s. e 163 e s.; Roben PLAISANT. "Le droit des auteurs et des anistes exécutants". Paris: Delmas, 1970, p. 15 e s.; LE TARNEC. op. cit., p. 193 e s.; François VALANCOGNE. "Le titre de roman, de journal, de film, sa protection". Paris: Sirey, 1963, p. 59 e s. e 305 e s.
27. Ficam, então, proibidos quaisquer usos que não provenham de autorização e que importem, de outra pane, em modificação ou alteração unilateral da expressão da obra, ou de seus personagens, ou de seu título, ou, enfim, de qualquer componente ou pane criativa de seu contexto. E vedado também qualquer uso que não seja acompanhado da explícita e correta indicação do nome do titular dos direitos, sob pena de violação do aspecto moral da relação autoral, base, aliás, de toda a normatização da matéria (V. a propósito, dentre outros autores: Stig STROMHOLM. "Le droit moral de l'autuer en droit Allemand, Français et Scandinave". Stockholm: P. A. Norstedt & Soners, 1966, v. I, p. 5 e s.; Giorgio JARACH. "Manuale del Diritto d'autore". Milano: U. Musia & Cia., 1968, p. 12 e s.; Guiseppe PADELLARO. "Il Diritto di Autore". Milano: F. Vallardi, 1972, p. 4 e s., 75 e s. e 1 12 e s.; Eugène POUILLET. "Propriété littéraire et artistique". Paris: Marchal et Billard, J908, p. 256 e s., Pierre e François GREFFE. "La publicité et la loi". Paris: Librairie Techniques, 1977, p. 52 e s.; J. Molas VALVERDE. "Normas procesales de especialización en propriedad intelectual". Barcelona: Nauta, 1968, p. 125 e s. e 154 e s.).
28. É que, em conformidade com o ius convencionis, pertencem ao titular (ou titulares), com exclusividade, os direitos autorais, cabendo-lhes autorizar, ou não, a respectiva utilização, sob a remuneração convencionada, bem como reprodução, ou modificações, ou adaptações que lhes possam interessar. Representam, de outro lado, transgressões, tanto os usos não expressamente permitidos, como aqueles que extrapolam os limites definidos nos contratos firmados para a exploração econômica da obra, ou imponham modificações em seu contexto, ou não se perfaçam com a individualização do respectivo titular.
29. Seguem essa orientação todas as leis nacionais que internaram a Convenção, ou mesmo leis especiais - diretriz atual - que estipularam normas para a disciplinação dos direitos autorais e em todos os países, tanto ocidentais, como orientais, a demonstrar a universalidade da idéia de monopólio autoral (V. STOYANOVITCH. "Le Droit d'auteur dans les rappons entre la France et les pays socialistes". Paris: Librairie Générale, 1959, p. 21 e s.; Henri DESBOIS. "Le Droit d'auter en France". Paris: Dalloz, 1966, p. 5 e s., e 850 e s.; Luigi DI FRANCO. "Proprietà industria le, letteraria ed anistica". Milano: SEI, 1936, p. 593 e s.; Alcide DARRAS. "Du droit des auteurs et des anistes dans le rappons intemationaux". Paris: Anhur Rousseau, 1887, p. 9 e s.).
30. De fato, desde os primórdios da regulamentação da matéria, tem sido a exclusividade de uso o ponto central da textura do Direito de Autor, exatamente para possibilitar ao titular a fruição. dos proventos alcançados com a exploração da obra (dentre outros doutrinadores, V. Jules DE BORCHGRAVE. "Évolution historique du droit d'autuer". Bruxelles: F. Larcier, 1916, p. 12 e s.; Marie Claude DOCK. "Etude sur le Droit d'autuer". Paris: Librairie Générale, 1963, p. 62 e s.; ARMINJON, NOLDE e WOLFF. "Traité de Droit Comparé". Paris: Librairie Générale, 1950, v. II, n. 40; Carlos MOUCHET e Sigfrido RADAELLI. "Derechos intelectuales sobre las obras literárias y anísticas". Buenos Aires: Depalma: 1916, p. 71 e s.).
31. Entende-se, então, que a reprodução, ou a representação da obra, por qualquer modo ou forma possíveis, submete-se a expressa e escrita autorização autoral, sob pena de violação de seus direitos, e com a indicação precisa do titular, dos direitos compreendidos, do alcance e dos fins visados. De outro lado, o uso autorizado deve respeitar a obra original, em sua forma e em suas linhas, admitidas, apenas, adaptações expressamente consentidas pelo titular e nos contornos por ele traçados, sob pena de violação de seus direitos da personalidade (dentre outros autores, v. Adriano de CUPIS. "Os direitos de personalidade". trad., Lisboa: Livraria Morais, 1961, p. 129 e s., e 309 e s.; Raymond LINDON. "Los droits de la personnalité". Paris; Dalloz, 1974, p. 61 e s., 119 e s., 270 e s., 285 e s.; e Pietro PERLINGIERI. "La personalità umana nell'ordinamento giuridico". Camerino: Jovene, 1972, p. 178 e j., 297 e s., e 303 e s.).
32. Assim sendo, à falta de autorização ou a extrapolação dos limites contratuais são formas de violações de direitos, como acontece no caso em exame, ao lado de reproduções não consentidas, ou transformativas das obras originais, de omissão do nome do titular, e outras tantas ações que atingem, seja o aspecto pessoal, seja o aspecto patrimonial, da relação entre o titular e a criação intelectual, também detectadas na quaestio sub examine (v. na doutrina, dentre outros escritores: Zara ALGARDI. "Il plagio letterario e il carattere creativo dell opera". Milano: Giuffré, 1966, p. 687 e s. e 704 e s.; Vittorio M. DE SANCTIS. "Il carattere creativo delle opera dell 'ingegno". Milano: Giuffrè, 1963, p. 10 e s.; GRECO e VERCELLONE. op. cit., p. 335 e s.; STOLFI. op. cit., v. II, p. 641 e s.; ASCARELLI, op. cit., p. 779 e s.; DI FRANCO, op. cit., p. 749 e s.: v. tv. nosso livros: "Direito de Autor". p. 131 e s.; "Contornos atuais", p. 201 e s.; e "A Lei de Direitos Autorais", p, 121 e s.).
33. Com efeito, há várias violações aos direitos autorais envolvidas no caso, a saber: a) do nome do senado; b) dos nomes e das vozes dos personagens; c) das tramas e de expressões usadas no senado; d) de títulos de obras; e) de expressões famosas inseridas nas músicas; e f) da forma e da cor do personagem central, "Baby", desfigurado na capa do disco.
34. Encontram-se consubstanciadas tanto na pane gravada como nas letras. impressas que acompanham o long playing, e na respectiva capa, em que avulta, pela gravidade, a desfiguração do personagem central da "Família", o "Baby", cujo nome compõe o título correspondente ("Babymania"). Anote-se, ainda, a omissão do nome da titular dos direitos autorias, tanto no disco como na capa, seja quanto ao seriado, aos personagens e à trilha sonora, que serviram de motivação para o fonograma e as composições que o integram.
35. Constituem atentados a direitos morais e patrimoniais de autor, sancionáveis, a critério do lesado (ou dos lesados, pois mais titulares existem), nas órbitas administrativa, civil e penal, podendo cumular-se, em concreto, medidas compatíveis, sempre na busca da ampla satisfação dos direitos lesados.
36. Das reações possíveis, adquire maior expressão, no âmbito cautelar, a busca e apreensão do material que estampa ou contém as violações, porque dotada de efeito satisfativo e imediato. Permite sejam retirados de circulação os objetos contrafeitos, pondo-se fim à contínua e ampla corrente violadora instaurada com a correspondente colocação no mercado (nesse sentido, a tranqüila doutrina processualista: v. Galeno LACERDA. "Comentários ao Código de Processo Civil". Rio: Forense, v. VIII, t. II, p. 279, 280 e 281).
37. Ora, como o princípio que governa a matéria, em tema de ilicitude, é o da solidariedade, respondem pelas conseqüências todos aqueles que contribuem para a violação, seja na elaboração do material, seja na produção, seja na guarda para comercialização, ou na divulgação, ou ainda na colocação no mercado.
Com isso, submetem-se todos, à escolha e a critério do lesado, aos efeitos da apreensão e da responsabilização pelos danos experimentados, devendo-se, ademais, afastar do mercado todos os materiais que contenham as marcas do ilícito, continentes ou conteúdos, inclusive de cunho publicitário ou promocional, a saber, no caso, os discos, as capas, os folhetos, os displays e quaisquer outros elementos de divulgação dos fonogramas violadores.
38. Essas diretrizes encontram, em todos os países civilizados, sagração uníssona na doutrina e na jurisprudência (na doutrina, v. José Antônio VEGA VEGA. "Derecho de Autor". Madrid: Tecnos, 1990, p. 228 e 259 e s.; Claude COLOMBET. "Proprieté littéraire et anistique". Paris: Dalloz, 1976, p. 281 e s., nos planos civil e penal, p. 281 e s.; Hector Della COSTA, "El Derecho de Autor y su novedad". Buenos Aires: Cathedra, 1971, p. 147 e s., também nos dois níveis referidos; Ricardo Antequera PARILLI. "Consideraciones sobre el Derecho de Autor". Buenos Aires: 1977, p. 303; Romeo GROMPONE. "El Derecho de Autor en Uruguay". Montevideo: Agadu, 1977, p. 199 e s.; Francisco Hung VAILLANT. "Algunos aspectos de la proteccion del Derecho de Autor en Venezuela". Caracas: Instituto de Derecho Privado, 1965, p. 49 e s., em que fala de medidas preventivas, p. 70 e s., incluída a busca e apreensão liminar; e J. Ramón Obón LÉON. "Los derechos de autor en Mexico". Buenos Aires: Cisac, 1974, p. 121 e s., dentre outro tantos escritores; na jurisprudência, dentre decisões inseridas nas revistas especializadas, podem ser lembradas as incluídas em: "Il Diritto di Autore", 1975, p. 346, 383, 400 e 419; 1976, p. 370 e 79; 1977, p. 161; 1978, p. 72, 238, 240, 365, 589 e 604; 1979, p. 69, 972, 956, 969; 1980, p. 67, 85, 87, 302, 306, 397; 1981, p. 41, 397, 420, 438; 1982, p. 280, 327, 436 e 445; as em "Il Diritto d'Autore nella giurisprudenza", coletânea comentada por Mário FABIANI. "La radiotelevisione nella giurisprudenza" Padova: Cedam, 1972, p. 45 e s. e 144 e s.; e organizada por Augusto FRAGOLA. Padova: Cedam, 1971, p. l17 e s., dentre outras tantas decisões).
39. Investe-se o titular, face às violações, de medidas várias, como ações preventivas, destinadas a fazer cessar práticas lesivas, bem como repressivas, civis e penais, para os fins próprios (v. Piola CASELLI, op. cit., p. 640 e s., em que salienta a restituição ao património do autor de benefícios ilícitos ingressados no do violador e a reintegração do estado violado, através das ações cabíveis; Henri DESBOIS, op. cit., p. 780 e s. e 843 e s.; Carlo CRISTOFARO. "Trattato del Diritto d'autore e d'inventore": Torino, Fratelli Bocca, 1931, p. 475 e s., ASCARELLI, op. e loc. cit.; STOLFI, op, e loc. cit.; DI FRANCO, op. e loc. cit.; v. entre nós, os textos de nossa autoria referidos; o livro específico de Hermano DUVAL. "Violação dos direitos autorais". Rio: Borsoi, 1968, p. 267 e s., 301 e s. e 315 e s. e o texto específico de Antônio Chaves. "Direito Autoral de radiodifusão". SP: Max Limonad, 1952, p. 522 e s.).
40. Podem as reações convergir, pois, para finalidades próprias, mas fundamentalmente voltadas a: a) abstenção de continuação de atos violadores (ou inibição prática de ação violadora); b) apreensão de coisas nascidas do ilícito (retirada de circulação do material); c) reparação de prejuízos de ordem moral e patrimonial (com danos emergentes e lucros cessantes) e d) apenação do agente (com cominações de ordem pecuniària, privativa de liberdade, ou mista) (v. na doutrina, dentre outros escritores: ASCARELLI, op. cit., p. 779 e s.; GRECO E VERCELLONE, op. cit., p. 365 e s.; Carlo CRISTOFARO, op. cit., p. 484 e s.; Paul ROUBIER. "Le droit de la propriété industrialle". Paris: Sirey, 1952, p. 483 e s.; Carlos Zavala RODRIGUEZ. "Publicidad comercial: su régimen legal". Buenos Aires: Depalma, 1947, p. 280 e s., 377 e 593 e s. e Vega e Vega, op. cit., p. 259 e s.).
41. Todas essas posições recebem guarida também em nossa jurisprudência que, a exemplo da de outros países, é francamente protetiva dos direitos dos titulares, em razão dos altos valores abrigados no contexto do Direito do Autor e relacionados, no fundo, à própria defesa da cultura (v., dentre outras tantas decisões, as inseridas em: RT 1/227, sobre alterações em desenhos em reclame comercial, RT 58/444, sobre reprodução de telas existentes em museu; RT 75/419, sobre direito ao nome em livro; RT 82/56, sobre busca e apreensão de obra de arte reproduzida indevidamente; RT 161/631, sobre reprodução indevida em programa radiofônico e fixação da reparação em consonância com as rendas obtidas pelo lesante; RT 162/ 178, sobre retirada do mercado de reprodução indevida de composição musical; RT 243/399, sobre reparação em reprodução irregular de obra anística; RT 296/ 250, sobre exclusividade na exploração comercial de obra anística; RT 301/186, sobre busca e apreensão de exemplares contrafeitos de gramática; RT 307/311, sobre reprodução indevida de quadros deixados para venda; RT 347/276, sobre tiragem fraudulenta de livros; RT 372/ 108, sobre reprodução indevida de quadro; RT 421/155, sobre plágio de livro em revista; RT 428/202, sobre solidariedade em contrafação de obra anística; RT 444/100, sobre uso indevido de obra anística; RT 455/218 e 508/259, sobre reprodução indevida de livro e a reparação cabível; RT 534/92, sobre reprodução indevida de microfotografia; RT 557/ 95, sobre uso indevido de desenhos e de personagens; RT 570/72, 588/241 e 621/ 75, sobre contrafação de projeto arquitetônico; RT 584/261, sobre uso indevido de foto grafia e omissão do nome do titular; RT 594/103, sobre apreensão de material contrafeito; RT 612/99, sobre contrafação em resumos e amostragens de obras literárias; RT 615/ 212, sobre uso desautorizado de obra poética em gravação e indenização pelo valor econômico; RT 623/61, sobre violação de direitos de personalidade em filmagem).
42. Desse modo, cabem, dentre outras medidas, a apreensão liminar, para retirada de circulação de material contrafeito; a cominação de sanção por descumprimento de preceito; a reparação de danos morais e patrimoniais (v. especialmente, Lei 5.988/73, arts. 121 e s.; CC, arts. 75, 76, 159, 1.059 e s. e 1.518 e s.; CPC, arts. 644 e 842, § 3.°). O sancionamento deve servir, sempre, como desestímulo a novas práticas lesivas, como vem a jurisprudência firmando (RF 261/295, 268/253 e 270/190) e, tratando-se de danos materiais, tem sido, no plano dos direitos autorais, fixada a indenização consoante o proveito obtido pelo lesante (como em RT 161/13 e 571/98), com responsabilidade solidária para os lesantes (como em RT 301/186 e 428/ 202). Realce-se que, por expressa disposição legal, a apreensão, no cível, pode alcançar a totalidade do material contrafeito, inclusive para adjudicação ao titular do direito violado (Lei 5.988/ 73, art. 122), conforme tem firmado a jurisprudência (RTJ 78/257; RJTJSP 30/151; 65/75; 98/83; e RT 455/218 e 632/92).
43. Anote-se, ainda, que a reparação de danos morais assume o caráter de punitive damages ou exemplary damages, como consagrado na jurisprudência norte-americana (v. "The Guide to American Law", 1984, v. 8, p. 355 e 356): são significativas, em nossa jurisprudência, a par das decisões citadas, as manifestações do Supremo Tribunal Federal, em casos sobre violações de direitos morais (como em RE 94201-7, de 13.09.1985, 2.a T.; RE 99.501-3, de 28.02.1994, 2a T. e RE 75.889, de 31.05.1977, 1a T.). Na doutrina é pacífico, ora, esse entendimento (por todos, v. Giovanni BONILINI. "Il danno non patrimoniale". Milano: Giuffrè, 1983, p. 421 e s.).
Portanto, a evasiva apresentada pelas rés é típica dos casos sob exame; sob a esdrúxula afirmação de se tratar de mera distorção da obra original estariam isentas de punição ? ledo engano. Para respeito ao Brasil por parte da comunidade internacional, urge que se modifique tal prática. Há de se obstar, por conseguinte, a continuidade ao patrimônio imaterial das autoras. A propósito, segundo informado a fl. 622, em inequívoco reconhecimento jurídico do pedido, sponte sua, a ré Visarte Produções Artísticas Ltda. já teria solicitado a imediata suspensão dos autos de violação anotados na causa de pedir. A pena cominatória, então, se faz por possível e necessária à manutenção de tal suspensão, no entanto, em valor menor ao quanto requerido no pedido. 

Quanto à indenização por dano material pretendida, couberam às autoras os ônus da prova dos relativos danos porque expressamente impugnados em contestação ofertadas pelas rés. Observa-se que não trouxeram qualquer prova documental seja do suposto dano emergente, seja do suposto lucro cessante e, sobretudo, porque expressamente renunciaram à instrução (fls. 641 e seguintes); constata-se que as autoras não exerceram os ônus que lhes couberam. Não há uma única prova que venha comprovar a ocorrência de dano a ser indenizado. Dada a ausência de amparo probatório, o pedido indenizatório, ao contrário, é improcedente. Há, inclusive, julgados em casos semelhantes que vão ao encontro da presente decisão, cito: ?Tribunal de Justiça de São Paulo - E M E N T A ? PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Marca - Exclusividade de uso em todo o território nacional - Comprovação - Interesse jurídico evidente - Direito subjetivo de invocar proteção a fim de obstar a usurpação da marca conferida ao seu titular - Não cabimento de indenização em face da falta de indicação dos prejuízos suportados no plano concreto da esfera patrimonial - Abstenção da comercialização dos produtos com a marca mediante preceito cominatório - Artigo 5º, inciso XXIX da Constituição Federal e artigo 59 do Código de Propriedade Industrial - Recursos não providos. (Apelação Cível n. 265.426 -1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "B" de Direito Privado - Relator: Leite Cintra - 23.10.96 - V. U.)?; 

Ainda, ?Tribunal de Justiça de São Paulo - E M E N T A ? PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Concorrência desleal - Uso de marca de outrem na denominação comercial - Ocorrência - Empresas do mesmo ramo de atividade industrial e comercial - Possibilidade de confusão e desvio de clientela - Interpretação do artigo 59 do Código de Propriedade Industrial cumulado com o artigo 49 da Lei n. 4.726/65 - Abstenção de uso e alteração da razão social, sob pena de incidir multa diária - Indenização indevida por não comprovado o dano efetivo - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 218.976 -1 - São Paulo -Relator: FELIPE FERREIRA - CCIV 8 - V. U. - 03.04.95)?.

No que se refere ao dano moral, reconhecida a fraude, a violação ao direito autoral das autoras, como bem anotado pelo Insigne Civilista citado, CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a reparação de danos morais assume o caráter de punitive damages ou exemplary damages, como consagrado na jurisprudência norte-americana (v. "The Guide to American Law", 1984, v. 8, p. 355 e 356): são significativas, em nossa jurisprudência, a par das decisões citadas, as manifestações do Supremo Tribunal Federal, em casos sobre violações de direitos morais (como em RE 94201-7, de 13.09.1985, 2.a T.; RE 99.501-3, de 28.02.1994, 2a T. e RE 75.889, de 31.05.1977, 1a T.). Na doutrina é pacífico, ora, esse entendimento (por todos, v. Giovanni BONILINI. "Il danno non patrimoniale". Milano: Giuffrè, 1983, p. 421 e s.). No entanto, insta destacar que as autoras não requereram a indenizabilidade ao dano imaterial, referindo-se apenas à recomposição das perdas e danos materiais cuja inexistência de prova já foi anotada na presente fundamentação

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por DISNEY ENTERPRISES, INC. e BVS INTERNATIONAL N.V. em face de VISARTE PRODUÇÕES ARTÍSTICAS LTDA., FESTOLANDIASHOW EVENTOS LTDA. e DIOGENES YRWING, para condenar as rés a cessarem o anuncio, a promoção, a realização, apresentação e/ou divulgação, a qualquer meio que ao público se revele, espetáculos ?covers? que façam referência aos personagens, obras e, ou marcas de titularidade das autoras, em especial, aquelas indicadas no pedido de item f.2.1. que ora passa a ser parte integrante do presente dispositivo sob pena de multa diária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a cada descumprimento. Reciprocamente vencidos, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos advogados, rateando as custas processuais.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


Marcelo Ielo Amaro
   Juiz Auxiliar
