

SENTENÇA

Processo nº:007.09.229274-3 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vera Lucia Pereira dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

À vista do noticiado pela requerida a fls.38 e diante da confirmação do depósito, nestes autos que Vera Lucia Pereira dos Santos move contra Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp, para que surta seus jurídicos e legais efeitos de direito JULGO EXTINTO o feito sem resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso II, CPC. 
Cancele-se a audiência designada para o dia 09/04/2010 às 14:15h
Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada em julgado, comunique-se ao distribuidor.
Oportunamente, desmonte-se os autos, arquivando-se as peças necessárias com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.  


São Paulo, 08 de abril de 2010.
