

SENTENÇA

Processo nº:0229325-23.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Andre Xavier Pereira
Requerido:Hospital Alemao Osvaldo Cruz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



LUIS ANDRE XAVIER PEREIRA, menor incapaz, representado por seus pais LUIZ RICARDO LEMOS PEREIRA e ANNA CAROLINA GOULART XAVIER, requereu a condenação de HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ e do médico ROBERTO THOMÉ ao pagamento de indenização por danos materiais e morais por erro médico.

Narra a Inicial que o autor nasceu em 3 de dezembro de 2000, na cidade de Franca/SP, onde chegou a ser entubado por problemas respiratórios. 

Teve alta da UTI. E, quando já em seu domicílio, em São Paulo/Capital, foi internado no Hospital Infantil Sabará, onde sofreu duas paradas respiratórias e permaneceu internado por quase dois meses. Deixou o hospital com traqueostomia e tubo-respiratório.

Constatou-se que o autor nasceu com má formação do tipo ?estenose da porção subglótica da laringe? 

Submeteu-se à correção de hérnia inguinal bilateral e do freio de língua, por cirurgias realizadas ainda no Hospital Sabará.

Em abril de 2001 submeteu-se a uma broncoscopia no Hospital Sírio Libanês. 
Após outras intercorrências, o médico corréu foi indicado aos pais do menor para realizar cirurgia de reconstrução da laringe, que ocorreu em 18 de fevereiro de 2003, no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, contudo sem sucesso, sugerindo a família pela culpa dos réus.

O médico corréu deu alta ao menor em janeiro de 2004, a despeito da persistência  da traqueostomia e ocorrência de bronco-aspiração.
A criança padece de uma sequela denominada ?estoma?, tem uma fístula no esôfago, aderência das cordas vocais, o prognóstico de retirada da traqueostomia não é positivo, na versão de outros especialistas.

Os prejuízos psíquicos e sociais são enormes.

Daí a pretensão de recebimento de indenização por danos materiais a serem apurados em liquidação de sentença e de danos morais estimados em trezentos mil Reais.

Houve extinção do feito em relação ao médico corréu, v. fl. 308.

Na Contestação as fls. 315 e seguintes, o Hospital arguiu sua ilegitimidade por autonomia da responsabilidade civil exclusiva do médico. Denunciou à lide o Itaú Seguros. Requereu a improcedência do pedido sob o mesmo argumento preliminar.

Deu-se Réplica (fls. 630 e seguintes).

Na Contestação as fls. 672 e seguintes, a litisdenunciada requereu a alteração do seu nome no polo passivo da lide. E, a inclusão do IRB ? BRASIL RESSEGUROS S/A no feito na condição de ressegurador. Deduziu os mesmos argumentos meritórios que o Hospital.

Réplica do réu, v. fls. 730 e seguintes. E, do autor, v. fls. 734 e seguintes.

Decisão saneadora a fl. 754 e verso, com ordem de realização de perícia médica, impugnada por agravo da seguradora, v. fls. 845 e seguintes, não provido consoante V. Acórdão de fls. 914/18.

Parecer ministerial as fls. 788/93.

O laudo pericial médico está as fls. 924 e seguintes. E, esclarecimentos as fls. 1012 e seguintes e fls. 1028/31, sobre os quais as partes se manifestaram.

As partes fizeram juntar seus memoriais, a despeito do agravo de instrumento do autor contra a decisão de encerramento da instrução, sem dilação probatória oral, v. fls. 1107 e seguintes, não conhecido, v. V. Acórdão de fls. 1216 e seguintes, que acabou reconsiderada conforme fls. 1228.

O parecer ministerial de fls. 1192 e seguintes é pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Decido.

A pretensão inicial NÃO MERECE ACOLHIMENTO.

Infere-se de todo substrato fático-probatório acostado aos autos a ausência de culpa nos procedimentos adotados pelos réus.

Por primeiro, insta mencionar que não se nega o insondável sofrimento do menor Luís André e de sua família, a qual indubitavelmente lhe presta todo o amparo, dedicação e amor que uma criança como essa necessita. É inegável que aludido garoto foi submetido a um sem número de procedimentos invasivos, tornando sua vida social inexistente.
 
Não se nega, outrossim, que esta magistrada viu-se enternecida pelos fatos narrados na exordial, por se tratar de pequerrucho menino que tão logo concebido, incontinenti travou  sua luta pela sobrevivência face aos  descontentamentos que esta vida mundana nos proporciona.

Contudo, evidente é que o desenrolar da presente questão dependia primordialmente da produção de prova pericial médica, a qual foi formalizada e conclusiva no sentido de que não houve culpa por parte do médico Dr. Robert Thomé, bem como do nosocômio réu. 
Para tanto, destaca-se trechos da conclusão do perito, v. fl. 948 dos autos: ?Após avaliação o médico indicou, de forma adequada, tratamento cirúrgico como tentativa de tornar o autor livre da traqueostomia, evitando as potenciais complicações de manutenção definitiva da traqueostomia em crianças. A técnica cirúrgica adotada foi pertinente ao caso, consistindo em várias etapas que deveriam ser realizadas sucessivamente?.

E, ainda: ?A primeira cirurgia foi realizada em 18/02/2003 no Hospital Oswaldo Cruz, ora réu. O procedimento cirúrgico foi executado de maneira adequada, empregando técnica pertinente. Após a cirurgia houve aparecimento de lesões em face, de origem indeterminada, as quais foram tratadas sem que fosse observada qualquer repercussão atual. Após alguns dias da cirurgia retornou ao Hospital réu para correção e fixação do molde que havia se soltado em um dos pontos, o que representa intercorrência inerente a procedimentos desta natureza, não sendo considerada inadequação técnica?.

Infere-se pela conclusão técnica do médico profissional perito que houve sim o comprometimento do médico Roberto Thomé com a saúde do menor, não incorrendo aquele em qualquer claudicação capaz de gerar  obrigação de indenizar.

A bem da verdade, é notório que a ciência médica desenvolve-se a passos largos, com aplicação de recursos tecnológicos a fim de reduzir o sem número de enfermidades que acometem a saúde dos cidadãos. Mas, é também verdade que há um rol infindável de procedimentos terapêuticos que submetem constantemente o paciente a verdadeira agonia físico-psicológica. 

É o que ocorre no presente caso. Como dito alhures, não se nega a consternação pela qual a criança é diariamente submetida. Mas, há que se considerar que referido sofrimento não decorre do erro de ninguém, vale dizer, passa ela por circunstâncias que a vida, de forma infeliz, pôs em seu caminho. 

Assim sendo, não se vislumbra no presente caso a configuração de dano material ou moral indenizável. 

Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em mil Reais, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. Custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
