

SENTENÇA

Processo nº:002.09.229558-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luis Carlos Bezerra da Silva
Requerido:Casas Bahia comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.



Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
O autor afirma na inicial que, diante de propaganda veiculada no jornal, adquiriu computador com processador Intel Celeron 2,2GHz Memória de 1GB HD 80 GB. Todavia, foi-lhe entregue modelo inferior. Por tal razão, requer a restituição da quantia paga e indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, defende a regularidade da transação. Desta feita, requer o julgamento de improcedência do pedido.
Analisando a prova contida nos autos, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
É certo que ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram demonstrados pelo autor.
Com efeito, a nota fiscal de folhas 16 demonstra que o negócio ocorreu em dezembro de 2008, sendo certo que o valor do bem entregue ao autor se coaduna com o constante dos comprovantes de pagamento de folhas 11/12. 
Não há, assim, indícios de erro por parte da ré. Tais documentos indicam, ao revés, que houve a entrega do produto efetivamente adquirido.
No que tange à oferta mencionada pelo autor, de se observar que o jornal acostado aos autos (fls. 19) é de 21 de maio de 2009, assim, não se presta a demonstrar que houve oferta não cumprida pela ré.
Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados os meios de prova ao requerente. Todavia, não teve interesse na produção de qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado.
Assim, diante da ausência de provas de sua tese, bem como da falta de verossimilhança de suas alegações, o que impede a inversão do ônus da prova à ré, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 389,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   

São Paulo, 04 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
