

SENTENÇA

Processo nº:002.09.229387-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Senna Balla Transportes Rodoviários Ltda
Requerido:BCP Comunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 26 de abril de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


SENNA BALA TRANSPORTE RODOVIÁRIOS LTDA move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, em face de CLARO S/A, alegando que no final da relação negocial, celebrada com a ré, firmaram um acordo no total de R$ 11.808,00 reais, o qual foi dividido em 10 parcelas de R$ 1.180,80 reais.Alega que efetuou os pagamentos das parcelas do acordo, mas, mesmo assim, seu nome continua nos órgãos de proteção ao crédito e a ré se nega a retirar seu nome. Pede tutela antecipada, suspensão dos ofícios da cadastro do SERASA e SCPC e  a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. O pedido liminar foi negado.

Regularmente citada, a ré apresentou defesa, alegando que a autora efetuou o pagamento de algumas parcelas do acordo e, sendo assim, ocorreu o descumprimento do acordo. Em momento algum, houve o cancelamento do plano, por tanto é verídica a alegação que os serviços continuaram sendo cobrados, por tanto, não há que se falar em cobrança indevida e danos morais. Ainda alega,  ausência de conduta antijurídica da ré, inexistência de nexo de causalidade e dano moral inexistente. Pede improcedência do pedido inicial. Houve audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação declaratória  de inexistência de débito, cancelamento de negativação de consumidor em cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais, em decorrência de inadimplemento de contrato de prestação de serviços de telefonia. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares.

É dos autos que a autora confirma que houve atraso no pagamento de prestações regulares, motivo pelo qual as partes firmaram acordo para parcelamento da dívida. À época do inadimplemento foi efetivada a negativação do nome do autor. A negativação é considerada válida, porque foram obedecidos os requisitos legais e também porque não houve impugnação a essa providência. 

Também é dos autos que o autor quitou o débito após a inscrição do nome junto aos órgãos de restrição ao crédito. A insurgência do autor se refere à reabilitação. A quem incumbe? Entende-se que a responsabilidade pela reabilitação de restrição cadastral é do devedor inadimplente, visto que foi ele quem deu causa à anotação da restrição. É incumbência do credor o fornecimento de carta de anuência, concordando com a reabilitação. Mesmo que essa carta não seja fornecida, deveria a parte interessada pleiteá-la. No caso presente, não houve pedido nesse sentido. Além disso, não houve estipulação de transferência dessa responsabilidade ao credor, bastando, para isso, a análise dos documentos de cobrança e proposta de parcelamento.

De qualquer modo, verifica-se que, similarmente, no caso de protesto do título, é incumbência do devedor a quitação das custas, o que se faz quando da baixa. Nessas condições, considera-se válido e perfeito o procedimento adotado pelo credor e não se verifica a ocorrência de ato ilícito, não se podendo falar em prejuízos morais ou indenização. 

A questão se torna mais evidente, quando se verifica que há outras restrições em nome do autor, conforme fls. 30. Nessas condições, não há que se falar em ocorrência de prejuízos morais, aplicando-se a regra inserida na Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Dessa forma, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa. Revogo a liminar. Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

Custas de preparo recursal: R$ 236,16.. Porte de remessa e retorno: R$ 20,96.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 26 de abril de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
