

SENTENÇA


Reclamação:0229906-21.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FRANCISCA TORRES BANDEIRA PEDROZA
Requerido:Banco Citibank S/A e outros


V I S T O S.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Pleiteia a autora, na presente ação, a condenação das requeridas ao pagamento da importância de R$ 2300,00 (dois mil e trezentos reais), como prêmio de três seguros de desemprego ou invalidez contratados via telefone, para desconto nas faturas de seu cartão de crédito, sem prejuízo de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo, pelos transtornos vivenciados em razão do descumprimento contratual pelas requeridas.
Pelos documentos anexados aos autos, verifica-se que a Citibank Corretora de Seguros S/A, bem como a requerida Citicard S/A, declarada revel no presente feito, atuaram como meras intermediárias na contratação do seguro, de sorte que não possuem legitimidade para figurar no pólo passivo da presente demanda. 
Uma vez cobrado o pagamento da diferença da indenização securitária contratada pelas partes, apenas a seguradora, enquanto titular do direito material litigioso, possui legitimidade para ser acionada, não havendo que se falar em solidariedade da corretora ou mesmo da estipulante.
Nesse sentido, oportuno colacionar os seguintes julgados:

Seguro de vida ? Ação Declaratória c.c. cobrança ajuizada em face de estipulante ? Inadmissibilidade. Aceito o seguro, a entidade estipulante que nessa qualidade contratou e administra o seguro coletivo, como mandatária dos segurados, não responde pelo pagamento do sinistro, e por isso, se ressente da indispensável legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação 992080377440 (118933200), Relator Antonio Maria. 27ª Câmara de Direito Privado, data de julgamento 09/03/2010).

Por tais razões, sendo as requeridas Citibank Corretora de Seguros S/A e Citicard S/A partes ilegítimas para figurar no pólo passivo da ação, julgo extinto o processo em relação a elas, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil e 51 da Lei 9099/95.
Superada tal questão, passo a enfrentar o mérito da demanda em relação à requerida Ace Seguradora S/A.
Conforme esclarecido pela autora, foram celebrados três contratos de seguro, quais sejam, Super Renda, através do desconto de R$ 7,00 (sete reais) ao mês, Renda Premiada, com desconto de R$ 6,48 (seis reais e quarenta e oito centavos) ao mês, e Renda Premiada Máster, mediante o desconto de R$ 3,73 (três reais e setenta e três centavos) ao mês.
Os três seguros contratados pela autora consistem em seguros em grupo, oferecidos aos clientes do Citicard, que figura como estipulante do contrato.
Ora, admitindo-se que na presente ação a autora postula uma diferença de R$ 2300,00 (dois mil e trezentos reais) do valor de indenização, deve-se observar, quanto ao prazo prescricional, o comando inserido na Súmula 101 do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe:

A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano.

No caso dos autos, verifica-se que a autora, tão logo sofreu a lesão, fez a solicitação de indenização à seguradora, que lhe pagou a importância de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em uma única parcela, conforme atesta a fatura de fls. 31, vencida em 20/12/2007.
Se após a solicitação, a seguradora efetuou um pagamento em valor inferior ao que a requerente acreditava fazer jus, caberia a ela, no prazo prescricional de um ano, ingressar com a devida medida judicial, o que, in casu, não ocorreu. Conforme se nota, a autora somente se dirigiu a este Juizado Especial Cível em 15 de outubro de 2009, quase dois anos após ter recebido o pagamento a menor da seguradora. 
É certo que, nos termos da Súmula 229 do STJ, o prazo prescricional permanece suspenso até que o segurado tenha ciência da recusa da seguradora em efetuar o pagamento. Ocorre que, no presente caso, o prazo prescricional (que começou a correr na data do sinistro, ou seja, em setembro de 2007, conforme atestado de fls. 36) voltou a correr quando a seguradora creditou na fatura mensal da requerente a importância de R$ 400,00 (quatrocentos reais), o que se deu em dezembro de 2007 (fls. 31). Ao fazê-lo, a seguradora entendeu que a requerente fazia jus a valor inferior ao por ela pleiteado (R$ 900,00 por mês durante três meses), e a partir de então voltou a correr o prazo prescricional ânuo, que se encerrou em dezembro de 2008, dez meses antes da propositura da presente demanda.
É caso, pois, de se reconhecer a prescrição da ação em relação à seguradora Ace, com a conseqüente extinção do feito em relação a ela, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO EXINTO o processo, sem resolução de mérito, em relação às requeridas Citibank Corretora de Seguros S/A e Citicard S/A, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, em relação à requerida Ace Seguradora S/A, nos termos do artigo 269, IV do mesmo Código.
Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial.
       Oportunamente, desmonte-se o processo, arquivando-se as peças necessárias, com as cautelas de praxe.
             Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 09 de novembro de 2010


ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz(a) de Direito
