

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.229181-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisca Maria da Conceição
Réu(é)s:Banco Nossa Caixa S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/06/2010 às 13:40h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Dermevaldo da Cunha e Silva, OAB/SP nº 129.749 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Geraldo Antonio Ticianelli, RG nº 10.761.283 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Luciano Tokumoto, OAB/SP nº 251.318.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo réu foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) informantes da autor(a)(es)(as): Srª Helenice Conceição de Araújo Gabarron, RG 16.915.531-6, e Srª Cleonice Conceição de Araújo, RG 16.245.260-3.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 012/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido BANCO DO BRASIL S/A.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela parte autora é adequado para o desate da lide. 
De proêmio, consigne-se que é de consumo a relação travada entre as partes, em face do disposto no art. 3º, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, e da Súmula nº 297, do Superior Tribunal de Justiça.
Fincada essa premissa, procede a pretensão inaugural.
A autora, em depoimento pessoal, esclareceu que somente abriu a conta bancária referida na inicial por ser pensionista do Estado e diante da informação de que o benefício previdenciário passaria a ser pago por meio da Nossa Caixa. Abriu, a autora, então, a conta. 
Porém, a autora relatou que, na ocasião, não manifestou de forma escorreita vontade sua, no sentido de ser titular também de cartão de crédito administrado pelo requerido.
Não se olvida que, nesta audiência, o requerido trouxe documento aos autos, intitulado proposta para emissão de cartão de crédito, em que há assinatura que a autora reconheceu ser sua. 
Porém, tal documento, per si, não comprova cabalmente, sobredita escorreita convergência de vontade da autora. 
Sintomático, a propósito, que o documento esteja em branco, somente estando preenchidos os campos do nome da autora, seu CPF, telefone e data.
Tal documento, da forma como apresentado, não se coaduna com o atendimento, pelo fornecedor, de dever que lhe incumbe, qual seja, prestar ao consumidor informação adequada e clara a respeito do produto que lhe é oferecido.
Mas não é só.
Após constatar que o pagamento de seu benefício previdenciário não foi feito pela conta aberta junto ao requerido, a autora relatou que solicitou o encerramento da conta. 
E o documento de fls. 24 demonstra que de fato a conta foi encerrada, conforme informação prestada pelo próprio requerido.
Relevante o acima exposto, pois, ao que consta, o cartão de crédito impugnado pela autora foi a ela disponibilizado (indevidamente) por ocasião da abertura da conta. 
Não fosse isso suficiente, as filhas da autora, hoje ouvidas, asseveraram que, além da ida da autora à agência, foi feito contato telefônico com central de atendimento do requerido justamente para cancelamento do cartão de crédito, relatando as filhas da autora que foi aceito tal cancelamento.
Contudo, para espanto da autora, em abril de 2008, ela passou a receber faturas referentes ao cartão de crédito, apesar de o encerramento da conta ter ocorrido ainda no ano anterior.
Diante desse quadro, incumbia ao requerido demonstrar, inequivocamente, não somente que a autora foi devidamente informada e orientada, quando do fornecimento do cartão de crédito, mas também que, depois disso, a autora foi devidamente informada e orientada quanto a eventual pendência que remanescesse quanto ao cartão de crédito.
Todavia, o requerido não trouxe aos autos provas a este respeito, o que quanto mais se lhe impunha ao se constatar que a autora informou que sequer chegou a utilizar o cartão de crédito. 
Nesse diapasão, não se concebe que, mais de um ano depois, a parte autora, então, seja surpreendida com envio de faturas relacionados ao cartão e, pior, com a subseqüente negativação de seu nome, decorrente, justamente, de sobredito cartão de crédito. 
E tal conduta da autora não soa ilegítima. 
Com efeito, sendo de consumo a relação travada entre as partes, de rigor a observância ao princípio da boa-fé objetiva, do que desponta devam ser atendidas as expectativas legitimamente criadas no consumidor em razão da avença. 
Ora, na hipótese vertente, do que verte, a autora não foi informada de forma escorreita acerca da contratação de cartão de crédito e, pior, quanto a eventual débito remanescente atrelado ao cartão. Dessume-se, ademais, que a autora ficou por longo lapso temporal sem receber qualquer informação do banco-réu quanto a eventual débito pendente. 
O que se denota, pois, é que o requerido não se cercou das cautelas que dele se poderia esperar, sendo mister, pois, que se desconstitua o contrato atinente ao cartão de crédito referido na inicial, declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, oriundo de tal contrato. 
E, em face do exposto no parágrafo anterior, tem-se por indevido o lançamento do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, não se olvidando que tal inclusão é providência deveras gravosa, de forma que, inexigível o débito que originou a mácula, exsurge como indevida a conduta do réu em negativar o nome da parte autora, o que enseja a reparação por dano moral por ela buscada. 
O simples lançamento indevido do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito basta para que se caracterize o dano moral, já que é certo que tal lançamento, por si só, é suficiente para abalar o crédito de quem tenha o nome registrado nesses órgãos.
Nesse sentido:
Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta. (STJ ? 3ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
É o quanto basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato atinente ao cartão de crédito referido na inicial, declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, oriundo de tal contrato; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada do nome da autora de seus cadastros, se neles constar em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item b. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
