

SENTENÇA

Processo nº:0229503-67.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renata Fulan e Silva
Requerido:Brasilwagen Comercio de Veiculos S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por RENATA FULAN E SILVA em face de BRASILWAGEN COM. DE VEÍCULOS S.A. e CLARION DO BRASIL LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em abril de 2009 adquiriu da primeira ré um veículo Spacefox e, em seguida, um aparelho de CD fabricado pela segunda ré. Ocorre que, quando da retirada do veículo e do aparelho, o segundo não funcionava adequadamente. Noticiado o fato à primeira ré, esta demorou um mês para providenciar as peças para reparos, que, entretanto, acabaram não sendo realizados. A autora retornou por três vezes à primeira ré, mas nada foi resolvido. Assim, em vista do defeito do aparelho, requer sejam as rés condenadas à restituição, em dobro, dos valores gastos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré Clarion, em resposta, sustentou não ter mantido qualquer relação jurídica com a autora e desconhecer defeitos do produto. Aduziu, ainda, que não há dano moral algum a indenizar, não havendo também de se falar de danos materiais. 
A ré Brasilwagen, em resposta, sustentou que o aparelho foi devolvido à fabricante e, posteriormente, entregue à autora em regulares condições de uso. Assim, não há qualquer defeito a suprir e muito menos danos materiais ou morais a indenizar. Requer a improcedência da ação. 
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova pericial, tendo sido acostado aos autos o laudo pericial. 
As partes se manifestaram sobre o laudo e provas produzidas, inclusive em alegações finais. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova deferida quando do saneamento do feito, passo ao conhecimento do pedido. 
No que se refere à ré CLARION, a ação é improcedente. 
Assim é porque, conforme restou revelado pela perícia, esta ré recebeu o aparelho de rádio em 14 de maio de 2009, por defeito no CD-player. Realizou, então, a troca da unidade ótica e devolveu a mercadoria à corré no dia seguinte. 
No que se refere ao CD-player, portanto, houve, por parte da ré CLARION o cumprimento do disposto no art. 18, do Código de Defesa do Consumidor, não havendo de se falar em inércia ou omissão de sua parte. 
Com relação ao pen drive, há de se observar que o aparelho não ostentava defeitos, na medida em que, conforme manual, tinha limite de capacidade para funcionamento, tanto que, testado pela perícia, funcionou adequadamente. Logo, neste ponto, ausente qualquer vício do produto, incabível a reparação pretendida. 
Por fim, não há prova alguma de que seja esta ré a responsável pela trinca do painel frontal do aparelho. Ademais, já tendo se comprometido com a autora à troca de tal peça (fls. 197), ainda que não comprovada a sua culpa pelo fato, não há de se falar em responsabilidade pela reparação de ato ilícito. 
Solução distinta, todavia, encerra-se no que tange à ré BRASILWAGEN. 
De fato, há de se observar que o mau funcionamento do aparelho ? apresentava chiados e sintonização deficiente ? decorreu não de problemas relativos ao produto ou à sua fabricação, mas à instalação incorreta, por parte da Brasilwagen, de amplificador (fls. 196). 
Ademais, havendo dificuldades de sintonização do aparelho por fato não atribuível ao consumidor, caberia à ré a tomada de soluções para o problema, que evidentemente não poderia envolver a cobrança de novo produto. 
Assim, deverá a ré BRASILWAGEN devolver à autora o valor de R$ 70,00, relativo ao amplificador, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
A pretensão de devolução em dobro não merece deferimento, pois não caracterizada a hipótese do art. 42, parágrafo único, do CDC. 
Também não procede o pleito de devolução do valor do aparelho de som, na medida em que, conforme laudo pericial, continua instalado no veículo da autora, em pleno funcionamento. O deferimento de tal pedido, nestas circunstâncias, implicaria o enriquecimento ilícito da autora, o que não pode ser respaldado pelo juízo. 
Restaram caracterizados, no caso em questão, os danos morais sofridos pela autora. 
Isto porque, conforme revelado na inicial ? fato não contestado ? e confirmado pela perícia, a autora enfrentou vários problemas de funcionamento deste aparelho, sendo que a requerente retornou duas vezes na concessionária da requerida, em 06 de maio de 2009 e 28 de maio de 2009 (fls. 195). 
Evidentemente que, em se tratando a autora de profissional autônoma, a perda de tempo para a solução de problemas no veículo que acabara de adquirir causou-lhe inúmeros transtornos, que ultrapassam o limite do mero aborrecimento. 
Além disso, a resistência da ré em solucionar o problema constitui manifesto desprezo pelo consumidor, o que também viola a esfera íntima da pessoa e impõe a compensação pecuniária. 
Logo, deverá a ré BRASILWAGEN indenizar a autora pelos danos morais sofridos. 
O valor da indenização, contudo, não pode ser aquele postulado pela autora, pois representaria manifesto enriquecimento ilícito, desproporcional em relação aos negócios jurídicos travados pelas partes e ao grau do dano. 
Assim, reputo suficiente, no caso em questão, para compensar a lesão moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m.  a partir da citação ? ilícito contratual. 
De indenização por lucros cessantes não se cogita, na medida em que não demonstrados. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por RENATA FULAN E SILVA em face de CLARION DO BRASIL LTDA. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
JULGO PARCIALMETNE PROCEDENTE, por outro lado, a ação movida por RENATA FULAN E SILVA em face de BRASILWAGEN COM. DE VEÍCULOS S.A., para CONDENAR a ré a restituir à autora ? danos materiais ? o valor de R$ 70,00, relativo ao amplificador, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m.  a partir da citação. 
Tendo esta ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará, ainda, com as custas e despesas processuais ? inclusive honorários periciais ? e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de março de 2012.
