

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0229994-59.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nívea Santos de Barros, CPF 373.454.538-20
Requerido:Positivo Informática Ltda.
Data da audiência:18/10/2010 às 16:15h


Aos 18 de outubro de 2010, às 16:36 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pela advogada dativa Dra. SIMONE VIEIRA FERNANDES e a ré representada pelo sr. LEONARDO CARDI assistido pelo advogado Dr. DAVID DE CARVALHO REIS.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora relata que adquiriu um microcomputador em 09/12/2007 fabricado pela empresa ré, com a especificação "Dual Core E 4300 série 2872732", mas quando o mesmo apresentou problemas em 09/01/2009 foi constatado pela assistência técnica que o processador era de 420, ou seja, muito inferior aquele que adquiriu e por isso a assistência técnica não pode fazer os reparos por conta de tal divergência, conforme documento de fl. 07. 
A pretensão de realização de prova técnica por parte da fabricante ré não é acolhida porque o documento emitido à fl. 07 por assistência técnica sem qualquer relação com as partes, constatou a divergência entre o processador existente no computador muito inferior ao adquirido e constante na nota fiscal. 
Em audiência, a autora reafirmou que aquela foi a única vez em que levou o computador para conserto, já durante a garantia estendida, e que se não tivesse ocorrido o problema jamais saberia que pagou por um produto e lhe foi entregue um de menor qualidade. 
Ao contrário do alegado  pela empresa ré, o documento juntado pela autora comprova o fato constitutivo de seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). 
As alegações da empresa ré quanto a lisura de seu procedimento esgotaram-se em si mesma. 
Aliás, se tivesse a intenção de resolver o problema teria feito análise do produto quando a autora reclamou, uma vez que esta manifestou em audiência que só ajuizou a presente ação por causa da negativa da empresa ré. 
O fato ocorrido com a autora é bastante grave do ponto de vista das relações de consumo, na medida em que este pode não ser o único  caso em que ocorreu tal situação, o que induz a um manifesto enriquecimento sem causa, infligindo ao consumidor hipossuficiência técnica de constatar tal situação, senão pelo acaso, como foi o ocorrido com a autora. 
Tais circunstâncias impõe não só o dever de restituição do valor pago pela autora e a devolução do produto, mas também indenização pela situação imposta e as limitações decorrentes da impossibilidade de utilizar o produto  e consertar o mesmo por conter especificações divergentes entre a nota fiscal e o bem. 
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Nívea Santos de Barros contra Positivo Informática Ltda., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO desconstituído o contrato por culpa da empresa ré,  CONDENO a parte ré a restituir à autora a quantia de R$ 1.960,00, devidamente atualizada desde 09/12/2007 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à empresa ré retirar o microcomputador da residência da autora, no prazo de quinze dias, mediante agendamento prévio, sob pena de multa a ser fixada na execução; e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00 a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada desde a propositura da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional .
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 
Adv.: 

Réu(ré): 
Adv.:
