

SENTENÇA

Processo nº:0229249-79.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sivaldo Rodrigues Novaes
Requerido:Metra -Sistema Metropolitano de Transporte Ltda.

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Evandro Joitsi Henna), escrevente.

Vistos.
Sivaldo Rodrigues Novaes ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 246), contra Metra Sistema Metropolitano de Transportes Ltda., e inicialmente também contra EMTU ? Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos, excluída pela decisão de f. 305/309) pretendendo a condenação por danos morais no valor de R$37.200,00, alegando que, no dia 02.08.2007, por volta das 05:22, no Terminal de Ônibus do Largo de São Mateus, enquanto descia a escada rolante, desligada no momento, foi surpreendido pela ligação do mecanismo, sem qualquer aviso, vindo a sofrer lesões na cabeça, no dedo médio da mão esquerda, no joelho direito e tornozelo, que o levou ao afastamento do trabalho, e limitação de sua capacidade, configurando abalo moral.
Trouxe os documentos de f. 22/39.
A inicial foi emendada para incluir a ré Metra no polo passivo (f. 231/235).
Citada (f. 259), a ré contestou o feito (f. 260/264), com documentos (f. 278/279), em que invocou culpa exclusiva do autor, uma vez que tentou descer a escada rolante que subia, razão pela qual perdeu o equilíbrio e caiu. O autor teria sido prontamente atendido por funcionários da ré, sendo que o próprio autor teria recusado socorro, alegando estar com pressa. Impugnou as lesões invocadas pelo requerente, pois nem todas teriam nexo causal com o acidente. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 290/296).
O feito foi saneado, com exclusão da ré EMTU, e deferimento da produção de provas (f. 305/309).
O laudo pericial médico foi juntado a f. 342/372.
Foram ouvidas uma testemunha do autor (f. 420) e uma da ré (f. 402), encerrando-se a instrução (f. 446), após o que as partes, em memoriais, confrontaram as provas e reiteraram os termos de suas opostas pretensões (f. 449/452 e 457/464).
É o relatório.
Decido.
Os pedidos são improcedentes.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade da ré para com o aludido evento, e à extensão das verbas indenizatórias.
O autor não demonstrou que a escada rolante foi ligada enquanto fazia uso dela desligada. Ambas as testemunhas ouvidas neste feito não presenciaram os fatos. A testemunha da ré, por sua vez, esclareceu que a escada é ligada mediante atuação de dois funcionários, cada qual em cada extremidade da escada (f. 402). Esta prática serve justamente de modo a impedir que usuários possam se machucar com o procedimento de ativação ou desativação da escada, o torna por demais inverossímil a alegação do requerente.
A ocorrência foi internamente constatada, com indicação precisa de que o autor se desequilibrou e caiu porque veio a entrar no sentido invertido da escada (f. 278).
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre no caso, deixando o autor de demonstrar o fato constitutivo de seu direito. Trata-se, portanto, de caso de falha do usuário (culpa exclusiva da vítima), acidente que não pode ser atribuível à esfera de responsabilidade da requerida.
O perigo, portanto, foi causado pela própria vítima.
Fato é que não existe qualquer contribuição objetiva da ré, por ação ou omissão, ao resultado lesivo sofrido pelo requerente.
Reconhecem-se a dor física e a aflição dos fatos, mas o dano, por si só, necessita, mesmo no âmbito da responsabilidade objetiva, de demonstração da existência de ato ou omissão ilícito e de nexo causal, pressupostos sem os quais não há imputação à requerida, nem mesmo no âmbito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil.
Por igual razão, aplica-se ao caso a exceção à responsabilização civil prevista no art. 14, § 3º, incs. I e II, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, aliás, a jurisprudência mais autorizada:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos materiais, morais e estéticos ? Decepamento do dedo mínimo de menor, decorrente de acidente ocorrido quando escorregava indevidamente em vão existente entre as escadarias fixa e rolante de shopping center ? Demonstração, contudo, de que mesmo na ocasião, a área de rampa onde ocorreram os fatos encontrava-se cercada, inclusive impedida em seus trechos inicial e final por grandes vasos de planta, a impedir o acesso de quem não devesse por ali transitar ? Inexistência, pois, de ato omissivo ou comissivo das corrés e de nexo causal com o resultado, elementos indispensáveis à imputação de responsabilidade, mesmo na modalidade objetiva ? Demanda improcedente ? Recurso improvido.
(Apelação nº 0013829-06.2004.8.26.0100, TJSP, Rel. Des. Hélio Faria, julgado em 22.11.2011).
No mesmo sentido, jurisprudência torrencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, todos envolvendo acidentes em escada rolante: Apelação nº 9185930-31.2006.8.26.0000, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, julgado em 21.09.2011; Apelação nº 0026798-76.2009.8.26.0068, Rel. Des. Roberto Solimene, julgado em 26.05.2011; Apelação nº 0114542-61.2005.8.26.0000, Rel. Des. Fábio Quadros, julgado em 10.03.2011; Apelação nº 0035607-52.2009.8.26.0554, Rel. Des. Luiz Antônio de Godoy, julgado em 15.02.2011; Apelação nº 994.06.119678-8, Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, julgado em 23.12.2010.
Dispositivo.
Posto isto, julgo improcedentes os pedidos condenatórios.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$900,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
