

SENTENÇA

Processo nº:0229625-77.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Adriano Martins e outro
Requerido:Banco Santander (brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Adriano Martins, Alexis Martins, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander (brasil) S/A.
Narra a inicial que, em 08 de agosto de 2005, o pai dos autores contratou financiamento junto ao banco réu no valor de R$17.000,00, debitado diretamente da conta do titular, contudo, o mesmo veio a falecer em 31 de março de 2006. Alegam que o falecido havia contratado seguro prestamista, porém, o banco descumpriu a cláusula contratual de quitação sob argumento de que o contratante não era segurado. Arguem que, dos R$85.221,48 levantados, por alvará judicial expedido no inventário, e transferidos para a conta do de cujos, foram deduzidos R$37.363,09 e R$7.089,98, a título de encargos de cheque especial e parcelas do contrato de financiamento, a despeito do seguro prestamista.  Requerem inversão do ônus da prova. Pedem reconhecimento da cláusula de seguro prestamista com a consequente quitação dos valores devidos e devolução dos valores cobrados indevidamente e revisão contratual dos encargos cobrados pelos créditos rotativos. Pedem, ainda, condenação ao pagamento por danos morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls.19/133.
Citada às fls. 143, a ré BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, apresentou contestação de fls. 145/173. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 174/194. Em preliminar, argui ilegitimidade ativa. No mérito, alega que somente foi comunicado do falecimento do contratante posteriormente. Protesta que não houve vícios ou ilegalidades na contratação e nos juros aplicados, bem como havia saldo devedor na conta do titular. Aduz que os autores não informaram a seguradora acerca do sinistro.  Impugna relação de consumo e valor pleiteado. 
Houve réplica às fls. 228/236.
Os autores requerem produção de prova oral, documental e pericial e a ré requer julgamento antecipado da lide. 
Houve decisão saneadora às fls.244/248, na qual foi determinada produção de prova documental e pericial contábil. As partes apresentaram seus quesitos e a ré indicou seu assistente técnico. 
O banco juntou alguns dos documentos solicitados pelo perito, tendo, às fls.476, sido julgada preclusa a apresentação de novos documentos, sendo aplicada a pena do artigo 359 do CPC, no sentido de presumirem verdadeiros os fatos que por meio da documentação faltante a parte pretendia provar.
Houve laudo pericial às fls.478/512. Vieram os documentos de fls.513/601. A ré se manifestou acerca do laudo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar arguida em contestação restou afastada na decisão saneadora.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
É fato incontroverso nos autos o de que o sr. Waldomiro era contratante do seguro prestamista.
Aduz a ré, porém, que não deve restituir as prestações dos empréstimos debitadas após o falecimento, mas antes do aviso de sinistro, que se deu tardiamente.
Ora, sem razão a requerida. Ainda que tenha debitado tais valores no exercício regular do direito até que fosse comunicada do óbito, é induvidoso que a apropriação destes valores, incontroversamente indevidos, configuram enriquecimento ilícito da ré, e merecem ser repetidos pelos herdeiros do de cujus.
Porém, tendo a comunicação do sinistro se dado tempos depois do óbito, como os próprios autores admitem, os valores devem ser restituídos acrescidos de mera correção monetária, desde o débito indevido, sendo acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês apenas desde a citação para os termos da presente ação.
Pois bem.
Segundo o laudo pericial, foram dois os contratos celebrados entre as partes: 1º) financiamento do veículo; 2º) Contrato de cheque especial. O saldo devedor referente ao contrato de financiamento de veículo, na data do óbito do de cujus, era de R$14.850,46; que o saldo devedor em aberto da conta corrente na data de 31/03/2006, data do falecimento do titular, era de R$12.260,83;  ainda, o de cujus tinha aplicado e/ou investido, em outubro de 2006, a quantia de R$89.706,65. 
Concluiu o laudo pericial, ainda, que o banco observou as cláusulas estipuladas, quanto aos encargos cobrados no contrato de financiamento, que restou liquidado antecipadamente em 20/08/2007 em razão do falecimento do financiado, ficando prejudicada a resposta quanto ao contrato de cheque especial, tendo em vista que o banco requerido não juntou a documentação solicitada pelo expert.
Sendo incontroverso nos autos o fato de que o de cujus contratou o seguro prestamista, a despeito das considerações do perito, fazem os herdeiros jus à restituição do valor correspondente ao saldo devedor na data do óbito (R$14.850,46) corrigido monetariamente desde o óbito (31/03/2006) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Com relação ao pedido de revisão do contrato bancário de crédito rotativo, por alegado anatocismo e encargos abusivos, não tendo o contrato vindo aos autos e, a despeito das penas do artigo 359 do CPC, não tendo o autor apresentado o cálculo dos valores entendidos como corretos, resta a este Juízo analisar, em abstrato, os alegados abusos em razão da eventual cobrança de anatocismo e comissão de permanência.
Neste aspecto, a ação é improcedente.
A questão versa relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? CDC, aplicando-se no seu deslinde desse modo as regras de proteção ao consumidor previstas nos arts. 6º, 7º a de interpretação de que trata o art. 47 e a do art. 52. Veja-se a propósito a Súmula 297 do STJ: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. E a Súmula 283, abaixo citada e transcrita.
Os contratos são de adesão (CDC, art. 54, caput), porque, ou se aceita as cláusulas unilateralmente estabelecidas e previamente impressas pelo prestador dos serviços, ou não é concedido o serviço (CDC, art. 3º, § 2º). E no contrato de adesão a interpretação desfavorece aquele que o elabora.
Não significa dizer, porém, que por isso e só por isso o consumidor será contemplado com o julgamento a seu favor.
O contrato mencionado na inicial foi firmado entre as partes a fim de que os embargantes obtivessem créditos.
Nossos tribunais têm reiteradamente decidido que as limitações relativas às taxas de juros previstas na Lei de Usura e na Constituição Federal antes da EC n.º 40 não se aplicam às instituições financeiras, porque essas instituições não se sujeitam às normas do Dec. nº 22.626/33 nem às da Lei nº 1.521/51.
Veja-se a propósito o julgado publicado na RSTJ 127/334, a saber: ?A Súmula n. 596 do STF retira as instituições financeiras do âmbito do Dec. n. 22.626/33, incluídos os encargos, assim a cláusula penal? (RSTJ 146/267) (apud, Theotonio Negrão, CC, ed. 23ª, 2004, ?Mútuo?, Dec. 22.626/33, art. 1º, n. 1).
A Súmula 121 do STF igualmente não se aplica às instituições financeiras, diante da Súmula 596, mais recente e cuidando especificamente dessas instituições; essa Súmula 121 estende-se a todas os demais mútuos, salvo os pactuados com as instituições financeiras. Referido precedente tem o seguinte teor: ?É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?.
No que respeita à taxa de juros de 12% ao ano, antes prevista no art. 192, § 3º, da CF, o STF, pronunciando-se a respeito, posicionou-se pela aplicabilidade mediata da norma, porque, no sentido dessa Corte, existia a necessidade da expedição de normatividade para definirem-se os juros reais, achando-se esse dispositivo atualmente revogado, conforme lembrança acima.
Se as instituições financeiras se acham subordinadas às normas especiais do sistema financeiro nacional, não se sujeitando às normas do Dec. nº 22.626/33, nem, via de conseqüência, às normas da Lei nº 1.521/51, igualmente não se acham subordinadas às normas do CC de 1916 ou do CC de 2002, precisamente quanto a este no que diz respeito ao art. 591, que limita a capitalização dos juros a período não inferior ao anual.
A MP nº 2.170, em harmonia com esse entendimento, no art. 5º, caput, estipula: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?, cuidando-se, pois, de norma jurídica especial, que se sobrepõe à de natureza geral.
Na mesma linha de raciocínio, adotada e praticada pelo STF e STJ, não macula essa disposição a CF, porque de um lado existem as normas de natureza geral, de outro, no que tange ao mercado financeiro nacional, as de natureza especial, que regulam o Sistema Financeiro Nacional.
A ADIn. nº 2.316-1, por meio da qual se questiona justamente a constitucionalidade da MP supra, precisamente do preceito acima transcrito, ainda pende de solução, desconhecendo-se a posição do STF acerca do assunto.
Por raciocínio lógico e por presunção de constitucionalidade da norma, salvo decisão em sentido contrário do STF, há de se emprestar validez jurídico-formal-material à norma em tela.
Não se olvida que o juiz tem, pela própria CF, o poder de dizer o Direito, decidindo livremente, mesmo havendo súmulas em sentido contrário à sua posição jurídica. O efeito vinculante das súmulas, entretanto, tem se mostrado um desejo da população, desejo este que veio refletido na recente reforma do Poder Judiciário (EC 45). 
Não bastasse, é contraproducente à administração geral da justiça a decisão contrária aos posicionamentos já pacificados pelos Tribunais Superiores, razão, convém lembrar, da existência atualmente dos preceitos dos art. 527, I, 557, caput e § 1ºA e 544, §§ 3º e 4º, todos do CPC.
Procura-se, com esses dispositivos, racionalizar os serviços a cargo do Poder Judiciário, dinamizando a prestação jurisdicional, em consideração ao princípio constitucional da efetividade da jurisdição, e atendendo à exigência de justiça igual para todos - uniformização - no âmbito nacional das decisões judiciais, em homenagem ao princípio, não menos importante, da segurança jurídica.
Portanto, adotando a jurisprudência dominante dos tribunais, especialmente do STJ e do STF, para admitir a cobrança, nos contratos celebrados com as instituições financeiras, de juros acima de 12% ao ano, mediante a capitalização em periodicidade inferior à anual, sem a limitação prevista na Lei nº 1.521/51, segundo a taxa fixada pelo Banco Central do Brasil.
Nessa mesma linha, admito a cobrança da comissão de permanência, esta desde que não seja cumulada com a correção monetária nem com os juros remuneratórios pactuados (mantidos os moratórios).
O STJ, no que diz respeito à comissão de permanência, há muito editou a súmula 30, assim redigida: ?A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis?, inferindo-se, desse preceito, que é admissível a cobrança da comissão de permanência pelas instituições financeiras, só não se admitindo a cumulação dessa parcela com a correção monetária, porque a primeira tem contida a segunda, de tal sorte a gerar duplicidade de cobrança a acumulação.
É coerente esse posicionamento. Uma vez se entendendo que as instituições financeiras não se encontram sujeitas senão à normatividade especial reguladora do sistema financeiro, especialmente as das Leis nºs. 4.595/64 e 4.728/65, conforme acima exposto, que autorizam a cobrança da comissão de permanência, mesmo no confronto com o CDC, igualmente aplicável à espécie, não se chagaria à conclusão da derrogação dessas leis especiais, havendo de se interpretar as normas em diálogo, não em confronto, colocando-as em harmonia.
O STJ, igualmente com relação a esse ponto, editou recentemente uma Súmula, a de nº 294, com a seguinte redação: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.
E mais. Diz a Súmula 296, também do STJ: ?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.
O contrato assinado entre as partes indica que a comissão de permanência será cumulada com juros moratórios e multa, o que é perfeitamente cabível, mas não com a correção monetária, prática vedada pela legislação e jurisprudência. 
Relativamente à multa moratória, dispõe o art. 52, § 1º, do CDC: ?As multas de mora decorrentes do inadimplemento de obrigações no seu termo não poderão ser superiores a dois por cento do valor da prestação?.
A Súmula 285 do STJ, por sua vez, reza: ?Nos contratos bancários posteriores ao Código de Defesa do Consumidor incide a multa moratória nele prevista?; ou seja, de 2% sobre o valor da prestação. Mas não há cobrança acima deste valor, conforme se depreende do contrato.
Portanto, atualmente toda e qualquer discussão acerca desses pontos cai por terra, frente à competência constitucional do STJ de proferir a última palavra acerca do significado e do alcance da legislação federal e do STF de proferir a última palavra a respeito do significado e do alcance de uma norma constitucional.
Por fim, não fazem jus, os autores, a indenização por danos morais.
O quadro alinhavado nos autos não permite a conclusão de que repercute sobre os direitos da personalidade.
Assim explica Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, 2ª Edição, Editora Lejus, pág. 118:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral?.
Embora nosso Código Civil não complete disposição semelhante, parece perfeitamente afeiçoada a nossa ordem civil o enunciado que se contém no art. 496 do Código Civil português, segundo o qual ?na fixação da indenização deve atender-se aos danos não patrimoniais que, pela sua gravidade, mereçam tutela do direito? (grifei). 
Assim, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado, o que não parece ser o caso, até porque as parcelas do financiamento continuaram a ser debitadas em razão da demora dos autores em comunicar o sinistro ao réu; no mais, a questão versa sobre desinteligência contratual entre as partes, inapta a causar abalo moral indenizável.
Por todo o exposto, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar  o reconhecimento da existência da cláusula de seguro prestamista, e para condenar o réu a restituir aos autores a quantia correspondente ao saldo devedor do financiamento na data do óbito (R$14.850,46) corrigido monetariamente desde 31/03/2006 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais em proporção (50% para cada parte, cabendo o reembolso das diferenças adiantadas por cada qual) e com os honorários de seus advogados.
PRIC.


São Paulo, 09 de abril de 2013.
