

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.229704-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ricardo José dos Santos, RG 24.109.977-8 SSP/SP, CPF 170.880.488-92
MARCELO RODRIGUES BARBOSA -  OAB 278.805/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Ibi Promotoria de Vendas Ltda.
VICTOR CROCE ? RG. 25962556 SSP/SP
LAIZA MARIA PEREIRA ANDRADE - OAB 270.569/SP
Data da audiência:12/01/2010 às 15:00h

Em 12 de janeiro de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos:  Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A presente ação é procedente. As provas existentes nos autos estão a demonstrar o direito do autor em ser indenizado pela conduta lesiva praticada pela requerida, a saber, a indevida inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção de crédito por dívida cujo pagamento não era da sua responsabilidade. A negativação foi expressamente admitida pela ré em sua contestação, e foi provada pelo documento de fls. 22. Tal comportamento de parte da ré foi ilícito, uma vez amparada em premissa falsa, a saber, de que o requerente com ela havia celebrado contrato de cartão de crédito. O autor negou a contratação na inicial e não há prova de que não estivesse a dizer a verdade.  A ré admitiu em defesa a possibilidade concreta de ter sido lesada por terceiro. Pesem, embora, os argumentos sustentados em contestação, a indenização pleiteada é devida, em parte, pois a ré deve arcar com os danos oriundos dos riscos de sua atividade. Assim o é, porque os as instituições financeiras respondem pelo risco profissional assumido, somente afastando a sua responsabilidade civil na hipótese de comprovação de culpa exclusiva do cliente. Nestes termos adota-se como razão de decidir a lição de Sérgio Carlos Covello, citado por Rui Stoco em seu Tratado de Responsabilidade Civil, relativa a situação análoga à dos autos, in verbis: A teoria do risco profissional, iniciada por Josserand e Saleielles e sustentada, no direito pátrio, por vários juristas, funda-se no pressuposto de a responsabilidade civil deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano ? ubi emolumentum ibi onus.  E, pois, quem extrai maior lucro do instituto do cheque é o banco, devendo ser este responsabilizado, em qualquer hipótese, pelo pagamento de cheques falsos e falsificados (Responsabilidade dos bancos pelo pagamento de cheques falsos e falsificados, Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, S. Paulo, 2ª ed., 1988, coord. Yussef Cahali, p.277-278) (op. cit., 5ª Edição, 2001, RT, São Paulo, pg.487). Note-se, ainda, que no caso dos autos não há prova de que o autor tivesse agido com culpa exclusiva ou concorrente, devendo prevalecer a responsabilidade acima invocada. Logo, uma vez inexigível o pagamento do débito, a inscrição confessada nos cadastros de maus pagadores realmente foi indevida e ao autor causou dano moral, pois trouxe desnecessário e injustificado abalo psíquico, na medida em que, mesmo nada devendo à ré, foi por ela taxado como devedor. Após a promulgação da Constituição Federal de 1988, em que foi afirmada a reparabilidade do dano moral (artigo 5º, X), não há mais dúvida de que o dano moral puro causado pelo protesto indevido de um título é indenizável, independentemente da prova de qualquer de abalo de crédito.  O abalo de crédito é, em verdade, dano patrimonial. O dano moral ora reconhecido é presumido, e independe da produção de qualquer prova por parte do autor, pois inerente à sua personalidade, ao contrário do alegado pela ré.  Neste sentido, confira-se o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: Dano moral. Inscrição irregular. SERASA. Prova. Desnecessidade. II- Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro (STJ, 4ª T., AgRg. No AI 203.613/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, ac. 21-3-2000, DJU 8-5-2000, p.98, in Dano Moral, Humberto Theodoro Júnior, 4ª Edição, 2001, Editora Juarez de Oliveira, p.101). Destarte, uma vez evidenciado nos autos que o réu, com sua conduta ilícita, causou diretamente o dano moral sofrido pelo requerente, deve este ser indenizado. A culpa de terceiro não afasta a responsabilidade civil ora reconhecida, o que apenas aconteceria com o reconhecimento da culpa exclusiva da vítima. Por fim, necessário ressaltar que o autor justificou na inicial a existência das demais anotações, procedidas por empresas de telefonia, as quais também tiveram origem em uso indevido de seus dados por terceiros. Declarado o direito à indenização, resta a fixação do valor indenizatório. Regularmente, tem decidido este Juízo que, no dano moral, a respectiva indenização deve ser fixada de acordo com um jogo duplo de noções que são: a) a necessidade de punição à ré, que não podia ofender injustificadamente a esfera jurídica da autora; e b) proporcionar ao requerente uma compensação pelo dano suportado, e que os critérios a serem observados são a capacidade econômica do agente e a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, tudo a proporcionar a satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem permitir o enriquecimento sem causa. No caso dos autos, o pedido foi formulado desde logo com a fixação do valor da indenização, a saber, R$ 10.000,00. A ré, em sua contestação, não silenciou a respeito do tema.  E com razão a requerida, uma vez que o valor pretendido é exagerado e não corresponde ao tamanho da ofensa praticada. Em R$ 3.500,00 fixo o valor da indenização, razoável à reparação do dano diante da condição pessoal do autor, comerciante, e da situação da ré. Ante o exposto, julgo procedente o pedido deduzido na presente ação para, em confirmação à tutela de urgência de fls. 24,  declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito descrito na inicial, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 3.500,00, corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros moratórios ora fixados em 1,0% ao mês, contados a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.






Ricardo José dos Santos:

Advogado da parte autora:

Ibi Promotoria de Vendas Ltda.:

Advogada da parte ré:
