

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.229485-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cristiane Lima Santos e João Leandro dos Santos
Réu(é)s:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/07/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). CRISTIANO BONFIM DA SILVA, OAB/SP nº 176.662.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). PEDRO LUIZ QUAGLIO, RG nº 9.092.549-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  LEONARDO VIEIRA BERTUCI, OAB/SP nº 266.826.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
A ré apresentou um documento, do qual foi dada vista aos autores.
O MM. Juiz dispensou a ouvida da testemunha Kelly, diante do documento apresentado pela ré.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desnecessária a ouvida da testemunha Kelly, na medida em que o documento hoje apresentado pela ré esclarece o ocorrido.
Os fatos foram os seguintes: estavam invertidos os registros dos responsáveis pelo consumo em relação aos medidos instalados nas casas 02 e 03, de tal maneira que, embora os autores pagassem as contas referentes ao consumo da casa 03, o que estava registrado era o consumo da casa 02 e vice e versa.
Diante disso, houve a suspensão do fornecimento em 31/08/2009 porque a conta vencida em 22/05/2009 não tinha sido paga. Essa conta só foi paga um dia depois do corte. Por isso, esse primeiro corte foi lícito por duas razões: seja porque a responsabilidade pela inversão do registro de consumo era responsabilidade exclusiva da proprietária do imóvel, ou seja, a Sra. Kelly, seja porque havia uma conta atrasada e a mora autoriza o corte, até mesmo porque era superior a três meses.
O problema que aconteceu é que a Sra. Kelly solicitou a religação e ela foi feita no mesmo dia 31 pela ré, mas essa religação foi anotada no prontuário da casa 02, embora tenha sido realizada no medidor da casa 03. E como no prontuário da casa 03 não constava a anotação dessa religação pela ré, esta emitiu uma nova ordem de corte em 05 de outubro motivada por "revisão de corte", ou seja, a ré considerou que a religação feita na casa 03 fora clandestina, vale dizer, à revelia da ré.
Só que essa ligação não foi clandestina, porque foi o funcionário da ré que refez a ligação em 31 de agosto, tendo deixado de anotar no prontuário da casa 03 que a religação fora feita no medidor correto.
Assim, se o funcionário da ré não tivesse feito a religação na casa 03, nada disso teria ocorrido, ou seja, o segundo corte não teria acontecido.
Portanto, se houve culpa da Sra. Kelly, proprietária do imóvel, pela confusão nos registros de consumo entre as casas 02 e 03, também houve culpa da ré em relação ao segundo corte, pela falha nas anotações em relação à reconexão do fornecimento.
Desde que a culpa não foi exclusiva do consumidor, remanesce a responsabilidade civil da ré pelo segundo corte que foi indevido, ainda que atenuada pelo erro do consumidor.
Nesse contexto em que o corte foi indevido, ocorreu dano moral, porque se trata de serviço considerado essencial, além do que a retirada do medidor de consumo é um fato que acarreta constrangimento e humilhação ao consumidor perante outras pessoas, na medida em que é publicamente considerado mau pagador.
Nesse contexto, o valor de R$ 2.000,00 se apresenta razoável para o caso concreto, na medida em que houve concorrência de culpas, mas a ré poderia ter evitado o ocorrido não fosse o procedimento irregular de seu preposto que efetuou a religação em 31/08/2010. Fosse um pouco mais diligente aquele funcionário, naquele oportunidade teria solucionado todo o problema.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)tornar definitiva a liminar de fls. 32; 
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 05/10/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
