

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.229267-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Deli Domingos da Silva, RG 37074236 SSP/SP, CPF 561.578.436-91
RITA DA CONCEIÇÃO FERREIRA F. DE OLIVEIRA - OAB 173.520/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Nokia
JESSICA FERNANDA DA SILVA ARAUJO ? RG. 448413000 SSP/SP
JACKELINE LINO XAVIER - OAB 275.692/SP
Data da audiência:25/02/2010 às 15:30h

Em 25 de fevereiro de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, a respeito da contestação escrita juntada aos autos, a patrona do autor se manifestou nos seguintes termos: Impugno a contestação em todos os seus termos e impugno todos os documentos juntados à contestação, impugna também a alegação da requerida nos seguintes termos de que o autor poderia utilizar sua linha normalmente bastando inserir seu chip com qualquer outro celular demonstrando assim o total desinteresse pela solução do litígio. O autor foi obrigado, realmente, a comprar outro aparelho para poder fazer uso da sua linha." A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório. Decido. O autor traz aos autos documentos que comprovam entrada do produto adquirido na assistência técnica diversas vezes para reparos. Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações do autor, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual. Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se da ré o ônus de provar que o produto não possuía vícios. À ré cabia provar, ainda, que se tratava de defeito de fabricação. Tais provas, contudo, não foram produzidas no curso do procedimento, de forma que a ré deve mesmo arcar com o ônus de ser reconhecida a tese que lhe é desfavorável. Com efeito, muito embora a ré alegue ter reparado o produto, é certo que a simples juntada dos documentos trazidos não comprovam, por si só, que o celular esteja funcionando a contento, valendo ser ressaltado que não foi trazido laudo ou qualquer outra prova a amparar as alegações da ré.  Nessas condições, e sendo certo que o autor se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado de R$ 1.099,00 há de lhe ser concedido em devolução, com correção monetária e juros de mora. O próprio autor admite que o chip está sendo utilizado em outro aparelho, de modo que não se há de falar em devolução de referido valor. Impõe-se, outrossim, a devolução da quantia comprovadamente gasta com despesas com sedex, é dizer,  R$ 34,16, totalizando-se a quantia de R$ 1133,16. No que toca aos pedidos de lucros cessante s danos emergentes, diante da absoluta ausência de provas dos ganhos do autor e das perdas deste, improcede o pedido neste particular. Como fecho, no que toca ao pedido de danos morais, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em não resolver prontamente o problema do consumidor, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$1133,16, que deverá ser corrigida desde o efetivo desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.  Na hipótese de interposição de recuso o valor do preparo é de R$ 460,00 e do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos. Prazo recursal: 10 dias. Sai a ré intimada a cumprir a sentença nos termos do artigo 475 J do CPC. A fim de que inexista enriquecimento sem causa ao autor, após o efetivo pagamento, faculta-se á ré retirar o aparelho da residência do autor, no prazo de cinco dias, sob pena de perda do bem em favor deste.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Dely Domingos da Silva:

Advogada da parte autora:

Nokia:

Advogada da parte ré:
