

SENTENÇA

Processo nº:002.09.229342-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Diego Santos da Paixão
Requerido:Fiorikar Utilitarios



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência, já que o valor da causa não ultrapassa o teto estabelecido pela Lei 9099/95, sendo certo que o autor facultou a este Juízo o arbitramento da indenização por danos morais.
No mérito, analisando o contido nos autos, entendo que os pedidos do autor não comportam acolhimento, pois não há responsabilidade a ser imputada à requerida.
Isto porque, adquiriu veículo de carga usado, com cerca de sete anos de uso, e mais de 200.000 quilômetros rodados, circunstâncias que, por si só, indicam o desgaste das peças que o compõem. 
No caso dos autos, pode-se verificar que os defeitos apontados pelo autor às folhas 03 são decorrentes do desgaste natural do veículo adquirido pelo requerente, bem como não podem ser tidos por ocultos, o que afasta a responsabilidade objetiva da ré, não se podendo exigir que oferecesse veículo com estado de zero quilômetro. Ademais, os vícios apontados não indicam que o bem não se prestasse ao fim a que se destinava, ou seja, que não pudesse circular. Tal circunstância deveria ter sido provada pelo autor. Todavia, apesar de facultados os meios, nada trouxe neste sentido.
Assim já se manifestou a jurisprudência: 
 Vício oculto, no caso, seria aquele decorrente da condição de veículo novo, ou, quando velho, afirmado no ato da venda não estarem as peças desgastadas, o que não se aplica à espécie. Como já decidiu esta 10ª Câmara, "Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável. Ao comprador cabe, porém, a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate" (JTACSP-Lex 147/165-166).
Os nossos Tribunais, igualmente, têm entendido que "o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que se encontra, corre exclusivamente à conta do comprador" (cf. JTACSP-Lex 76/6 e TJSC, "in" RT 694/159).
Por conseguinte, inaplicável à espécie o art. 1.101 do Código Civil e o art. 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.09.90), visto que o defeito apontado era previsível, em face do uso do carro, pressupondo-se já descontado o seu desgaste no preço pago, matéria essa não ignorada pela adquirente. Temerário seria, no comércio de carros usados, adotar-se outra interpretação, invalidando-se a cláusula II do recibo de fls. 10, pois aqui não se está impossibilitando, exonerando ou atenuando a responsabilidade dofornecedor por vício oculto, mas somente fazendo certo que este pode existir em razão do uso, o que, por si só, não pode o vendedor responder  (1º TACIVIL - 10ª Câm.; Ap. nº 613.925/9-São Paulo; Rel. Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira; j. 26.09.1995; v.u.).
No caso em tela, de se observar que o autor intitula-se motorista profissional, fato que somente reforça a certeza de que, livremente, anuiu à compra de bem do qual tinha plena ciência das condições, não podendo agora pretender socorrer-se do Judiciário para exigir da ré cumprimento de obrigação a que não está sujeita.
Nesta esteira, e observando-se que a ré já recomprou o veículo em questão, não cabe ao autor o direito de pleitear valores despendidos no período de utilização do bem, até porque dele se utilizou por cerca de três meses.
De se salientar, ainda, não haver prova de que o requerente sofreu imputação de penalidades de trânsito de responsabilidade da ré, já que não há prova neste sentido, sendo que os documentos de folhas 29 e 31 evidenciam que lhe foram concedidas oportunidades para indicação do real condutor, não havendo notícias de negativa de assunção de tal responsabilidade por parte da ré, fato este que é corroborado pelo documento de folhas 75, que indica que a única pontuação existente em desfavor do autor no órgão de trânsito é relativa a veículo distinto do objeto desta ação.
Desta feita, o pedido indenizatório, seja por dano material, seja por lucros cessantes, não vinga, sendo de rigor o julgamento de improcedência.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 558,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça ao autor.
P.R.I.   
São Paulo, 20 de janeiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
