

SENTENÇA

Processo nº:007.09.229116-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Elisangela Alves de Olanda
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 

A autora interpôs EMBARGOS DE DECLARAÇÃO (fls. 65/66) a respeito da sentença proferida às fls. 45/47.  
Conheço dos embargos, tempestivos. 
No mais, é caso de acolhimento, observando-se, de fato, contradição entre o que está narrado na inicial e o que consta no parágrafo da sentença impugnado pela embargante.
Posto isso, acolho os embargos declaratórios para que, na sentença, a fls. 45, no parágrafo que se inicia com o termo A requerente (...), onde consta: dois dias depois; passe a constar: no mesmo dia. 
Proceda-se às devidas retificações. 
P. R. I. 

São Paulo, 18 de maio de 2010.

.
