

CONCLUSÃO 
Em 14/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0229755-70.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Barbosa Almeida Morais
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Vanessa Barbosa Almeida Morais ajuizou ação contra Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda. Conta que seus documentos foram roubados em 2006. Foi lavrado Boletim de Ocorrência e comunicado o roubo ao SERASA. Ainda assim, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes pelo réu, em razão de um contrato celebrado em seu nome. Mesmo após ter esclarecido ao réu que não era responsável pelo débito, nenhuma providência foi tomada. Perdeu vaga de emprego à qual concorria, no Banco Itaú. Não foi previamente notificada quanto à inclusão da restrição. A conduta do réu lhe causou danos que devem ser indenizados. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na exclusão da anotação negativa; a declaração de nulidade e inexigibilidade do contrato; a condenação do réu a repetir o indébito, em dobro, no total de R$ 866,74.
Foi deferida tutela antecipada para exclusão da anotação negativa.
O réu contestou. Afirma que os cartões foram enviados para a autora, desbloqueados. Acredita que tenha sido a autora a responsável pela utilização, pois possuía senha pessoal para desbloqueio. A autora somente lavrou Boletim de Ocorrência dez horas após o roubo. Comunicou ao SERASA o roubo dos documentos apenas em 2008. Foi negligente ao permitir que, no intervalo, os criminosos utilizassem seus documentos. Agiu no exercício regular do direito ao informar a existência de débito. Além de não haver recebido o valor que disponibilizou quando da contratação ainda será condenada a pagar indenização à autora.
A autora se manifestou em réplica e requereu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
A autora afirma que não contratou com a ré, e apesar disso seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de contrato firmado em seu nome.
Em 2006 a autora foi vítima de roubo e comunicou os fatos à polícia (fls. 52/53).
Em abril de 2008 comunicou o roubo ao SERASA.
Em razão de suposta dívida de R$ 433,37, a ré solicitou a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
Trouxe aos autos o contrato celebrado em nome da autora: a proposta de fls. 176. Observa-se, da assinatura, que não guarda correspondência com a assinatura constante dos documentos da autora. Foi assinada em março de 2008.
A culpa exclusiva de terceiro exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pela autora. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra a autora e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o réu houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu. Para fazer prova de que agiu com a diligência que se espera de um banco, o réu deveria ter arquivado cópias dos documentos apresentados quando da contratação.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado cautelas adequadas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o réu não demonstrou que não agiu com culpa no evento (o que serviria, eventualmente, para concluir que agiu no exercício regular do direito ao informar a existência de débito da autora).
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causam a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO
SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que a autora sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização não pode enriquecer a vítima, pessoa de poucas posses, tanto é que se trata de beneficiária da Justiça Gratuita. Não pode, por outro lado, ser tão ínfima que não sirva para compensá-la dos dissabores sofridos.
Fixo em R$ 10.000,00 a indenização a ser paga pelos réus.
3. Repetição do indébito significa a devolução do que foi pago indevidamente. A autora nada pagou, razão pela qual não pode ser julgado procedente o pedido.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar nulo o contrato celebrado em nome da autora e inexistente o débito dele decorrente, e condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência na maior parte do pedido e em homenagem ao princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
