

SENTENÇA

Processo nº:007.09.229284-0 - Procedimento Sumário
Requerente:SJG Materiais Elétricos Ltda
Requerido:Bukfer Materiais para Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.






VISTOS ETC.





SJG MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA. propôs ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO, pelo rito ORDINÁRIO, em face de BUKFER MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA.,  em  razão de apontamento para protesto da duplicata nº 039276/01, com vencimento em  28/08/09, no valor de R$ 884,19, pois seria indevida, por não ter mantido qualquer relacionamento comercial com a Ré. Instruem a inicial, emendada nos termos de fl. 30, os documentos de fls.09/25.

A Ré ofertou contestação, com preliminares de carência de ação e litigância de má fé. No mérito sustente a Autora tem como sócios os mesmos da  pessoa jurídica Contech Materiais Elétricos Ltda. EPP, com quem tinha realizado negócios. Teria sido um dos sócios a pedir que a nota fosse emitida em nome da Autora, nova empresa por ele constituída, pois a Contech já não estaria mais em funcionamento (fls.38/43, com documentos de fls. 44/60).

A réplica veio aos autos (fls. 67/72).

Em apenso se processa cautelar de Sustação de Protesto, com relação aos mesmos fatos, na qual concedida liminar (fl.25).
       
É o relatório, em síntese.   D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.).

As preliminares ficam afastadas. O interesse de agir está presente, pois a ação se faz necessária e está adequada aos fatos alegados. A circunstância de serem verdadeiros ou não é matéria de mérito e sob esse aspecto será analisada também a pretensão à litigância de má fé.

A Ré admite que não realizou qualquer negócio jurídico com a Autora e sim com outra pessoa jurídica, titulada pelos mesmos sócios da Autora. Refere que emitiu a duplicata em nome da Autora a pedido de um dos sócios da própria Autora, pois a outra pessoa jurídica estaria já sem funcionamento. 

Dos documentos que a Ré apresenta, contudo, pode-se inferir apenas a realização de pedidos para descontos no débito então reclamado, com a dispensa dos juros e parcelamento, mas não a emissão das duplicatas em nome da nova pessoa jurídica.  Mesmo que isto fosse solicitado, não poderia ter sido efetivado, uma vez que a nova pessoa jurídica não teve qualquer relacionamento com a Ré, o que poderia gerar uma inadequação de lançamento contábil e que não se justifica.

A Ré parece ter admitido essa circunstância, tanto que retirou o título do protesto, o que efetivamente se mostrava razoável, por não ter fundamento em qualquer negócio jurídico entre credora e devedora daquele título.  Em ação própria, e com a emissão correta de duplicatas em face da real devedora, poderá a aqui Ré reclamar o pagamento do valor que lhe é devido, inclusive com a desconstituição da personalidade jurídica da devedora, acaso preenchidos os requisitos a tanto.

Sem que tenha sido realizado qualquer negócio jurídico com a Autora, não pode ela responder pelo valor reclamado, a impor o acolhimento da ação.

A pretensão aos danos morais foi objeto de exclusão, pela petição de emenda de fl. 30, de modo que nada deve ser analisado a respeito.

Não está caracterizada a litigância de má fé, pois a Autora defende direito próprio e adequado à situação caracterizada nos autos.

Não mais subsiste qualquer interesse processual quanto à ação cautelar, em apenso, pois o título foi retirado do protesto pela credora, tanto que o cumprimento da liminar nem mesmo se fez possível (fl.35 daqueles autos), circunstância que pode e deve ser conhecida pelo Juiz, mesmo de ofício, a qualquer momento (artigo 267, par. 3º, do Código de Processo Civil).

Para CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO, "a observação da indispensável suficiência do interesse de agir, ..., levou a doutrina moderna a considerar que a presença do interesse se condiciona à verificação de dois requisitos cumulativos, a saber: necessidade concreta da atividade jurisdicional e adequação do provimento e do procedimento desejados.  Não se trata, a rigor, de requisitos, mas de idôneos indicadores, de cuja ausência se conclui com segurança pela inexistência do legítimo interesse" (Execução Civil, vol.1, 2ª ed., RT, pág. 229). Esse também o entendimento de VICENTE GRECO FILHO (Dir.Proc.Civil Brasileiro, 1º vol., ed.Saraiva, 1987, pág. 73).

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida pela Autora, para declarar a inexigibilidade da duplicata de nº 039276/01, com vencimento em  28/08/09, no valor de R$ 884,19, de emissão da Ré, prejudicada a análise quanto à sustação do  respectivo protesto, pois já retirado voluntariamente o título.  Desse modo, JULGO EXTINTA a Cautelar, sem resolução do mérito, por ausente uma das condições para seu regular exercício.
 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento, à Autora, da caução realizada nos autos da cautelar.
        
Diante das peculiaridades do caso, determino que cada parte suporte o pagamento de metade da taxa judiciária e das despesas processuais,  além considerar compensados os honorários advocatícios, com fundamento no art.21, caput, do Código de Processo Civil, esta última verba com atualização monetária a partir desta data.  
P. R. Int.

São Paulo, 18 de maio de 2010.
