

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.229285-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Donizete Aparecido dos Santos
RG 24.554.421-5 SSP/SP, CPF 274.155.948-19
Valter Albino da Silva OAB 212459/SP
Requerido:
Preposto(a):

Advogado:Eletropaulo Metropolitana
Diogo Antônio Rodrigues de Azevedo Pimentel
RG. 39.625.330-1 SSP/SP
Tatiana Novello Tamura Miyahara OAB 188243/SP
Data da audiência:22/03/2010 às 14:30h

Em 22 de março de 2010 , às 13h52min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O autor demonstrou documentalmente que recuperou a posse do imóvel através de ação de despejo aos 6 de fevereiro de 2008. A partir daí procurou junto à requerida transferir a cobrança dos valores referentes ao fornecimento de energia elétrica para seu nome, o que não obteve por parte da requerida. A requerida informou que tem o direito de exigir apresentação de documentos e que a cobrança em relação ao proprietário é lícita por se tratar de dívida "propter rem", ou seja, ligada diretamente ao imóvel ao qual é vinculada. Aduziu ser legal o corte no fornecimento de energia elétrica por inadimplemento. Impugnou a obrigação de indenizar. Verifica-se com os documentos trazidos com a inicial que o autor forneceu à ré a documentação necessária para que a transferência da cobrança se efetivasse. Também há nos autos documentação que demonstra, a contento, que antes de fevereiro de 2008 a cobrança era feita diretamente ao locatário do imóvel. A tese de que a dívida e "propter rem" não prospera, haja vista que se trata de fornecimento de serviço e produto, sendo responsável pelo pagamento aquele que se beneficia de tal fornecimento. Na hipótese concreta, o beneficiário até fevereiro de 2008 era o locatário, responsável único, então, pelo pagamento da dívida oriunda do fornecimento de energia elétrica. Por outro lado, o requerente jamais negou-se ao pagamento de valores após a assunção da posse do imóvel e, portanto, a partir daí, surge-lhe a obrigação de fazê-lo,o que ele não nega na inicial. Portanto, é obrigação da ré efetivar a transferência das faturas de consumo do apartamento 61 do Edifício Ana Luzia, na forma pretendida na inicial. Também não pode a requerida suspender o fornecimento de energia elétrica por dívida anterior à posse do requerente e, portanto, sua pretensão neste sentido também há que ser deferida. Não socorre ao requerente, no entanto, a pretensão indenitária. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Donizete Aparecido dos Santos contra Eletropaulo Metropolitana, para determinar à ré que transfira as faturas de consumo do apartamento 61 do Edifício Ana Luzia para o nome do requerente, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de alçada do Juizado (R$ 20.400,00), hipótese em que se transformará em indenização, sem prejuízo da obrigação de fazer. Condeno a ré também a abster-se de promover a suspensão do fornecimento de energia elétrica para o apartamento 61, tornando definitiva a liminar concedida neste sentido, desde que tenha havido pagamento a partir da posse do requerente, sob pena de multa igual à acima fixada. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 450,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Donizete Aparecido dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Eletropaulo Metropolitana:

Advogado(a) da parte ré:
