

TERMO DE AUDIÊNCIA  

Processo nº:007.09.229546-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gerlandia de Souza, CPF 331.304.828-57
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40
Data da audiência:13/04/2010 às 14:30h



Aos 13 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pela advogada dativa Dra. Renata Bottaro Silva,  OAB/SP nº 236.170 e a ré, representada pela preposta Sra. Mirtes de Souza Silva, RG. Nº 29.622.328-1, acompanhada da advogada Dr(a). Ligia Cardoso, OAB/SP nº 298.337,  a qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, após a oferta de contestação por parte da requerida, pelo MM. JUIZ foi proferida a seguinte decisão: "Vistos, etc. Dispensado o relatório. Fundamento e Decido. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Alegado pelo consumidor a existência de defeito na prestação do serviço contratado, o fornecedor somente se exonera caso comprove a inexistência do vício ou que este se deve, única e exclusivamente, a ato do consumidor ou de terceiro. Mas como de costume, o réu nada fez neste sentido, optando por permanecer no campo das alegações genéricas. No mais, demonstrado que houve o saque indevido da quantia de R$ 380,00 na conta-corrente da autora, sem prova de que isso ocorreu por sua vontade ou por desídia em relação à segurança do cartão, cabível a restituição da quantia pelo banco, devidamente atualizada, vez que o ônus da prova sobre si recai, à luz do artigo 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Danos morais inocorrentes, pois ausente prova da inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, ou de que houve privação quanto às necessidades básicas ou de obtenção de recursos junto a terceiros, até porque o montante excluído, pouco mais de meio salário mínimo, não faz crer prejuízos ou transtornos presumidos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a ressarcir à autora R$ 380,00, com juros e correção monetária incidentes da data do fato, 17/03/2009. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 13,95), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
