

SENTENÇA

Processo nº:002.09.229475-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Nilza Assis de Souza
Requerido:Antônio Donizeti Lino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
NILZA ASSIS DE SOUZA ajuizou esta ação em face de ANTONIO DONIZETE LINO, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu o imóvel descrito na inicial na EMGEA, apresa governamental que hipotecou o imóvel ao réu, que não conseguiu pagar o bem e o perdeu em leilão extrajudicial. Pretende imitir-se na posse do bem, o que lhe foi deferido em antecipação dos efeitos da tutela.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que desde janeiro de 2009  questiona junto à Justiça Federal a legitimidade do Leilão Extrajudicial que o espoliou do bem em questão, visando afastamento de diversas nulidades do procedimento administrativo e do financiamento. Não havia elementos para deferimento da tutela liminar;  não pode desocupar o imóvel. Questiona a constitucionalidade do Decreto-Lei 70/66. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Há elementos suficientes à antecipação dos efeitos da tutela, e já havia quando do exame da inicial, tanto que se o deferiu. A verossimilhança das alegações do autor estão documentadas.

Aliás, o próprio réu afirma dificuldades financeiras para cumprimento do contrato de financiamento pelo qual hipotecou seu imóvel.  Desse inadimplemento decorreu a perda do domínio sobre ele, e quanto a isto o documento de fls. 12/14 é insofismável.  E o inadimplemento, deveras, é mesmo causa de rescisão contratual, com retomada do bem pelo credor hipotecário.

De outra banda, o mesmo documento evidencia que a autora adquiriu o imóvel do seu titular do domínio, tornando-se ele, agora a titular dominial, daí a justeza de seu pedido para imitir-se na posse do bem.

A discussão sobre a constitucionalidade dou não do CL 70/66 é impertinente nesta ação, pois, não é com base nele que a autora pleiteia a posse do bem, mas com base na aquisição do domínio.

O questionamento somente pode ser posto contra o credor hipotecário, não se justificando paralisação deste feito enquanto corre discussão estranha à autora em outro processo.

Eventual prejuízo será resolvido por perdas e danos indenizáveis. Quanto ao direito de posse, ela assiste ao titular do domínio, no caso, apenas a autora.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, tornando definitiva a tutela já antecipada, imitir a autora na posse do imóvel objeto da ação.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado.  Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2010.
