

SENTENÇA

Processo nº:0229424-73.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Liliane Fernanda Polo Brandi
Requerido:Luisa Rozineide Leonardo Moreira


       CONCLUSÃO

                                         Em 13 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


LILIANE FERNANDA POLO BRANDI, qualificada nos autos, ajuizou esta ação, inicialmente pelo procedimento ordinário, contra LUÍSA ROZINEIDE LEONARDO MOREIRA, igualmente qualificada, para tanto aduzindo que, em 28 de Setembro de 2.009, vendeu o veículo da marca Ford, modelo Ecosport XLT a Osvaldo Alves de Souza. Ocorre, contudo, que um dos cheques dados como forma de pagamento foi devolvido pela alínea 25, consistente em cancelamento do talonário, o que motivou a realização de boletim de ocorrência. Descobriu a autora, de forma casual, que seu bem estava sendo vendido em feira de automóvel, e tendo a propriedade cedida a ré. Postula, assim, a nulidade da transferência e ressarcimento por danos materiais. Acostou os documentos de fls. 18/21.

Citada por edital (fls. 70 e 73), nomeou-se à ré Curadora Especial que contestou, oportunidade na qual invocou matéria preliminar e, no mérito, fez uso da prerrogativa do artigo 302 do Código de Processo Civil (fls. 70/84).

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 88/93.

Instados a especificarem outras provas (fl. 95), manifestaram-se as partes (fls. 96 e 97).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

?Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito?, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: ?é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada?. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que ?o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado?.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que ?a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente?. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no pólo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no pólo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro pólo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Considerando-se que o pedido não é o de rescisão de contrato, mas sim o de nulidade de transferência baseada em contrato antecedente, conquanto a propriedade do bem que não foi pago à primitiva possuidora, salta aos olhos, pois a legitimidade da ?atual proprietária? do veículo para responder aos termos da ação. Se ela tem, ou não, a responsabilidade que a autora lhe pretende atribuir, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

Rejeita-se a derradeira preliminar.

Chamamento ao processo é a faculdade que assiste ao réu de fazer citar os coobrigados a fim de que estes ingressem no processo como seu litisconsortes, ficando destarte abrangidos pela eficácia da coisa julgada.

Pressupõe a existência de uma relação jurídica de direito material, na qual o chamante e o chamado figurem como devedores do mesmo credor. O pagamento da dívida pelo chamante deve dar-lhe o direito de reembolso contra o chamado. O fiador poderá chamar o devedor principal, pois tem contra ele direito de regresso. Se a ação é ajuizada contra o devedor principal, este não poderá chamar o fiador ao processo, pois neste caso inexiste direito de regresso. 

Diz VICENTE GRECO FILHO:

?(...) ao réu não assiste interesse processual em chamar o terceiro como seu litisconsorte se não puder, pelo menos em tese, exercer posteriormente direito de regresso contra ele. O chamamento existe por causa da economia processual, como vimos, para atender o interesse do réu coobrigado, não para facilitar o atendimento da pretensão material do autor que escolheu, entre os co-devedores, contra quem demandar?.
 
A falta de chamamento não implica a perda do direito de regresso. O réu apenas perde a vantagem processual de obter, com o pagamento, título executivo contra o chamado. 

A rigor, portanto, seria o caso de se deferir o pedido não fosse um óbice intransponível. E eles.

No chamamento ao processo, o réu da ação primitiva convoca para a disputa judicial pessoa que, nos termos do artigo 77, tem, juntamente com ele, uma obrigação perante o autor da demanda principal, seja como fiador, seja como coobrigado solidário pela dívida aforada. Vale dizer que só se chama ao processo quem, pelo direito material, tenha um nexo obrigacional com o autor.

Não se pode chamar ao processo, então, quem não tenha obrigação alguma perante o autor da ação primitiva (adversário daquele que promove o chamamento), caso este o dos autos pois a inadimplência de Osvaldo não está sendo cobrada aqui. Para a aplicação desse tipo de procedimento intervencional, há de, necessariamente, estabelecer-se um litisconsórcio passivo entre o promovente do chamamento e o chamado, diante da posição processual ativa daquele que instaurou o processo primitivo. Isto, contudo, não exclui a possibilidade de uma sentença final, ou de um saneador, que venha a tratar diferentemente os litisconsortes, ou seja, persiste a possibilidade de uma decisão que exclua o chamado ao processo da responsabilidade solidária no caso concreto e que, por isso, condene apenas o réu de início citado pelo autor.

Esse tipo de responsabilidade de terceiro seria típico de denunciação da lide e não de chamamento ao processo, já que esta última modalidade de intervenção de terceiro pressupõe solidariedade passiva entre os responsáveis pela reparação, o que, evidentemente, não há entre segurador e segurado, em face do autor da ação de indenização. A Lei n.º 8.078/90 (cujo tema será melhor esmiuçado quando da afronta da questão preliminar), no entanto, desviou o chamamento ao processo de sua natural destinação, com o fito evidente de ampliar a área de garantia para o consumidor, não ao fornecedor. Com isto, evidentemente, se ampliou a garantia de efetividade do processo em benefício do consumidor.

E se a razão supra não fosse o suficiente para igualmente afastar a pretensão da denunciação da lide, esta igualmente não pode ser deferida porque são unânimes doutrina e a jurisprudência a afirmar que não se deve admitir a denunciação da lide quando há intromissão de fato novo não constante na ação originária. Nesse sentido: 

?A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante na ação originária?.

Por outro lado, o que se verifica na espécie é uma tentativa da ré de se eximir da responsabilidade, atribuindo-a a terceiro. Isto não se amolda ao prescrito pelo artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil, senão vejamos:

?Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada à espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou de contrato?.

No mérito, o feito prescinde da produção de outras provas e isto porque ausente comprovação de que o bem chegou às mãos da ré de forma escorreita, e que fosse ela terceira de boa-fé, pelo quanto se denota que a matéria de defesa por negação geral, nada obstante tornar controvertidos os fatos, não foi suficiente para afastar a pretensão da autora, amparada que se encontra no contrato e na lei.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar nula a transferência de propriedade do veículo mencionado nos autos, retornando seu domínio à autora. Na sequência, julgo extinto o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Por força da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com a verba honorária, arbitrada esta em 10% sobre o valor atribuído à causa, devidamente atualizada desde a data de seu ajuizamento e até a do efetivo desembolso.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada esta em julgado, oficie-se ao DETRAN para que este promova a transferência de titularidade, à autora, do veículo da marca Ford, modelo Ecosport XLT 1.6 Flex, ano 2006, placas JOT 7357, cor vermelha, RENAVAM 880228830.


P. R. I. C. 

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
