

SENTENÇA

Processo nº:0229981-75.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Anderson James Pinto da Costa
Requerido:Via Ernesto Consultoria Imobiliária Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANDERSON JAMES PINTO DA COSTA em face de VIA ERNESTO CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 25 de agosto de 2004, com a intermediação da ré, locou o seu imóvel a Silvia Regina dos Santos, tendo figurado como fiadores Osvaldo Alves dos Santos e Maria Braulina dos Santos. Houve o inadimplemento da locatária, que reconheceu o débito e desocupou o imóvel em 26.8.2008. Antes da desocupação o autor ajuizou execução do débito, constatando-se, então, que Maria Braulina havia falecido em 2003, antes, portanto, da celebração do contrato. A ré, portanto, tinha conhecimento da falsidade da assinatura de Maria Braulina e, associada à locatária e ao fiador, praticou verdadeiro estelionato contra o autor, em infração a seus deveres profissionais. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 6.997,50, e por danos morais, no importe equivalente a 40 salários mínimos. 
Citada, a ré ofertou a contestação de fls. 96/114, na qual, em preliminares, argüiu a inépcia da inicial e a ocorrência de prescrição. Requereu, ainda, a denunciação da lide à locatária, fiadores e testemunhas do contrato e aos Ofícios extrajudiciais que reconheceram as firmas no instrumento. No mérito sustenta que tomou todas as cautelas cabíveis à espécie e que não se associou a quem quer que seja para prejudicar o autor. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da ação. 
A ré ainda ofereceu, em sede de resposta, reconvenção, liminarmente rejeitada. 
O autor não apresentou réplica e nem postulou a produção de provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental já produzida, e considerando que o autor não requereu a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas na resposta não merecem acolhida. 
Com efeito, a inicial apresenta, de forma inteligível, os fundamentos fáticos e jurídicos da pretensão e o respectivo pedido, o que afasta a alegação de inépcia. A procedência ou não dos argumentos trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
De prescrição também não se cogita, pois o dano teria sido caracterizado em 2008, tendo sido proposta a ação no ano seguinte. 
Por fim, incabível a denunciação da lide requerida, na medida em que ausentes as hipóteses do art. 70, do CPC. 
Rejeito, pois, as preliminares. 
Superadas estas questões, no mérito, no entanto, a  ação improcede. 
Assim é porque o autor não se desincumbiu de provar os fatos alegados na inicial, isto é, que a ré, mediante associação aos demais participantes do contrato, incidiu em ardil para prejudicar o autor. 
De fato, note-se que o contrato, em princípio, havia sido regularmente firmado pela locatária, pelos fiadores e testemunhas, tanto que houve reconhecimento de firmas pelos serviços extrajudiciais. 
O fiador, aliás, quando da contratação, apresentou a sua certidão de casamento, não se podendo exigir da ré que, para a aprovação da fiança, perquirisse eventual falecimento do cônjuge do fiador. 
Some-se a isso que o autor, ao contrário do que afirma em sua inicial, não sofreu ? pelo menos por ora - os alegados danos materiais, na medida em que promove execução de título extrajudicial contra a locatária e o fiador, na qual houve, inclusive, penhora de valores (fls. 380). 
A vistoria do imóvel, ao contrário do que sustenta o autor, foi realizada quando da desocupação, conforme documento de fls. 326/327, não impugnado. 
Ademais, havendo danos no bem após a locação, incabível a cobrança dos respectivos custos da imobiliária, cuja função limita-se à administração da locação, não podendo ser responsabilizada pelas conseqüências lesivas de atos eventualmente perpetrados pela locatária. 
Portanto, da prova documental produzida não se depreende o alegado comportamento negligente da ré, e muito menos a sua associação dolosa aos demais participantes do contrato de locação para causar prejuízos ao autor, o que impõe a improcedência da demanda. 
Anote-se, por fim, que no caso dos autos não há, sequer em tese, dano moral passível de compensação pecuniária, uma vez que se trataria de mero inadimplemento contratual, insuscetível de gerar a lesão à esfera íntima da pessoa. E, conforme jurisprudência já pacificada pelo STJ: Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ANDERSON JAMES PINTO DA COSTA em face de VIA ERNESTO CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA. e, em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de setembro de 2011.
