

SENTENÇA

Processo nº:002.09.229160-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antônio Renor Fernandes
Requerido:ASSISTÊNCIA MÉDICA SÃO PAULO S/A BLUE LIFE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, passo à análise da preliminar alegada.
Verifica-se que nos autos do Processo n.° 002.05.009845-6, entre as mesmas partes, a parte autora requereu o reconhecimento da ilegalidade do reajuste por faixa etária levado a efeito pela ré.
Sua abusividade já restou reconhecida, de forma definitiva, pois, do que se tem dos autos, o v. Acórdão, que manteve a sentença do juízo a quo, já transitou em julgado.
Assim, e por haver coisa julgada neste aspecto, não podem as partes pretender rediscutir a legalidade ou não do reajuste.
Assim, quanto à pretensão de declaração de nulidade da cláusula mencionada, postulada na inicial, o pedido do autor não comporta ser conhecido.
Todavia, no mérito, o requerente veicula, ainda, outras pretensões nesta ação, quais sejam, a de afastar valores que entende indevidamente, novamente, cobrados pela ré, bem como o ressarcimento em dobro da quantia cobrada indevidamente, e, ainda, indenização por danos morais.
Verifica-se, pois, que, nestes aspectos, os objetos das ações são distintos, não havendo óbices ao julgamento de tais pedidos.
E eles merecem acolhimento em parte.
Não nega a ré que o valor ora cobrado, qual seja, R$ 960,79, tenha decorrido da imposição de reajuste por faixa etária, que já restou definitivamente reconhecido como indevido. Deste modo, de rigor retorne a mensalidade devida pelo requerente para o montante de R$ 911,28.
Não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois, do que se verifica da manifestação do autor às folhas 38/39 não houve pagamento diverso do montante que entendia devido. Assim, inaplicável na hipótese dos autos o disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Em outras palavras, não há indícios de que tenha a parte autora sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, a parte requerente não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para determinar a exclusão do índice de reajuste por aumento de faixa etária dos valores pagos pelo requerente, fixando em R$ 911,28 o valor devido pelo autor, sem prejuízo de eventuais reajustes anuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde. Torno definitiva a tutela de urgência concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 240,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
 São Paulo, 20 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
