

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0229286-09.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivete Tiyoko Toma Miyazato
Requerido:Itavel Multi Marcas - Civin Comércio e Intermediações de Veículos Importados e Nacionais Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

IVETE TIYOKO TOMA MIYAZATO promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra ITAVEL MULTI MARCAS  CIVIN COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÕES DE VEÍCULOS IMPORTADOS E NACIONAIS LTDA e BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em suma, que, em 02 de setembro de 2009, adquiriu da primeira ré o veículo marca Mercedes Benz, modelo Sprinter, ano 2001/2001, placas BPY 5271, pelo preço de R$ 50.000,00, com entrada de R$ 13.200,00, tendo celebrado com o banco corréu contrato de financiamento para pagamento do saldo restante em 36 parcelas de R$ 1.374,21. Todavia, ao tentar contratar seguro do veículo, a seguradora recusou a contratação, sob o argumento de que o veículo era recuperado de sinistro, motivo pelo qual manifestou verbalmente a desistência do negócio, mesmo porque sequer havia recebido a posse do veículo. Os réus, contudo, recusaram-se a devolver-lhe os valores pagos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Formulou pedido de antecipação de tutela visando à suspensão do pagamento das parcelas do contrato de financiamento e à indenização dos prejuízos materiais e requereu a procedência da ação, a fim de que seja declarada a rescisão do contrato de compra e venda, com o reembolso do preço pago e indenização por perdas e danos.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 58/60.

Os réus apresentaram contestações intempestivas, motivo pelo qual foi declarada a revelia de ambos (fls. 130 e 202).

Em especificação de provas, a autora e o banco pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré Itavel requereu a produção de prova pericial. 

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere porque prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A ação é procedente.

Com efeito, o documento de fls. 52 comprova a recusa da seguradora em efetivar o seguro do veículo adquirido pela autora, exatamente pelo fato de se tratar de automóvel recuperado de sinistro, o que configura vício oculto, pois, por óbvio, a violência e insegurança características dos dias atuais não permitem que se trafegue pelas ruas da cidade sem seguro de veículo.

Ademais, é incontroverso que a vendedora não agiu com boa-fé na fase pré-contratual, porque é intuitivo que a autora não teria celebrado a compra e venda do automóvel se soubesse tratar-se de carro objeto de anterior sinistro e, bem assim, impossível de ser segurado. Tanto é assim que a autora procurou contratar seguro do veículo antes mesmo de retirá-lo das dependências da loja.

Nesse cenário, pouco importa para o deslinde da lide se o automóvel sofreu ou não perda total por ocasião do sinistro. A simples circunstância de a seguradora recusar a contratação do seguro configura vício oculto a autorizar o desfazimento do negócio.

Em consequência, a vendedora deverá devolver tanto o montante que recebeu da autora pela venda do veículo (R$13.200,00, cf. doc. de fls. 35), como também as parcelas que ela pagou do financiamento, em valor a ser apuração em liquidação por cálculos, descontando-se os valores já devolvidos pelo banco.

A autora faz jus, ainda, à indenização por danos morais, em face do desgosto experimentado pela frustrada aquisição do bem, que ultrapassa mero aborrecimento ou desconforto.

Ademais, a ausência de providências administrativas concretas por parte da vendedora, providenciando, desde logo, a substituição do veículo e ressarcindo o cliente de seus prejuízos materiais, aumentaram ainda mais o desconforto moral. 

Por certo que a autora teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 13.000,00, valor pago à vista pela cliente à loja e que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Outrossim, resolvido o contrato de compra e venda, há de se resolver, também, o contrato de financiamento celebrado com o corréu, porquanto se trata de contratos que, embora independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, sendo, em essência, partes integrantes de uma mesma operação, pois é inegável que a autora celebrou o contrato de financiamento apenas e tão somente para viabilizar o pagamento do preço da compra e venda.

Enfim, cuida-se de contratos conexos, de modo que a ineficácia ou rescisão de um se estende ao outro, pois este perde a sua razão de ser. Noutras palavras, resolvida a compra e venda, não se justifica a permanência do contrato de financiamento, sob pena de se produzir situação verdadeiramente injusta, na qual a consumidora receberia da fornecedora o dinheiro dado em pagamento, que, na verdade, sequer lhe pertence, e continuaria obrigada a pagar o preço em face do terceiro.

De rigor, portanto, a rescisão do contrato de financiamento, remanescente ao mutuante o direito de exigir da corré o valor do financiamento.

Nesse sentido, confira-se:

CONTRATO ? Compra e venda ? Bem móvel ? Defeito do produto ? Rescisão da compra e venda ? Contrato de financiamento atingido pela rescisão ? Possibilidade ? A defesa do banco financiador de não ser afetado o contrato de financiamento pela rescisão da compra e venda com devolução do bem não tem procedência, por se cuidar de relação jurídica trilateral e ser evitado o enriquecimento sem causa em prejuízo do consumidor ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.067.663-0/9 ? São Paulo ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Adilson de Araújo ? 18.11.08 ? V.U. ? Voto n. 4557) scf/mas. 


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato de compra e venda celebrado pela autora com a ré Itavel e o contrato de financiamento celebrado com o Banco Santander, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar a vendedora Itavel à restituição dos valores pagos, na forma da fundamentação, corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a contar dos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 13.000,00, corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
