

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.229853-4 - Controle nº 6124
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Lesli Aparecida Nascimento Moreira, RG:4875589, CPF: 032.734.058-48
Advogado do autor: CLAUDIA NOÇAIS DA SILVA MOREIRA OAB/SP nº 149.708

Requerido: Tapeçaria Monte Serrat Ltda
Preposto: DOMINGOS JOSE DOS SANTOS RG: 5332865-6 - CPF: 423.529.678-72



Data da audiência: 09/03/2010 às 13:30h

Aos 09 de março de 2010, às 13:37 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré se compromete à fazer todos os reparos necessários para acabamento do piso (rejuntamento, rodas-pés desalinhados, perfil "T" que estão empenados e troca das tábuas danificadas); os reparos das portas que foram danificadas pelo instalador durante a instalação do piso; 
2)Os serviços serão realizados  até 10 de maio de 2010; 
3)Após a realização do serviço pela ré, a autora fará o pagamento da quantia de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), em 05 (cinco) parcelas iguais e sucessivas, de R$ 540,00 (quinhentos e quarenta reais) cada. No mesmo ato, a ré deverá entregar a nota fiscal relativa a compra do material;
4)Após os necessários reparos a ré, retirará o material que eventualmente sobre; 
5)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 90,00 (noventa) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
6)Neste ato, a ré pede que seja juntado a processo, os cheques n.ºAA-000325, AA-000326,  AA-000327,  AA-000328 e AA-000329, Banco Itaú S/A, Agencia 0360, Conta-corrente 61935-7 e autoriza o desentranhamento pela autora, ou pela sua patrona, somente após o cumprimento integral do pagamento relativo ao item 3.
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Camila De Canine Cavilhja
(conciliador)



Autor(a):Adv. autor(a):




Ré(u):Adv. ré(u):








A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.


São Paulo, 09 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
