

SENTENÇA

Processo nº:007.09.229190-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rita de Cassia Ferreira de Almeida
Requerido:ABA Canil


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.

A autora relatou que comprou o filhote de cão raça Yorkshire Terrie o qual lhe foi entregue no dia 10/10/2008 por volta da meia noite, estava muito frio e o animal tossia muito pois o animal foi entregue sem qualquer proteção. No dia seguinte a condição do animal se agravou.
O animal foi comprado para seus filhos menores os quais acompanharam o sofrimento do animal e sofreram juntos porque o animal ficou surdo, teve convulsões, e as crianças choravam com medo que o animal morresse. 
Levou num veterinário mais próximo para os primeiros socorros em seguida levou para clínica da ré e o animal ficou cerca de uma semana e deram alta, mas em seguida os problemas continuaram e teve de levar o animal lá por diversas vezes, todos os dias e apenas  era receitado medicamentos. 
Como não resolvia foi em clínica particular e foi constatado cinomose, o que a veterinária disse já poder ter sido identificado desde o primeiro exame de baixa imunidade feita na clínica. 
Ante o estado debilitado do animal a nova veterinária disse que dificilmente conseguiria recupera-lo e após algumas tentativas de tratamento e remédios o animal teve que ser sacrificado.
A proprietária da empresa ré e a veterinária contestaram os dizeres da autora alegando que antes do final do tratamento, após receber o exame que comprova que o animal estava com uma doença que seria muito difícil salvá-lo, a autora teria retirado o animal sem autorização.
Contudo, a alegação de que houve retirada do animal "sem autorização" é no mínimo estranho na medida em que há responsabilidade da empresa e principalmente do profissional da área de veterinária, os quais tem o dever de registrar as ocorrências com os animais sob suas custódias, respectivos diagnósticos e tratamentos, além de documentarem as entradas e saídas dos mesmos, principalmente quando se tratar de animal doente, como é o caso dos autos. 
Mas ao contrário, preferem manter-se na cômoda posição de nada documentarem para com base em mera alegações atribuírem culpa ao consumidor, acreditando que a obscuridade de alegações diametralmente opostas possa de alguma forma culminar em seu favor. 
Todavia, na atividade empresarial impõe-se os cuidados necessários na relação com o consumidor e nas circunstâncias dos autos impõe-se a incidência da norma de inversão do ônus da prova, pela qual caberia à empresa ré comprovar a lisura de seus procedimentos, mas assim não o fez. 
Se por mais não fosse, a documentação juntada pela autora corrobora todo o seu relato desde o atendimento em clínica particular logo após a entrega do animal, a realização de exame e as sucessivas receitas emitidas pela veterinária associada a empresa ré que inicialmente afirmou ter emitido uma única receita, e em seguida alterando para duas ou três, mas consta dos autos a emissão de sete receitas em dias diferentes. 
A cláusula contratual que visa eximir a empresa ré do custeio de tratamento do animal feito em clínica diversa deve ser afastada porque as circunstâncias do fato indicam que a autora tentou o tratamento por diversas vezes na clínica associada à empresa ré, mas a descoberta da doença foi feita em outra clínica particular e não na clínica associada a empresa ré, embora  proprietária e veterinária tenham alegado isso (não apresentaram qualquer documento), tanto que a autora sequer tinha conhecimento da doença quando levou na outra clínica particular onde foi feito o exame, conforme análise clínica à fl. 24. 
Portanto, a empresa ré causou os danos materiais referente ao valor do animal (R$ 500,00) e os gastos na tentativa de salvar o animal (R$ 701,39), num total de R$ 1.201,39. 
O relato da autora de que  "o animal foi comprado para seus filhos menores os quais acompanharam o sofrimento do animal e sofreram juntos porque o animal ficou surdo, teve convulsões, e as crianças choravam com medo que o animal morresse" não se revela inverossímil além do que o estado do animal descrito pela autora está comprovado documentalmente, razão pela qual além dos danos materiais a ré deverá indenizar a autora em razão da negligência qualificada infligindo sofrimento desnecessário, por se tratar de ser vivo que comumente tem afeição dos que os criam. 
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rita de Cassia Ferreira de Almeida contra ABA Canil, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.201,39, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 08/10/2010.
