

SENTENÇA

Processo nº:0229043-80.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Pereira França e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu,_________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

FERNANDO PEREIRA FRANÇA e ROSIVONE CARVALHO CELESTINO FRANÇA ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes de inadimplemento contratual em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, expondo as razões em que se funda a pretensão.

Alegaram, em suma, que firmaram com a ré contrato de compromisso de compra e venda de bem imóvel. Pelos termos do contrato, a entrega do imóvel deveria ter ocorrido em 31 de agosto de 2006. Contudo, afirmam que houve atraso na entrega da obra e que a ré só teria entregado a obra em 04/12/2007.

Ao tentarem cobrar a multa contratual decorrente do atraso da entrega, teriam sido informados que o valor só seria pago ao final do financiamento. Noticiaram que não estavam mais pagando as prestações do financiamento porque precisaram continuar pagando aluguel.

Alegaram terem sofrido danos morais e materiais como: despesas com aluguel residencial, aluguel de garagem, despesas com impostos. Informaram que a autora sofreu aborto em razão do estresse e da preocupação por estar sendo ameaçada de despejo.

Requereram o ressarcimento das despesas de aluguel (R$ 5.600,00); aluguel de garagem (R$ 800,00); multa pelo atraso da entrega das chaves (R$ 5.000,00), além de pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 32.550,00. 

Houve a juntada de documentos.

A gratuidade da justiça foi concedida aos autores (fl. 32) e houve a determinação de citação da ré, que ofertou contestação às folhas 49/72. Suscitou preliminares de inépcia da inicial por falta de causa de pedir e de pedido juridicamente impossível porque os autores teriam feito pedido indenizatório em salários-mínimos.

No mérito, alegou que era prevista carência de 120 dias úteis. Além disso, relatou que os autores, no momento da entrega das chaves, teriam optado por receberem o valor referente à multa pelos 10 meses de atraso na entrega do imóvel por meio do abatimento das parcelas do contrato, uma vez que teria sido financiado diretamente com a requerida.

Narrou que os autores não estão honrando com os pagamentos do financiamento.

Réplica às folhas 120/122.

As partes foram intimadas para se manifestar sobre provas (fl. 123). Os autores concordaram com o julgamento no estado do processo e afirmaram que concordariam em realizar acordo mediante o pagamento de 50% do valor pleiteado na inicial (fl. 127). A ré concordou com o julgamento no estado do processo (fl. 128).

Houve designação de audiência para tentativa de conciliação entre as partes (fl. 129). Não houve acordo (fl. 132).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Em primeiro lugar, afasto as preliminares aventadas pela requerida.

A inicial é apta e houve a satisfatória narrativa do pedido e da causa de pedir. O pedido consiste em valores indenizatórios e a causa de pedir consiste nos prejuízos enfrentados pelos autores em decorrência do atraso na entrega do imóvel.

O pedido é juridicamente possível, eis que não existe nenhum óbice legal a que seja pleiteada indenização por danos morais ou materiais. Os autores estimaram a indenização por danos morais em salários mínimos, mas deram valor certo ao pedido, de modo que não há como acolher a preliminar.

No mérito, ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Inicialmente, importante destacar que as partes não pleitearam a produção de provas, quando instadas (fls. 127 e 128), de modo que o processo será julgado com base exclusivamente nas provas documentais juntadas aos autos.

A análise minuciosa dos documentos permite concluir que a multa cobrada pelos autores é devida.

Com efeito, segundo consta da cláusula décima quarta, parágrafo primeiro, do contrato firmado entre as partes (fl. 22, verso), seria exigível multa em caso de atraso na entrega do imóvel.

A entrega ocorreu com atraso, tendo sido fato incontroverso. A única divergência, quanto ao período de atraso, é favorável à ré. O contrato estipulava carência de 120 dias úteis, de modo que, ao contrário do afirmado pelos autores, a mora não foi de 15/16, mas de 10 meses.

Entretanto, importante salientar que o fato modificativo alegado pela requerida, qual seja, que o valor da multa foi devidamente abatido do valor do financiamento, não restou demonstrado.

O documento de folha 16 até demonstra que a multa foi considerada quando da elaboração da estimativa de financiamento bancário. Entretanto, a própria requerida afirmou textualmente que os autores não se valeram de nenhuma instituição financeira, tendo feito o financiamento diretamente com a ré. Assim, o documento de folha 16 não comprova que houve o pagamento/abatimento da multa.

Não bastasse isso, observa-se que a ré não considerou o valor da multa na planilha de cálculo de folhas 78/80. Verifica-se que foram computados apenas os valores efetivamente pagos pelos autores não tendo havido o abatimento da multa no valor devido.

De acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito dos autores, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

Tampouco trouxe a requerida prova da quitação da multa prevista em contrato. 

A escusa de que tal valor só seria exigível ao final do financiamento, afirmada pelos autores, não foi nem trazida pela ré em contestação. Nem seria de se acolher tal justificativa, já que o contrato não faz tal previsão e, aliás, expressa que a multa é exigível até a data da liberação do apartamento pela promitente vendedora, insinuando, desta forma, que os autores deveriam fazer a cobrança da multa até a efetiva entrega do apartamento e não a partir da quitação do financiamento.

Portanto, a cobrança da multa pelo atraso da entrega da obra é plenamente exigível e, quanto a tal pedido, a ação é procedente.

Melhor sorte, contudo, não resta aos autores em relação aos demais pedidos.

Neste diapasão, até seria possível acolher o pedido de ressarcimento dos valores despendidos a título de aluguel de imóvel e de garagem, eis que o atraso na entrega do imóvel restou incontroverso.

Entretanto, analisando a documentação juntada aos autos, não houve a comprovação de que os autores gastaram os valores pleiteados.

O único documento juntado pelos autores para demonstrar que viviam em imóvel alugado foi a declaração de folha 171.

Em primeiro lugar, não houve a autenticação ou o reconhecimento da firma daquela que seria a locadora, o que torna o documento imprestável.

Em segundo lugar, a declaração informa apenas que os autores efetuariam o pagamento do aluguel do mês de junho em julho e que efetuaria o pagamento do mês de julho naquele mesmo mês, mas não houve nenhuma prova de que os autores efetivamente fizeram os pagamentos mencionados. A declarante informou apenas que os autores pagariam e não que pagaram os alugueres de junho e julho de 2007.

Quanto ao mais, não houve a juntada de nenhum termo de quitação, seja em relação ao aluguel do imóvel ou em relação ao aluguel de garagem.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Instado a se manifestar sobre provas, os autores pugnaram pelo julgamento no estado do processo (fl. 127).

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Com relação ao pedido de indenização por dano moral, o pedido, tampouco, merece prosperar.

Novamente, dada a oportunidade às partes, para produzirem as provas que entendiam necessárias, pelos autores nada foi requerido senão as provas já juntadas na exordial, que seriam suficientes à comprovação do dano moral sofrido.

Nos termos do já mencionado artigo 333, I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o atraso na entrega de imóvel pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

Neste caso específico:

Responsabilidade civil. Indenização por danos materiais e morais, decorrentes de atraso na entrega de imóvel objeto de compra e venda. Prova satisfatória do descumprimento da obrigação afeta à construtora. Danos materiais, consistente no valor locativo da unidade pelo período do retardo, devidos a partir de setembro de 1996, e até a expedição do competente "habite-se" em dezembro de 1997, acrescidos de atualização monetária, a partir do ajuizamento, e juros de moira, a contar da citação. Danos morais. Meros dissabores experimentados pela autora, sem abalo à honra ou violação de direitos de personalidade. Sentença parcialmente reformada. Recursos providos, em parte. (Grifos meus). (Apelação Cível n.º 231.208-4/4-00. 2.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: José Roberto Bedran. Data do Julgamento: 30/10/2007).

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Aqui é importante destacar que, os autores mencionaram que a requerente sofreu um aborto em razão dos aborrecimentos sofridos, entretanto, na esteira do que já foi fundamentado, os autores não lograram demonstrar o alegado. Sequer houve prova da gravidez mencionada.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FERNANDO PEREIRA FRANÇA e ROSIVONE CARVALHO CELESTINO FRANÇA em face de CONSTRUTORA TENDA S/A para condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00, com incidência de correção monetária a incidir da data da entrega do imóvel (04/12/2007). Deverão incidir juros moratórios de 1%, a partir da citação.

Ante a sucumbência recíproca das partes, cada parte arcará com as próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ressalvados aos autores os benefícios da justiça gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de março de 2011.
