

C O N C L U S Ã O

Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0229196-13.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Constancia Valério Melo dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- CONSTÂNCIA VALÉRIO MELO DOS SANTOS, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de TIM CELULAR S.A., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição apontada nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da medida, com a condenação da ré no pagamento de indenização por dano material na quantia de R$ 8.400,00, e por dano moral na quantia de R$ 93.000,00, equivalente a duzentos (200) salários mínimos, tudo com correção monetárias e juros. 

A autora alega, em resumo, que em razão de conduta promovida pela ré, seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito, pelo valor de R$ 64,22; apesar de ser titular das linhas telefônicas móveis pós-pagas nº 8558-2739 e nº 8198-7391, jamais deveu qualquer importância à ré e a negativação é totalmente ilegal; vendeu sua propriedade residencial por R$ 235.000,00 em 25 de setembro de 2009, tencionando adquirir outro imóvel na mesma região, pelo preço de R$ 400.000,00; contudo, ao solicitar o crédito imobiliário junto à instituição financeira onde é correntista, passou por situação extremamente vexatória, com a recusa do crédito por pendência de restrição; após busca no Serasa, descobriu que a restrição foi promovida pela ré de forma indevida; telefonou para a ré diversas vezes, mas ela não providenciou a baixa; foi então compelida a entregar o imóvel vendido ao adquirente, sem ter adquirido outro para morar; a ré causou a incidência do imposto de renda pela alíquota 27,5% sobre o valor da venda de seu bem; foi ainda obrigada a alugar um imóvel ao locativo mensal de R$ 2.500,00, com despesa de R$ 300,00 mensais para a guarda de sua mobília; foi ao PROCON mas não obteve sucesso. Por fim requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 101.400,00 (fls. 2/9). Juntou documentos (fls. 10/71).

Foi deferida a antecipação da tutela para suspensão da restrição no SERASA e no SCPC (fl. 72).

Citada (fl. 89), a ré contestou o feito, sustentando, em síntese, a improcedência da ação, sob a argumentação de que a inclusão feita no SCPC foi devida, porque a autora possuía em aberto uma fatura no valor de R$ 75,51, referente à linha Acesso Habilitado de nº 1185423859, cujo vencimento se deu em 15 de agosto de 2008, que foi quitada somente em 05 de dezembro de 2008, quando a restrição foi cancelada; não deu causa a danos materiais nem morais pelo exercício regular de seu direito (fls. 90/99). Juntou documentos (fls. 100/109).


A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 113/116).

Instadas às partes quanto à produção de outras provas, a ré manifestou desinteresse, enquanto a autora pugnou pela oitiva de testemunhas (fls. 122 e 124). 

Sobreveio a audiência preliminar e, à minga de acordo, o processo foi saneado (fls. 136/138).

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 147/147-A, 148/149). 

Encerrada a fase de prova (fl. 166), as partes apresentaram memoriais de alegações finais (fls. 169/171 e 173/176). 

É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- A autora visa a condenação da ré no pagamento de indenização material pela soma de R$ 8.400,00 e moral pela soma de R$ 93.000,00, tudo com correção monetária e juros de mora, com a baixa definitiva da restrição suspensa. Fundamenta o pedido no artigo 273 do Código de Processo Civil e nos artigos 186, 398, 927, 932, inciso III, e 933, todos do Código Civil. 

Conforme já relatado, a autora alega que em razão de conduta promovida pela ré, seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito, pelo valor de R$ 64,22. Apesar de ser titular das linhas telefônicas móveis pós-pagas nº 8558-2739 e nº 8198-7391, jamais deveu qualquer importância à ré e a negativação é totalmente ilegal; vendeu sua propriedade residencial por R$ 235.000,00 em 25 de setembro de 2009, tencionando adquirir outro imóvel na mesma região, pelo preço de R$ 400.000,00. Contudo, ao solicitar o crédito imobiliário junto à instituição financeira onde é correntista, passou por situação extremamente vexatória, com a recusa do crédito por pendência de restrição; após busca no Serasa, descobriu que a restrição foi promovida pela ré de forma indevida. Telefonou para a ré diversas vezes, mas ela não providenciou a baixa. Foi então compelida a entregar o imóvel vendido ao adquirente, sem ter adquirido outro para morar; a ré causou a incidência do imposto de renda pela alíquota 27,5% sobre o valor da venda de seu bem. Foi ainda obrigada a alugar um imóvel ao locativo mensal de R$ 2.500,00, com despesa de R$ 300,00 mensais para a guarda de sua mobília; foi ao PROCON mas não obteve sucesso (fls. 2/9).

A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido, sustentando a improcedência sob a argumentação de que a inclusão feita no SCPC foi devida, porque a autora possuía em aberto uma fatura no valor de R$ 75,51, referente à linha Acesso Habilitado de nº 1185423859, cujo vencimento se deu em 15 de agosto de 2008, que foi quitada somente em 05 de dezembro de 2008, quando a restrição foi cancelada. Não deu causa a danos materiais nem morais pelo exercício regular de seu direito (fls. 90/99).

Pois bem. É possível mesmo inferir do exame da documentação constante dos autos, elementos de convicção para a confirmação da tutela antecipada com a suspensão definitiva da restrição lançada nos cadastros de crédito, a pedido da ré contra a autora, pelo valor de R$ 64,22, porquanto indevida ante à quitação da fatura correspondente. Ressalte-se que a ré não conseguiu justificar a restrição por ocasião da defesa, pois ela faz referência a uma outra fatura, também quitada pela autora. Portanto a ré não praticou o cogitado exercício regular de um direito. Era imperiosa a concessão da antecipação da tutela, que deve agora ser confirmada para a exclusão definitiva da restrição em causa.

Quanto ao pedido de indenização moral, tem-se como desnecessária a comprovação do dano, vez que por se tratar de indevida negativação do nome da cliente, o dano moral decorrente da restrição de crédito atrelada àquela conduta se configura in re ipsa e dispensa prova objetiva de qualquer prejuízo, que se presume e decorre do próprio fato e da experiência comum.

Portanto, nessa situação fático-jurídica, não há como se afastar a responsabilidade civil da ré, tampouco negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre sua conduta e o sofrimento moral a que foi submetida a autora. E, nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).

Impõe-se, pois, a condenação da ré no pagamento de indenização à autora pelos danos morais padecidos (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República, e 186, do Código Civil).

Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, de modo a não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, as repercussões na imagem da autora, a necessidade de intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados por ela e o nível econômico da ré. Assim, a quantia de R$ 10.000,00 mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela autora e para coibir a reiteração dessa conduta por parte da ré, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa (v. fl. 55).

Por outro lado, não procede o pedido de indenização por danos materiais. Com efeito, a Proposta de Financiamento de imóvel apresentada ao Banco Itaú (nº 00416378) foi negada por um conjunto de motivos, incluindo a restrição nos cadastros de crédito, conforme indicado no documento de fls. 49/51.

Não se duvida de que a pendência de restrição nos cadastros do Serasa e do SCPC teve papel preponderante na recusa do crédito. Contudo, não se pode atribuir a total responsabilidade da ré pelo insucesso no financiamento para a complementação do preço do imóvel visado por parte da autora, tampouco pelos gastos efetuados com aluguel de outro imóvel, que aliás foram indicados pela autora quando da mencionada proposta (v. fl. 50). 

Observo que a testemunha Maria Aparecida Araújo da Silva, ouvida durante a instrução, disse que estava intermediando o negócio do imóvel para a autora, mas ela ficou nervosa quando perdeu o negócio... a autora comprou um imóvel em Santana do Parnaíba (fl. 148). 

Como quer que seja, a prova dos autos é segura quanto ao prejuízo moral indenizável padecido pela autora, mas não autoriza a indenização material.

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:



Ementa: ?RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral e material Empresa de telefonia móvel Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA Ausência de impugnação específica e de provas da existência da dívida Indevida habilitação de telefonia móvel não contratado que afasta a contraprestação pelos serviços supostamente disponibilizados Dano patrimonial não configurado, mas dela não afastando o dano a honra subjetiva ante a fraude na contratação dos serviços em nome da autora, fato não infirmado Dever de indenizar reconhecido com base no princípio jurídico da responsabilidade objetiva, em razão do risco do negócio Excludentes da culpa exclusiva da ofendida ou de terceiros não evidenciados Indenização majorada de R$ 5.450,00 para R$ 10.000,00, apta aos objetivos da lei Precedentes Jurisprudenciais - Juros moratórios da data do evento (Súmula 54 do STJ) Manutenção da verba honorária - Recurso da ré desprovido, acolhido em parte o apelo adesivo da autora?. (0011757-29.2011.8.26.0576 Apelação; Relator(a): Galdino Toledo Júnior; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 13/03/2012). 


Ementa: ?Telefonia móvel. Inserção indevida do nome de consumidora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por débito inexistente. Ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais. Procedência parcial. Indenização por dano moral arbitrada em R$ 10.000,00. - Recurso desprovido. 1. Insustentável a atuação da parte demandada, consistente em negativar o nome da autora, em razão de débito mais do que indevido, inexistente. 2. Tal proceder se traduz em inequívoca violação a direito de personalidade, na medida em que implica violação à imagem e ao bom nome da autora, que não possuía qualquer outra restrição nos órgãos de proteção a crédito. 3. O consumidor do serviço de celular tem inequívoco direito não apenas a que seu telefone funcione correta e adequadamente, como também de não ser molestado e surpreendido com cobrança de serviços não contratados, que não lhe foram prestados e cuja implantação e cobrança resultaram da incúria da prestadora. 4. Inexistência de rompimento do nexo etiológico por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, inciso II, CDC). (...)?.(0005777-60.2010.8.26.0019 Apelação; Relator(a): Reinaldo Caldas; Comarca: Americana; Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 08/02/2012). 


Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que CONSTÂNCIA VALÉRIO MELO DOS SANTOS moveu contra TIM CELULAR S.A., e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para a autora a quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária calculada pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros de mora pela taxa de 1% ao mês a contar da citação, tornando definitiva a decisão antecipada (v. fl. 72). 
 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Confiro força de ofício a esta sentença para remessa ao SCPC e ao SERASA, para a suspensão definitiva da restrição promovida pela ré contra a autora (fl. 72).

Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 200,00, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
