

C O N C L U S Ã O

Em  08 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0229955-77.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:REYNALDO BARBI FILHO
Requerido:Amico Saúde LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula c.c. indenização de danos morais, sob a alegação que o autor adquiriu o plano Dix Amico em 18/10/07 na modalidade Vip Individual I. Ocorre que ele foi acometido de infarto agudo do miocárdio e necessitava de tratamento com UTI, entretanto teve o serviço negado ante à alegação de se tratar de doença preexistente. Pretende o reconhecimento da nulidade da cláusula 9.1, por gravar o período de carência de forma exorbitante para o autor e indenização de 200 salários mínimos.

Citada, a ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que quando da contratação informara que tinha doenças do aparelho cardiovascular e deixou de relatar com a internação, que ele sofrera um infarto e parada cardíaca, além de ser tabagista e portador de diabetes e obesidade. A doença preexistente ocasiona cobertura parcial temporária, desse modo não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada. 

Réplica a fls. 158/167.

O feito foi saneado, ocasião em que determinou-se a realização de prova pericial, a fim de que a ré demonstrasse sua tese, entretanto ela quedou-se inerte.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que o autor entabulou com a ré um contrato de assistência médica. Considerando que o autor é beneficiário do contrato, é parte legítima para pleitear o reconhecimento de nulidade de cláusulas.

Pela leitura da inicial, verifica-se que o autor sofreu infarto e teve alta em 30/06/09 (fls. 41).

Quando da contratação, o demandante tinha conhecimento que se fosse portador de doenças preexistentes, teria a cobertura suspensa pelo prazo de 720 dias, contados da data do início da vigência do contrato, para cobertura hospitalar em eventos cirúrgicos e leito de alta tecnologia (UTI).

Sob a alegação que o autor tinha doença preexistente a demandada recusou-se a prestar os serviços, entretanto não logrou demonstrar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, na medida em que não comprovou que ele é portador de doença preexistente.
 
Não prevalece, no caso dos autos, as restrições contidas na cláusula 9.1, sob pena de o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde, ficar prejudicado em detrimento do consumidor e com vantagem exagerada para a ré.

A prevalecer essa cláusula, excessivamente onerosa ao consumidor,  estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde com evidente ameaça ao objeto e equilíbrio contratuais.

Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.

Não se pode perder de vista que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas, prevalecendo os princípios da boa-fé e da finalidade contratual.

Por outro lado, insista-se que a ré sequer demonstrou que houve suposta violação da cláusula acima mencionada.

Conclui-se, que a cláusula 9.1, relativa a doenças preexistentes, que estabelece uma carência de 720 dias, contados do início da vigência do contrato, para cobertura hospitalar em eventos cirúrgicos, leito de alta tecnologia, exames e procedimentos de alta complexidade, definidos no rol de procedimentos da ANSS é abusiva e deve ser considerada nula.
 
No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para declarar nula e ineficaz a cláusula 9.1, do contrato de fls. 25,  por entender que é abusiva, inclusive a requerida deverá autorizar e arcar com todos os custos decorrentes do atendimento do autor, no tratamento integral de sua doença (infarto agudo do miocárdio). 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.                

São Paulo, 08 de julho de 2011.
