

SENTENÇA

Processo nº:002.09.229628-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvério Gomes Fonseca Filho
Requerido:Banco Santander S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela instituição financeira, pois é da falha na prestação de seus serviços que emana o direito perseguido pelo autor. Deste modo, é parte legítima para responder aos termos da demanda.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
No que tange à co-ré Audijur Assessoria Jurídica de Cobranças S/C Ltda, foi reconhecida sua revelia e, na audiência de instrução e julgamento, também não compareceu. Assim, de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, bem como observando que os documentos acostados à inicial conferem verossimilhança ao quanto argüido, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito no valor de R$ 105,00, representado pelo cheque nº 337, em face do autor.
No que tange à instituição financeira, de rigor o reconhecimento de sua responsabilidade pelos danos morais sofridos pelo requerente.
Com efeito, a documentação acostada aos autos, em especial o documento de folhas 16, bem evidencia que os cheques em questão foram objeto de ilícito. E é certo que totalmente desnecessários os conhecimentos de um perito grafotécnico para tal constatação, uma vez que as assinaturas apostas nos títulos divergem, em muito, da assinatura do requerente.
A instituição financeira requerida, todavia, não procedeu adequadamente quando da devolução dos cheques objetos da demanda.
O Banco mencionado devolveu os cheques em razão das alíneas 11 e 12, que indicam falta de fundos, e não pela alínea 28, que seria correta, relativa a ser objeto de furto/roubo.
É certo que houve culpa exclusiva da instituição financeira, pois, tivesse efetuado a devolução pela alínea devida, os recebedores dos títulos não o teriam protestado, evitando-se, assim, os danos suportados pelo autor.
É notório que o protesto indevido de título gera dano moral passível de reparação. Resta, pois, analisar o respectivo quantum.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais  em R$ 3570,00, já que o valor pleiteado pelo autor é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de, em relação à co-ré Audijur Assessoria Jurídica de Cobranças S/C Ltda,  declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 105,00, representado pelo cheque nº 337, em face do autor, bem como para condenar o Banco Santander S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3570,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, torno definitiva a liminar. Oficie-se ao Cartório de Protesto, faça-se constar expressamente que eventuais taxas e emolumentos ficarão a cargo da co-ré Audijur. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 268,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P. R. I.
São Paulo, 19 de maio de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
