

SENTENÇA

Processo nº:007.09.229001-5 - Procedimento Sumário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
JAIME PICCOLI e SILVIA PEREIRA DA SILVA ajuizaram Ação de condenação em dinheiro em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DPVAT, alegando que ingressaram junto à seguradora para receber indenização referente ao seguro obrigatório pelo falecimento de seu filho Luiz Carlos Mazo em acidente automobilístico; que receberam a importância no valor de 35,52 salários mínimos, inferior ao que determina a lei; que a indenização deveria ser de 40 vezes o salário mínimo vigente na data do efetivo pagamento; requerem a condenação da ré ao pagamento da diferença da indenização devida e o que foi pago.
Foi apresentada contestação e documentos (fls. 26/39).
Os autores apresentaram réplica (fls. 82/86)
É o relatório. Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Restaram incontroversos o evento danoso, bem como admitido pela ré que os autores fazem jus à indenização referente ao valor do seguro obrigatório, tanto que alegam que já foi pago.
Entretanto, o documento de fls. 39 demonstra que somente parte do valor da indenização foi pago aos autores.
Assim, comprovado nos autos que o valor foi pago a menor, resta procedente o pedido de pagamento da diferença entre o valor pago e aquele efetivamente devido.
Nos termos do artigo 3, da Lei 6.194/74 o valor da indenização é de 40 salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento.

Ao contrário do alegado pela ré, o salário mínimo foi utilizado como critério de quantificação do dano e não como índice de correção monetária. Ademais, tratando-se de critério fixado em lei deve prevalecer sobre aquele estabelecido por resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados, por ser norma hierarquicamente superior. Nesse sentido:

Apelação Sem Revisão 1015846002 
Relator(a): Walter Cesar Exner 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/08/2008 
Data de registro: 03/09/2008 
Ementa: ... de indenização menor que a fixada em lei. Recibo que só confere quitação quanto ao valor pago. Constitucionalidade do artigo 3o, a, da Lei 6.194/74. Revogação pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Inocorrência. Súmula 37 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil. Sala ri o-mínimo utilizado como critério de quantificação do dano, e não como índice de correção monetária. Valor fixado em lei que ... 
Ementa: Seguro DPVAT. Cobrança de diferença. Pagamento de indenização menor que a fixada em lei. Recibo que só confere quitação quanto ao valor pago. Constitucionalidade do artigo 3o, a, da Lei 6.194/74. Revogação pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Inocorrência. Súmula 37 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil. Salário-mínimo utilizado como critério de quantificação do dano, e não como índice de correção monetária. Valor fixado em lei que deve prevalecer sobre aquele estabelecido por resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados. Norma hierarquicamente superior. Correção monetária a partir do pagamento a menor e juros moratórios a partir da citação. Inaplicabilidade da Súmula 54 do STJ. Artigo 219 do CPC. Dano Moral não configurado. Recursos improvidos. 

Assim, o valor a indenizar é aquele correspondente a 40 salários mínimos vigentes na data do efetivo pagamento, descontado o valor pago comprovado às fls. 39.
O valor deve ser corrigido desde a data do evento danoso. Entretanto, os juros de mora, são incidentes somente a partir da citação da ré, pois foi somente nesta data que ela foi constituída em mora. Nesse sentido:

Apelação Sem Revisão 1002099006 
Relator(a): Cristiano Ferreira Leite 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/08/2008 
Data de registro: 03/09/2008 
Ementa: ... - Seguro Obrigatório de Veículo (DPVAT) - Vítima fatal - Pagamento devido - Fixação em salários mínimos - Exegese do art 3o, da Lei 6.194/77 - Súmula n° 37 do extinto 1o TAC - Correção monetária devida desde a data do evento danoso - Juros devidos a partir da citação - Entendimento do Superior Tribunal de Justiça - Honorários acvocaticios fixados corretamente - Recurso parcialmente ... 
Ementa: Ação de cobrança - Acidente de trânsito - Seguro Obrigatório de Veículo (DPVAT) - Vítima fatal - Pagamento devido - Fixação em salários mínimos - Exegese do art 3o, da Lei 6.194/77 - Súmula n° 37 do extinto 1o TAC - Correção monetária devida desde a data do evento danoso - Juros devidos a partir da citação - Entendimento do Superior Tribunal de Justiça - Honorários advocaticios fixados corretamente - Recurso parcialmente provido. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar a requerida a pagar aos autores a quantia correspondente a 40 salários mínimos vigentes na data do efetivo pagamento, descontado-se o valor de R$ 13.500,00 pago em 04/08/2008, conforme documento de fls. 39, devendo o valor da indenização ser corrigido a partir da data do evento morte e acrescido de juros de 1% ao mês incidentes a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P. R. I. C.
 São Paulo,  04 de março de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
