

SENTENÇA

Processo nº:0229861-17.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Sônia Edwiges da Silva
Requerido:5º Tabelionato de Protesto e Ofício do Registro de Titulos e Documentos e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 28 de janeiro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


SÔNIA EDWIGES DA SILVA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO em face de CARTÓRIO DO 5º OFÍCIO DE JUSTIÇA DA COMARCA DE SÃO JOÃO DO MERITI e NETWORK ASSESSORIA E SERVIÇOS EMPRESARIAS LTDA. para tanto alegando que, em 8 de Setembro de 2.009, as rés fizeram protestar cheques por si emitidos no ano de 2.003. Sustentou que cheque somente pode ser protestado, no prazo de seis meses de sua emissão, uma vez que, depois disso, a cártula perde a qualidade de título executivo. Assim sendo, o protesto implicou em abuso do exercício de um direito, caracterizando-se como instrumento de coação. Ressaltou que o protesto indevido causou danos morais. Pretendeu a declaração da prescrição dos cheques, o reconhecimento da ilegalidade do protesto e a determinação de seu cancelamento, com respectiva antecipação da tutela, a exclusão de seu nome dos registros dos órgãos de proteção ao crédito e do Banco Central do Brasil, bem como a condenação das rés em danos morais. Deu à causa o valor de R$ 23.250,00, juntando os documentos de fls. 17/21.

No prazo para resposta as rés contestaram.

Cartório do 5º Ofício de Justiça da Comarca de São João Meriti rebateu dizendo que não lhe cabe perquerir a prescrição e a decadência da cártula. Outrossim, ponderou afastando pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, pugnando pela improcedência (fls. 34/54). Acostou os documentos de fls. 62/177.

Network Assessoria e Serviços Empresariais Ltda., por seu turno, invocou matéria preliminar e, no mérito, após historiar fatos e o feito, insurgiu-se quanto à pretensão da autora (fls. 183/197). Coligiu os documentos de fls. 209/216. 

Instados à produção de outras provas (fl. 228), as partes delas prescindiram, fosse a autora de maneira expressa (fl. 231), fossem as rés de maneira tácita com sua reticência atestada pela certidão de fl. 244).

Em audiência a conciliação restou prejudicada (fl. 247).

Passo a fundamentar.

I ? DAS QUESTÕES PRELIMINARES

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no pólo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no pólo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro pólo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Salta aos olhos, pois a legitimidade da ré Network para responder aos termos da ação. Se ela tem, ou não, a responsabilidade que a autora lhe pretende atribuir, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

Rejeita-se a preliminar.

De mais a mais, deve-se afastar a preliminar de denunciação da lide requerida por Network. Ensina a doutrina e a jurisprudência que não se deve admitir a denunciação da lide quando há intromissão de fato novo não constante na ação originária. Nesse sentido:

A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante na ação originária.

O que se verifica na espécie não é uma clara tentativa da ré Network de se eximir da responsabilidade, atribuindo-a a terceiro, no caso, o Banco Panamericano. Isto não se amolda ao prescrito pelo artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil, senão vejamos:

Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada à espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou de contrato.

Isso ocorre na espécie, razão pela qual afasto a preliminar de denunciação da lide.

II ? DO PEDIDO INICIAL

O ato notarial de protesto cambial não se presta à cobrança de qualquer crédito. Protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida.

O ato notarial do protesto cambial, quanto ao portador do título cambial, tem tão-somente fim: conservatório de direitos, isto é, de assegurar o direito regressivo contra os coobrigados (endossantes, sacador e avalistas), ou seja, se destina a garantir o direito de regresso; ou probatória da apresentação e falta ou recusa do aceite ou do pagamento, isto é, da não realização da promessa contida no título, sendo, nessa hipótese, meio formal, público e solene de caracterização da mora, e às vezes da insolvência. Estas são as únicas funções jurídicas cometidas ao protesto cambial. Portanto, não se protesta alguém (obrigado principal ou coobrigado), mas o título. O ato notarial também não se destina à cobrança do valor consignado no título cambial.

Assim sendo e considerando sua finalidade probatório, se a letra é à vista, o protesto deve ser tirado no dia seguinte ao da apresentação para pagamento. (...) Vencida a letra com a apresentação e não pagamento, para conservar o seu direito regressivo o portador deve tirar o protesto no dia seguinte ao do vencimento.

Considerando, no entanto, cuidar-se de cheque e o disposto no artigo 47 da Lei n.º 7.357, passamos a contar com três modalidades de comprovação do não pagamento do cheque: o protesto, uma declaração do sacado aposta no mesmo e uma declaração de Câmara de Compensação explicitando as razões pelas quais o cheque não foi pago. Segundo a lei, 'qualquer das declarações previstas neste artigo dispensa o protesto e produz os efeitos deste'.

Outrossim, O artigo 47 da nova Lei do Cheque estabelece que o portador pode promover a execução do cheque contra o emitente ou endossante e seus avalistas. Para mover ação contra o emitente não há necessidade de protesto; este, entretanto, se torna necessário quando a ação é contra os endossantes ou seus avalistas, segundo se lê no n. II do referido artigo 47 da lei brasileira.

Assim sendo, para ajuizamento de execução por quantia certa (ação cambial) em face do devedor principal (emitente do cheque) não é necessário o prévio protesto cambial da cártula, sendo suficiente declaração, escrita e com data, do banco sacado ou da câmara de compensação, com a indicação do dia da apresentação (artigo 47, § 1º, da Lei n.º 7.357/85). Portanto, a impontualidade, quanto ao cheque, é demonstrável pelo carimbo do banco-sacado, a respeito do não pagamento, com respectivo motivo. O protesto cambial somente é necessário nas hipóteses de ação regressiva do portador (credor cambial) contra o sacador, endossadores e avalistas.

A par disso, o protesto ou as declarações do artigo anterior devem fazer-se no lugar de pagamento ou do domicílio do emitente, antes da expiração do prazo de apresentação. Se esta ocorrer no último dia do prazo, o protesto ou as declarações podem fazer-se no primeiro dia útil seguintes. Completa o artigo 33 da Lei n.º 7.357/85: o cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 (trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e de 60 (sessenta) dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior. Parágrafo único: quando o cheque é emitido entre lugares com calendários diferentes, considera-se como de emissão o dia correspondente do calendário do lugar de pagamento. Trata-se de prazo decadencial.

Por sua vez, dispõe o artigo 6º da Lei n.º 9.492, de 10 de setembro de 1.997: tratando-se de cheque, poderá o protesto ser lavrado no lugar do pagamento ou do domicílio do emitente, devendo do referido cheque constar a prova de apresentação ao Banco sacado, salvo se o protesto tenha por fim instruir medidas pleiteadas contra o estabelecimento de crédito.

Lembre-se que apresentação e protesto são atos diferentes, dependendo o segundo do primeiro mas podendo haver apresentação sem o consequente protesto, já que esse é um ato facultativo do portador.

Assim sendo, no concernente aos cheques, em que o protesto cambial não pode ser efetivado, sem prévia apresentação ao banco sacado, salvo exceção legal, inaplicável à hipótese, o ato notarial de protesto somente terá finalidade jurídica, quando efetivado no prazo decadencial de apresentação ao banco sacado ou no primeiro dia útil subsequente à expiração desse prazo decadencial, se a apresentação ocorreu no último dia.

O protesto deve ser feito antes de expirado o prazo para a apresentação do cheque, por lei taxativamente fixado em 30 dias, a contar da data de sua emissão, em se tratando de cheque para ser pago na mesma praça, ou de 60 dias, quando para pagamento em praça diferente. Interessante será indagar se, tendo sido o cheque emitido com uma data futura, daquela em que é entregue ao portador (cheque pós-datado), apresentado antes da data nele contida, como é permitido pelo artigo 32, correspondente ao artigo 28 da Lei Uniforme, e não pago, pode o protesto ser tirado. Naturalmente sim, pois sendo o cheque uma ordem de pagamento à vista, o não pagamento deve ser constatado quando da recusa do mesmo. Mas o prazo de prescrição da ação contra os obrigados no cheque se inicia a partir da expiração do prazo fixado para apresentação ? que é contado tendo-se por base a data do cheque (lei brasileira, artigo 32, parágrafo único, correspondente ao artigo 29, última alínea, da Lei Uniforme). O artigo 59 da lei dispõe expressamente que a ação do portador contra os endossantes, contra o sacador e contra os demais obrigados prescreve em 6 meses contados da expiração do prazo de apresentação. Aliás, é o mesmo que ocorreria se, sendo o cheque emitido com data regular (entregue ao portador com data do dia ou anterior ao dia da entrega), fosse apresentado em seguida ao Banco sacado e por esse não pago. Tirar-se-ia então o protesto antes de extinto o prazo para a apresentação, mas o exercício da ação ao portador só prescreveria, decorridos seis meses, contados da expiração do prazo para a apresentação.

A Lei brasileira admite, entretanto, que, apresentado o cheque a pagamento no último dia do prazo, o protesto possa ser feito no primeiro dia útil seguinte. Essa prorrogação legal do prazo para se tirar o protesto decorre do fato de ter o portador o direito de apresentar o cheque ao sacado, para pagamento, até o último minuto do derradeiro dia útil em que expira esse prazo. Naturalmente, tendo ele esse direito, não poderia ser prejudicado se, ao apresentar o cheque, lhe fosse recusado o pagamento, sem haver tempo para ser feito o protesto dentro do prazo para a apresentação, como em regra geral dispõe o artigo 48 da lei. Ter-se-á, também prorrogação quando a apresentação do cheque ou o protesto não puder efetuar-se por motivo de obstáculo insuperável como prescrição legal declarada por um Estado ou caso de força maior. Se tal ocorrer, o portador avisará imediatamente o caso de força maior ao seu endossante, fazendo no cheque menção datada desse aviso (lei brasileira, artigo 55).

Tirado o protesto, o portador deve dele dar ciência ao seu endossante, dentro dos 4 dias úteis seguintes, para que esse saiba que a obrigação de garantia de pagamento que assumiu ao endossar o cheque, pode tornar-se efetiva em face do não pagamento. Diz a lei brasileira que o aviso deve ser dado também ao sacador ou emitente, mas na realidade esse já foi notificado pelo oficial de protesto, como mandante da ordem de que o sacado não cumpriu. Assim, o portador que não avisar ao sacador o protesto do cheque não ficará sujeito a nenhuma penalidade, pois tal emitente foi oficialmente notificado do não pagamento (artigo 49).

O aviso do protesto deve ser dado ao endossante e ao seu avalista, a ele equiparado quando à obrigação de pagar. E cada endossante que receber o aviso deve avisar ao seu endossante e ao avalista desse, no prazo de 2 dias. Os avisos podem ser dados por carta, telefone ou outra qualquer modalidade, servindo até mesmo, como tal, a devolução do cheque. E se por acaso não for possível dar o aviso ao endossante anterior, por falta de endereço desse, por exemplo, deve ser avisado o endossante que o precede. A pessoa que não der o aviso do protesto, na forma indicada na lei, não perderá o seu direito, mas será responsável pelos prejuízos que decorrem da falta de aviso em virtude de negligência sua, não podendo, contudo, tal responsabilidade exceder o valor do cheque (lei brasileira, artigo 49, correspondente ao artigo 42 da Lei Uniforme).

Com lastro no escólio de WHITAKER, JOÃO EUNÁPIO BORGES e RUBENS REQUIÃO, a quem textualmente remete, sintetiza a questão HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, asseverando que o protesto é tirado em relação ao título. Não é o mesmo tirado contra esta ou aquela pessoa: apenas o aceitante é intimado pelo Oficial Público, de que o não-pagamento do título importará no respectivo protesto. Não cogita a lei cambial, com efeito, de protesto tirado contra avalista ou demais coobrigados. Como advertiu RUBENS REQUIÃO:

A outra decisão do Supremo Tribunal Federal a que acima aludimos teve como relator o Min. Victor Nunes Leal, que proferiu longo voto. Pela importante contribuição ao estudo do tema, mercê ser aqui transplantado: '...... Os protestos, em geral, e o protesto cambial, em particular, têm sido campo fértil em abusos. Quanto aos primeiros, o Código de Processo Civil, no artigo 721, armou o juiz da faculdade de indeferir os requerimentos emulativos. Escreveu a respeito Pedro Batista (Coment., 1/41): 'O exercício inconsiderado desse direito (de fazer protestos, interpelações e notificações) pode ocasionar ... prejuízos tão graves que a simples aplicação dos princípios da responsabilidade não baste para a eliminação de possíveis abusos'. Assim, em relação a essa faculdade, a ação preventiva do juiz se impõe de maneira imperiosa e indeclinável'. E transcreve, a seguir, acórdão do Tribunal de São Paulo (Rev. dos Tribs.,80/167), citado por Jorge Americano (Do Abuso do Direito no Exercício da Demanda,pág. 48). Escrevendo especialmente sobre o protesto cambiário, depõe João Eunápio Borges (Rev. Forense, 124/605-606): 'É... lamentável que de simples meio de prova, oficial e solene, da apresentação da letra e recusa por parte do sacado, do aceite ou do pagamento, o protesto se tenha convertido em meio violento de cobrança ou intimidação, levado a efeito por intermédio do 'oficial de protesto'. Se o protesto tão facilmente degenera em abuso, não se justifica, em princípio, a sua efetivação, quando o inculcado devedor deposita o valor do título, para discutir, judicialmente, sua legitimidade, especialmente nos casos de falta de aceite. O protesto, em tal caso, funcionaria como meio desnecessariamente nocivo e vexatório, que a Justiça deve coibir. Nas palavras de Pedro Batista Martins, 'o titular de um direito que, entre vários meios de realizá-lo, escolhe precisamente o que, sendo o mais danoso para outrem, não é o mais útil para si ou o mais adequado ao espírito da instituição, comete, sem dúvida, um ato abusivo, atentando contra a justa medida dos interesses em conflito e contra o equilíbrio das relações jurídicas' (ob. cit., pág. 43). No caso dos autos, a recorrida é a primeira a afirmar que, com o protesto, podia evitar a concordata preventiva da recorrente. Valeria, pois, o protesto, não como instrumento legítimo de ressalva de direito, mas como elemento coercitivo, que talvez levasse a outra parte, para evitar mal maior, a reconhecer a validade de contrato, cuja rescisão judicial estava pleiteando. 

No mesmo sentido, observação do eminente Juiz CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY, então Juiz Auxiliar da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, em seu parecer àquele órgão, no Processo CG n.º 2.300/94, publicado no D.O.E. de 19 de abril de 1.995, pág. 61:

Já se acentuou, exaustivamente, o desvirtuamento das funções do cartório de protesto, hoje muito mais ligadas à prestação de informações de supostos maus-pagadores, com isso criando-se indevido instrumento de pressão para pagamento de títulos, portanto olvidando-se aquela simples finalidade probatória ou conservatória de direito regressivo que tem o protesto.

Aliás, sobre a força dos cadastros negativos dos órgãos de proteção ao crédito, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

(...) é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação.

Aliás, esses cadastros negativos têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

Voltando à questão cambial, é de se repisar que a Lei n.º 7.357/85 (artigo 33) fixou, para apresentação da cártula ao Banco-sacado, o prazo decadencial de 30 dias, para os cheques que devem ser pagos na mesma praça de emissão, e de 60 dias, quando o pagamento deve ser efetuado em praça diversa. Por sua vez, o prazo prescricional da ação cambial do portador contra o sacador-emitente e demais coobrigados implementa-se em 6 meses, contados da expiração do prazo de apresentação (artigos 47 e 59 da Lei n.º 7.357/85; artigo 52 da Lei Uniforme).

Esse prazo prescricional pode ser interrompido pelos meios do Direito comum, como a citação pessoal feita ao devedor (artigo 202, inciso I, do Código Civil de 2.002; artigo 172, inciso I, do Código Civil de 1.916), o protesto judicial (artigo 202, inciso II, do Código Civil de 2.002 e artigo 172, inciso II, do Código Civil de 1.916; artigos 219, 617 e 867 todos do Código de Processo Civil; artigo 452, itens 2 e 3, do antigo Código Comercial), e o protesto cambial (artigo 202, inciso III, do Código Civil de 2.002), este se efetivado a partir de 12 de janeiro de 2003, quando entrou em vigor o novo Código Civil, que previu essa hipótese interruptiva. Antes da vigência do novo Código Civil, o protesto cambiário não interrompia a prescrição (Súmula n. 153 do Colendo Supremo Tribunal Federal). De qualquer forma, a interrupção da prescrição somente produz efeitos contra o obrigado em relação ao qual promovido o ato de interrupção (artigo 60 da Lei n.º 7.357/85 e artigo 71 da Lei Uniforme).

Todavia, a prescrição da ação cambial executiva, não faz extinguir o crédito.

Estabeleceram as Convenções de Genebra sobre Cheque (introduzida, no Brasil, pelo Decreto n.º 57.595 de 7 de janeiro de 1.966, que promulgou as Convenções, para adoção de uma Lei Uniforme em matéria de cheques), no seu artigo 25 do Anexo II:

Qualquer das Altas Partes Contratantes tem a liberdade de decidir que, no caso de perda de direitos ou de prescrição no seu território, subsistirá o direito de procedimento contra o sacador ou endossante que tenha feitos lucros ilegítimos.

O Brasil fez uso dessa reserva (artigo 1º do Decreto n.º 57.595/1966) e na Lei federal n.º 7.357, de 2 de setembro de 1.985, que dispôs sobre o cheque e deu outras providências, estabeleceu:

Artigo 61. A ação de enriquecimento contra o emitente ou outros obrigados, que se locupletaram injustamente com o não-pagamento do cheque, prescreve em 2 (dois) anos, contados do dia em que se consumar a prescrição prevista no artigo 59 e seu parágrafo desta Lei.

Artigo 62. Salvo prova de novação, a emissão ou a transferência do cheque não exclui a ação fundada na relação causal, feita a prova do não-pagamento.

Portanto, prescrita a ação executiva para satisfação do cheque, nasce o interesse de agir, no ajuizamento de dois tipos de ações contra o devedor principal e os endossatários (o avalista, como mero garantidor, não estabeleceu relação causal com o portador do cheque e nem, em tese, tem enriquecimento ilícito, em razão da simples garantia prestada e não acionada oportunamente):

a) aquela em que se invoca a relação jurídica subjacente, como causa de pedir, servindo o cheque como simples início de prova do negócio subjacente. Caracteriza-se, pois, como ação causal. Nessa ação, não basta a apresentação do cheque. É necessária a prova do negócio jurídico subjacente, que deu causa à assunção da obrigação cambiária. Portanto, insuficiente menção genérica a essa relação jurídica subjacente (v.g.: compra e venda de produtos ou mercadorias; prestação de serviço; empréstimo etc.). Salvo melhor juízo, imprescindível que se: a1) especifiquem os produtos ou mercadorias alienadas, a quantidade, o preço unitário, a data de entrega e, se possível, se apresente a respectiva nota fiscal, se se tratar de fornecedor empresarial; a2) discriminem, circunstanciadamente, os serviços contratados, o respectivo valor unitário, o que foi executado e em que data, e, se possível, se apresente a respectiva nota fiscal, se se tratar de fornecedor empresarial; a3) o valor mutuado e a data da entrega, uma vez que se trata de contrato real, etc.  Trata-se de demanda de natureza civil, e não cambial. O prazo prescricional dessa ação causal deve, pois, observar o direito comum: dez anos, nos termos do artigo 202 do Código Civil de 2002, e vinte anos, nos termos do artigo 177, primeira parte, do Código Civil de 1.916, observado o disposto no artigo 2.028 do Código Civil de 2.002, para aplicação de um ou outro prazo, bem como a impossibilidade da consumação retroativa do novo prazo prescricional, estabelecido no Código Civil de 2.002.

b) aquela que tem como fundamento o locupletamento ilícito (sem se adentrar na questão de ser suficiente, ou não, a simples posse e apresentação dos cheques não honrados, como prova presumida da: causa lícita da dívida; do prejuízo ou do empobrecimento do portador do cheque pelo não pagamento/compensação da cártula; e do correspondente enriquecimento indevido do emitente do cheque). Essa ação tem prazo prescricional de dois anos, sendo inaplicável o disposto no inciso IV do § 3º do artigo 206 do Código Civil de 2.002, por existir disciplina específica no artigo 61 da Lei federal n.º 7.357/1985, que dispôs sobre os cheques.

Na espécie, a autora emitiu em favor de uma das rés os cheques n.º 309074, em 14 de fevereiro de 1.996, 309098 em 22 de fevereiro de 1.996, 245032 em 28 de fevereiro de 1.996 e 245023 em 28 de fevereiro de 1.996, 245014 em 4 de março de 1.996, 245055 em 7 de março de 1.996 e 500726 em 14 de março de 1.996. Todavia, o protesto cambial dessas cártulas somente foi tirado, em dezembro de 2.005 (fls. 92/97), em prazo ligeiramente inferior a dez anos após a emissão dos cheques. 

Ora, evidente que a beneficiária primitiva dos cheques há muito havia deixado expirar o prazo para a ação cambial (ação executiva) e para a ação de locupletamento ilícito, prevista no artigo 61 da Lei n.º 7.357/85, quando do protesto do cheque em litígio, embora remanescesse a ação causal. 

Por outro lado, não há notícia de qualquer fato interruptivo da prescrição da ação executiva e da ação com fundamento no enriquecimento ilícito. A par disso, quando foi tirado o protesto cambial, também há muito havia ocorrido a decadência cambial do prazo para sua efetivação (do protesto), que deve se realizar antes da expiração do prazo de apresentação, e, se esta ocorrer no último dia do prazo, o protesto ou as declarações podem fazer-se no primeiro dia útil seguintes. Lembre-se, ainda, que o cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e de 60 dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior (artigo 33 da Lei n.º 7.357/85).

Assim sendo, evidente que, no caso sub judice, ocorreu desvirtuamento e deturpação do protesto cambial, com o intuito de transformá-lo em instrumento de cobrança coativa, para o qual não se presta e nem é o meio adequado. O protesto cambial foi efetuado, somente em razão das listagens diárias, fornecidas às associações comerciais e de crédito, a respeito dos protestos tirados, e cujo intuito deveria ser apenas garantir a segurança do trato negocial em geral, de auxiliar na preservação do crédito público, facilitando inclusive o serviço de certidões.

Se a lei não veda, expressamente, o protesto cambial tardio (artigo 9º da Lei n.º 9.492/97), o que deveria ser analisado pelo legislador, em razão de suas graves consequências, no mercado, é evidente que esse tipo (tardio) de protesto cambial contraria o ordenamento jurídico, por desvio ignomínio da finalidade do ato notarial de protesto, transformando-o em mero instrumento de pressão, abusiva e vexatória, ao pagamento, o que a Justiça não pode tolerar e admitir, pelo que a argumentação do serviço notarial de que não lhe cabe verificar prescrição e decadência é inaceitável, dado ser ele delegatário do Poder Judiciário, cuja função é a de dizer o Direito mediante provocação..

Em outras palavras: admitir-se protesto cambial desprovido de quaisquer de suas finalidades jurídicas (ato oficial: conservatório de direitos, em relação a coobrigados, para garantir o direito de regresso; ou probatória da não realização da promessa contida no título, ou seja, de caracterização da mora ou de eventual insolvência), isto é, vazio de finalidade e função jurídica, é se aceitar a deturpação do instituto e se admitir prática abusiva e vexatória, com o que a Justiça não pode compadecer. Trata-se de verdadeiro exercício abusivo do direito. Ameaça-se, assim, não somente com o protesto cambial, mas, com o mais temível, a inclusão nas listas de proteção ao crédito, compostas, dentre outras formas, pelas informações obtidas por meio de relações diárias, fornecidas pelos Cartórios de Protestos de Letras e Títulos.

Portanto, o protesto cambial reportado no feito é ato abusivo, sem qualquer finalidade jurídica, mas com o objetivo exclusivo de coagir a autora ao pagamento da cártula.

De mais a mais, (...) como se observa, de nenhum efeito o protesto intempestivo a não ser tornar público o não pagamento, ressaltando o espírito de emulação, por não poder o apelado tirar qualquer proveito prático do ato para o recebimento do cheque. (...) O protesto (...) se mostra exacerbado a esta altura em razão do decurso do prazo para o processo de execução. Em adição:

1. Cheque. Protesto. Revela-se abusivo o protesto de cheque já prescrito e apontado quase um ano após sua emissão, por endossatário. Lei n. 7.357/85. Precedentes na Câmara. Confirmação da sentença quanto à procedência da cautelar, tornando definitiva a sustação do protesto. 
(...)
Perdendo o cheque sua condição de título cambial com força executiva, o seu tardio protesto revelava-se ato totalmente abusivo, impondo-se fosse obstaculizado, como efetivamente o foi (pela sustação do protesto). A circunstância de o credor ainda ter à sua disposição, como veículo de cobrança, a via ordinária ou a monitória, em nada altera a situação, pois o que interessa é a condição de título executivo, já desaparecida.

Aqui não se discute a dívida, mas somente o protesto. Ora, o simples cancelamento do protesto implicará em automática exclusão da respectiva averbação negativa (decorrente desse protesto), nos órgãos de proteção ao crédito. Contudo, não cabe qualquer discussão a respeito do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central do Brasil ? CCF, que nenhuma relação tem com o protesto de cheques. O fundamente desse cadastro (CCF) é a devolução de cheques sem pagamento, por falta provisão de fundos, quando da apresentação da cártula ao sacado, e a inclusão, nesse cadastro, é efetuada pelos bancos sacados, cumprindo resolução do Banco Central do Brasil. 

As rés integram o perverso sistema de transformar devedores em párias do mercado financeiro e do comércio. O não pagamento de dívidas e a restrição levada a efeito geram o estigma de devedor relapso, impedindo acesso a crédito, dificultando negócios, impondo submissão àqueles que de qualquer forma se relacionam com a empresa ou com as pessoas marcadas e propiciando a figura do agiota, inclusive. 

Enfim, pertencem as rés ao sistema que exige das empresas e das pessoas físicas bom nome, cujo sinônimo é ausência de protesto ou de negativação nas entidades de proteção ao crédito.

Por pertencerem a tal sistema, sabem as rés, ou deveriam saber, que a restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito atenta contra o conceito, a imagem e o nome das pessoas, que constituem o seu denominado patrimônio moral.

A inclusão do devedor no rol dos inadimplentes por efetivo atraso constitui exercício regular de direito e, portanto, não pode gerar qualquer obrigação de indenizar. Todavia, a restrição injusta constitui atentado contra tais bens incorpóreos e, independentemente dos danos de natureza material, causa danos à imagem e ao bom nome das pessoas. E basta a ocorrência do ato para se ver, como demonstrado, o dano causado.

A Constituição Federal, ao estabelecer que o dano à imagem e ao bom nome permite a reparação por dano moral, autoriza o acolhimento da pretensão deduzida na inicial.

Destarte, desnecessária qualquer outra prova da ocorrência de danos morais, que se verifica com o atentado à própria imagem da vítima ou ao seu próprio conceito, não havendo, portanto, necessidade de prova do fato corriqueiro e notório de que comerciantes se negam a vender a prazo ou receber cheques, ou instituições financeiras recusam financiamento ou abertura de conta-corrente ou de poupança, porque é exatamente o que se sucede com aqueles que tiveram os nomes de qualquer modo registrados como inadimplentes.

Por outro lado, em nada contribuiu a autora para tal estado de coisas e, ainda que ela não tivesse recebido a negativa de comerciantes e financiadores, o fato é que a injusta negativação atentou contra a imagem e o conceito que faz de si, e a Constituição Federal, no artigo 5º, incisos V e X, garante o direito de haver indenização contra tais atentados.

O prejuízo moral, portanto, está comprovado in re ipsa, com a consumação da injusta anotação, ou seja, por força dos fatos verificados.

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.

Destarte, justificado o cabimento da indenização pelo dano moral causado e o nexo etiológico entre aquele e a conduta das rés, resta estabelecer o seu valor.

A repercussão no meio financeiro e comercial de qualquer restrição é imediata.

A conduta das rés configura falta extrema de cuidado, e atentou contra o nome, a reputação e o conceito da autora, que, como já se viu, são essenciais para o sistema imposto pelos próprios bancos e comerciantes.

Por sua vez, a indenização não se presta a enriquecer a vítima, mas conceder-lhe um lenitivo e reprovar a conduta do agente.

Diante destas considerações, a indenização no importe de R$ 20.000,00 atende aos parâmetros acima, reprova a conduta das rés e concede alento à autora.

Alerto para a fixação em valor certo, ao invés de salários mínimos, porquanto a vinculação do salário mínimo com índice indexador é vedado pela Constituição, maculando o ato jurídico que nele se baseia. O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu sobre o tema, ao assim prelecionar:
SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal ? (...) vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado. AGRAVO - CARÁTER INFUNDADO - MULTA. Surgindo do exame do agravo a convicção sobre o caráter manifestamente infundado do recurso, impõe-se a aplicação da multa prevista no § 2º do artigo 557 do Código de Processo Civil;SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA - PREVIDÊNCIA - CONTRIBUIÇÃO. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal ? (...) vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado.
O Superior Tribunal de Justiça já delineou decisão neste mesmo sentido, como se vê abaixo transcrito:

RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. SALÁRIO MÍNIMO. VINCULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ORIENTAÇÃO DA SEGUNDA SEÇÃO E DO STF. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE E FIXADO O VALOR.

Desta forma, a fixação do valor no patamar do pleito configuraria patente ilegalidade, pois a própria legislação cria índices de correção monetária ou parâmetros para que sejam utilizados pelo Judiciário.
A vinculação, tal como pretendida na inicial, desvirtua a figura do salário mínimo, pois retira a base de satisfação das obrigações laborais que este instituto deve apresentar e impõe a este a figura de índice indexador.
O salário mínimo foi criado com o objetivo do atendimento das necessidades básicas do trabalhador, não podendo este instituto ser banalizado, nem ter a sua função substituída pelos aplicadores do direito, tornando-se inconstitucional qualquer ato desta natureza.

Tem-se provocado o Poder Judiciário, via embargos de declaração, para que esse supra omissão quanto ao termo inicial da contagem da correção monetária e juros de mora, quando da fixação da condenação, em ações de reparação por dano moral.

O entendimento que vem se consolidando é o de que a indenização por dano moral, por ser fixada apenas no julgamento, deve ser atualizada a partir desta data, pois, antes deste momento, o direito do autor ainda não tinha sido valorado.

Ressalta-se que não se aplica, a esta espécie de ação indenizatória, a Súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça (Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo), vez que referido enunciado diz respeito às hipóteses em que o quantum dos eventuais danos era certo quando da ocorrência do ilícito. Para tais casos a correção, desde então, é devida a fim de preservar-se o valor real da indenização.

Já nas indenizatórias por dano moral o valor é devidamente atualizado quando da sentença ou do acórdão, não havendo que se falar em retroação da incidência da correção monetária, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento ilícito.

O Superior Tribunal de Justiça, nesse sentido, consignou que (...) O termo a quo da correção monetária nas hipóteses de indenização por dano moral é a data em que o valor foi fixado, e não do efetivo prejuízo, não incidindo, na espécie, o enunciado da Súmula 43 desta Corte... Em outra decisão, confirmou que: (...) Constatada omissão no acórdão embargado, merecem acolhida os embargos declaratórios para determinar que o termo a quo da correção monetária, relativa a danos morais, é a data da prolação da decisão que fixa aquele montante, no caso em espécie, a do acórdão do recurso especial.

Corroborando com o mesmo entendimento, o Tribunal de Justiça do Paraná decidiu que (...) o valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente desde a data do julgamento do recurso de apelação, nos moldes do Decreto 1.544/95.

Mais recentemente (2 de Junho de 2.005), o Tribunal de Justiça do Paraná confirmou seu entendimento:

(...) Desprovimento quanto ao termo 'a quo' da correção monetária - Súmula 43 do STJ - Descabimento no caso porque a indenização foi fixada em valor já atualizado para somente ser corrigido para o futuro ? 'Bis in idem' inaceitável (...).

Ou seja, nas ações de indenização por danos morais a contagem da correção monetária iniciar-se-á a partir da data em que restou fixado o valor certo e atual da indenização.

Com relação à aplicação de juros de mora na atualização das condenações por danos morais, esses, como o próprio nome já diz, só podem ser cobrados quando o devedor está em mora.

Pois bem, há grande discussão no sentido de se definir a partir de que momento o requerido estaria em mora. Há quem entenda que o evento danoso seria o termo a quo; outros defendem que, como a correção monetária, os juros também devem ser contados da data da sentença que fixou a condenação e, ainda, existe direcionamento no sentido de se fixar o termo inicial da contagem dos juros de mora a partir da citação.
 
A regra do artigo 405 do Código Civil de 2002 que dispõe que contam-se os juros de mora desde a citação inicial, cumulada com o artigo 219, do Código de Processo Civil, que, por sua vez, elenca que a citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda, quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição, apontam o melhor caminho, ou seja, o ato da citação deve ser considerado como o termo inicial da contagem dos juros de mora.

Tal posicionamento já foi confirmado pelo Tribunal de Justiça do Paraná ao condenar o requerido (...) ao pagamento de indenização por danos morais à pessoa jurídica, arbitrados em R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora a partir da citação até o efetivo pagamento(...).

Assim, para fins de atualização de condenações arbitradas nas ações de indenização por danos morais, o termo inicial da correção monetária deve ser considerado a data em que o valor tenha sido fixado - pela sentença ou acórdão - e os juros de mora incidirão a partir da citação válida.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o expostoJULGO PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL, porquanto abusivo o protesto tardio, condenando às rés a pagar a autora a quantia de R$ 20.000.00; corrigidos monetariamente desta data, com juros moratórios a contar da citação, estes fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic).

Sobre a sucumbência, temos que aquela dita recíproca seja aquela atribuída tanto à parte vencida como a parte vencedora em um processo judicial. Caberá a cada litigante recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre eles os honorários e as despesas decorrentes, consoante previsão do artigo 21 do Código de Processo Civil.
Para que se possa entender a distinção fundamental entre a sucumbência parcial e a sucumbência recíproca ou mútua (atentem que, de pronto, já afirmamos inexistir distinção entre as modalidades mútua e recíproca), é imprescindível que nos voltemos para a distinção entre o não acolhimento ou rejeição do pedido e o não acolhimento ou rejeição da causa de pedir. Sabemos que esta é a razão jurídica, enquanto aquele, a seu turno, será sempre mediato ou imediato.
Será vencedora na ação aquela parte que tiver acolhida a sua causa petendi e não necessariamente o seu pedido em sua integralidade, ou seja, não há que se falar em sucumbência quando a parte decai simplesmente no quantum pretendido. O que deve assim ser observado é se a sua razão jurídica foi atendida.
A um, porque sancionar com o ônus da sucumbência a parte por não ter acolhida a sua pretensão in integrum é, antes de qualquer coisa, desestimular o indivíduo na busca da tutela estatal, sob o fundamento de se lhe estar exigindo perfeições e até, podemos dizer, previsões/adivinhações de ordem aritmética, quando bem sabemos que tal acerto não consiste em algo tão simplório assim. Não se pode exigir do Direito equações exatas, uma vez que esse não é uma ciência exata nem tão pouco exigir da parte adivinhações quando da busca da prestação jurisdicional. Lembremos, a exemplo, das matérias de Responsabilidade Civil, nas ações de indenização por danos, em que não se pode ao certo mensurar a dimensão e a gravidade da lesão sofrida e, até com mais razão, de um modo geral, nas lides temerárias quando sequer se pode prever o êxito ao final da quizila.
A dois, tal equívoco na fixação/determinação da sucumbência agrava ainda mais a condição daquele que, por qualquer razão, já não teve sua pretensão acolhida na dimensão que pretendia, o que independentemente de análises axiológicas sobre o que é justo, injusto, merecido ou não, por si só já implica num inegável desapontamento para a parte, onde por certas vezes inclusive lhe assiste razão.
A três e, vale salientar, de fundamental importância, se atentarmos para a natureza jurídica desse instituto (sucumbência) que não se revela na pura, simples e fria vontade do Estado-Juiz de condenar o indivíduo já derrotado na demanda, mas sim de responsabilizá-lo, porque de forma indevida e injustificada provocou o exercício da jurisdição, devendo, nesta feita, arcar com os encargos e despesas do processo, como também, com os honorários do causídico da parte ex-adversa.
Nesse diapasão, sempre que se quiser determinar quem sucumbiu ou não à lide, basta se perquirir sobre a pertinência ou não da causa petendi, da razão jurídica. Ora, se a causa petendi encontra perfeita guarida no ordenamento jurídico, se há prova de que havia motivação plausível para o ingresso em juízo, há de se concluir que a propositura da ação não foi indevida, pouco importando se o quantum pretendido foi ou não acatado, ou seja, obtido na sua totalidade.

Portanto, atento ao quanto acima enunciado, ainda que não condenada a ré no valor pretendido, é ela sucumbente, devendo arcar, portanto, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, as vencidas têm o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa da interessada, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devidas.

P. R. I. e C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
