

SENTENÇA

Processo nº:0229762-47.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
FÁTIMA ALVES CORREIA propôs ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de DA VINCI ? DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA, BIC ? BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S/A e BBD LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que, em 15/03/2008, adquiriu da corré DVS, mediante pagamento à vista, o veículo GM Celta, placa AMY 8876, tendo sido a nota fiscal emitida em 20/03/2008. Entretanto, em 19/08/2009, ao tentar licenciar seu veículo, foi surpreendida com a informação de que o veículo encontrava-se com intenção de gravame em razão de alienação fiduciária em favor do corréu BIC e da corré BBD. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/22 e 25/27).
A petição inicial foi emendada (fls. 40/41).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 42).
Os réus foram citados (fls. 73/74, 80/81 e 234).
O corréu Banco Industrial e Comercial S/A apresentou contestação (fls. 83/89), alegando, em síntese, que realizou contrato de mútuo com a corré BBD Locadora de Veículos, a qual deu em garantia diversos veículos, dentre os quais aquele da autora, afirmando que eram de sua propriedade. Aduziu, mais, que só tomou conhecimento da irregularidade no momento da citação, ainda mais porque o DETRAN aceitou a inscrição do gravame. Admitiu o pedido de obrigação de fazer, impugnando o pedido de indenização por danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 90/191).
O corréu DVS Comércio de Veículos Seminovos Ltda apresentou contestação (fls. 210/213), alegando, em síntese, que não localizou em seus arquivos qualquer negócio com o banco-réu, envolvendo o veículo da autora. Alegou, ainda, que empreendeu as medidas cabíveis ao tomar conhecimento dos fatos, tendo a exclusão definitiva do gravame ocorrido em dezembro de 2009. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 216/226).
A corré BBD Locadora de Veículos Ltda apresentou contestação (fls. 235/238), reiterando os termos da contestação da corré DVS Comércio de Veículos. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 239 e 242/249).
O feito foi saneado (fls. 253), determinando a expedição de ofício ao DETRAN e homologando a desistência da produção de prova oral.
Houve resposta ao ofício do DETRAN (fls. 259/261).
Encerrada a instrução (fls. 262), as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais (fls. 266/271, 272/276, 277/280 e 281/284).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora pleiteia a condenação dos réus em obrigação de fazer consistente na baixa do gravame sobre o veículo e indenização por danos morais. 
Os réus opuseram-se à pretensão. Contudo, a eles não assiste razão.
Primo, as rés não impugnaram o fato de a autora ter quitado o valor do veículo à vista, mediante TED bancária, de modo que tal fato é incontroverso.
Secundo, em razão da quitação do valor do veículo, a nota fiscal foi emitida sem reserva de domínio sobre o veículo (fls. 12), fato também não impugnado pelos réus.
Tertio, apesar de as rés BBD Locadora de veículos e DVS Comércio de Veículos terem negado a existência de contrato com o corréu Banco Industrial e Comercial S/A, envolvendo o veículo da autora, esse último comprovou a existência de contrato de mútuo, celebrado em 22/05/2009 (fls. 90/191), tendo sido dado como garantia fiduciária o veículo de propriedade da autora (fls. 110, item 27).
Quarto, os réus não se opuseram à retirada do gravame sobre o bem. Infere-se, portanto, que confessaram o pedido de obrigação de fazer, nos termos do artigo 348, do CPC.
Neste contexto, urge condenar os réus em obrigação de fazer.
Procedo à análise do pedido de danos morais, tendo como pressuposto a anotação indevida de restrição financeira sobre o veículo.
São notórios os prejuízos ocasionados por uma restrição financeira indevida sobre veículo, visto que dificultam a livre circulação do bem, impossibilitando sua disposição pelo proprietário.
A autora comprovou que efetuou a quitação do contrato em 20 de março de 2008 (fls. 12), tendo ocorrido o gravame em 05/11/2008 (fls. 15), ao passo que sua liberação ocorreu somente em 18/12/2009 (fls. 194) em virtude de antecipação de tutela (fls. 42). Destarte, a restrição indevida permaneceu por mais de um ano, causando-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa dos réus, os danos à  autora e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
Os danos circunscreveram-se à esfera íntima da autora, que não logrou licenciar o veículo em razão da restrição financeira. 
Os réus não atuaram com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora pertence à classe média, visto que teve a gratuidade indeferida e providenciou o recolhimento das custas, ao passo que os réus são banco e empresas que comercializam e alugam veículos.
A responsabilidade é solidária tanto do banco, que procedeu à inscrição do gravame, quanto das demais corrés, que indicaram o veículo para garantia com alienação fiduciária muito embora não mais pertencesse a seu patrimônio em razão da aquisição da autora. 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para os réus. Anoto ser despropositada a pretensão da autora.
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por FÁTIMA ALVES CORREIA em face de DA VINCI ? DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA, BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S/A e BBD LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA, condenando os réus em obrigação de fazer consistente em proceder à baixa do gravame sobre o veículo GM Celta Life, ano 2005/2006, Renavam 861295897, cor prata, placa AMY 8876, chassi 9BGRZ08906G107847 e condenando os réus solidariamente no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado a partir desta data e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da última citação (16/08/2010 ? fls. 234). Outrossim, confirmo a antecipação de tutela (fls. 42).
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizada para cada réu, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 9 de janeiro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de  Direito
