

SENTENÇA

Processo nº:0229100-98.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Diones Ferreira de Sousa
Requerido:Osvaldo Barbosa Automóveis Me e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater





Vistos.


CARLOS DIONES FERREIRA DE SOUSA move a presente ação contra OSVALDO BARBOSA AUTOMÓVEIS ME e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, com o objetivo de rescindir contrato de venda e compra de veículo com o primeiro requerido e de financiamento com o segundo requerido.

Aduz que adquiriu o veiculo GM Kadett SL 93/93, placas JLI 5570 do primeiro réu em 23.12.2008. Para pagamento do preço entregou uma motocicleta no valor de R$ 2.000,00 e a quantia de R$ 1.000,00 em dinheiro. Financiou o restante junto à segunda requerida.

Alega que o veículo apresentou, desde a sua retirada, vícios que impossibilitaram seu uso. Segundo o autor, a água do veículo misturava-se com o óleo e seus pneus estavam gastos. Diante disso, devolveu o veículo ao primeiro réu em 07.01.2009 e deixou de pagar as parcelas do financiamento, razão pela qual seu nome foi inserido em rol de inadimplentes.

Pede a rescisão do contrato de venda e compra do veículo e, via de conseqüência, do contrato acessório de financiamento. Pede, também, a condenação da primeira requerida à devolução de R$ 3.000,00 e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. por fim, pede que seu nome seja excluído de listas de inadimplentes. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/19). A inicial foi aditada às fls. 25/28, com novos documentos às fls. 29/31.

Citados (fls. 32/33), apenas o requerido BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO apresentou contestação (fls. 41/47 e fls. 91/98).

Suscita preliminar de ilegitimidade passiva, visto que os prejuízos afirmados pelo autor foram causados apenas pelo corréu.

No mérito, afirma que não deu causa a eventuais prejuízos sofridos pelo autor. Diz que o autor assumiu o risco da escolha da loja em que adquiriu o veículo, sendo sua a responsabilidade por acreditar na idoneidade do correu. Impugna os danos morais.

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 100 e fls. 103).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos, no entender das partes, encontram-se suficientemente comprovados e prescindem de realização de prova oral ou pericial.


De início, afasto a preliminar levantada pelo réu, por ser ele legitimado para figurar no pólo passivo da ação.

É parte legítima para figurar no pólo passivo aquele em face de quem se pretende ver o direito tutelado. Diz-se que tem legitimidade para a ação todo aquele cuja esfera de interesses possa ser atingida pela decisão. Nesse sentido, Cândido Rangel Dinamarco assevera o seguinte:

sempre que a procedência de uma demanda seja apta a melhorar o patrimônio ou a vida do autor, ele será parte legítima; sempre que ela for apta a atuar sobre a vida do réu, também esse será parte legítima. Daí conceituar-se essa condição da ação como relação de legítima adequação entre o sujeito e a causa.

Assim, se o autor afirma que seus direitos de autor foram violados pelas empresas rés e a procedência de seu pedido importa modificação na esfera de direito delas, é evidente estarem ambas legitimadas para figurar no passivo da relação processual.

Cumpre deixar assente que há pedido de rescisão do contrato de financiamento, por ser ele acessório do contrato de venda e compra do veículo. A análise de tal pedido apenas pode ser realizada mediante estabelecimento de contraditório, o que evidencia a legitimidade da instituição financeira.

As afirmações relativas à responsabilidade pelo dano confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

No mérito, o pedido é improcedente.

Antes de adentrar à análise sobre os danos alegados na inicial, é importante frisar que não se aplicam os efeitos da revelia ao requerido inerte, diante do disposto no artigo 320, I, do Código de Processo Civil. 

O autor pede a rescisão do contrato de venda e compra do veículo sob o argumento de que o automóvel adquirido apresentava vícios que impossibilitavam o seu uso.

Embora afirme que os vícios do produto eram de grande monta, a ponto de motivar o autor a devolver o carro recém adquirido alguns dias após o fechamento do negócio, não restou esclarecido quais eram os vícios.

Menciona brevemente o autor que a água misturava-se com o óleo e os pneus estavam gastos. Não se dá ao trabalho, contudo, de explicar porque tais vícios impossibilitavam o uso do veículo.

É de se observar que o autor adquiriu veículo com cinco anos de uso, de modo que não se pode esperar o mesmo estado de conservação de veículo novo. Se os vícios eram suficientemente graves a fim de descaracterizar o produto, cabia ao autor elenca-los e comprova-los.

Aliás, ainda que se admitisse que os pneus gastos fossem motivo suficiente para a rescisão do contrato, tal vício, assim como a mistura da água com o óleo (que, não custa dizer, sequer se sabe se é um vício ou se é do funcionamento normal do veículo), não foram comprovados.

Frise-se que o ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é a o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo.

Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. 

Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas dos vícios alegados pelo autor.

Posto isto, afasto a preliminar e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
