

C O N C L U S Ã O

Em  27 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.229227-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Lopes Silva
Requerido:Porto Seguro S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
Antonio Lopes da Silva propôs ação declaratória c.c indenizatória em face de Porto Seguro S.A. Crédito, Financiamento e Investimento. Alega que celebrou contrato de cartão de crédito com a ré e muito embora tenha pago o valor referente ao mês de junho de 2009, recebeu, no mês seguinte fatura com a indicação do não pagamento da quantia. Pagou no mês seguinte apenas o valor devido, ficando pendente a quantia já paga anteriormente, bem como os indevidos encargos. Não pode, então, utilizar-se do cartão de crédito. Pretende a declaração de inexigibilidade da cobrança indicada na inicial e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 34). 
Citada a ré contestou a ação (fls. 44/52). Alegou inexistir defeito na prestação de serviço. Como o autor não comprovou que o pagamento efetuado foi a ela revertido,não há que se falar em responsabilização. Impugnou a alegação de ocorrência de dano.
Houve réplica.
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de dilação probatória em audiência.
É fato incontroverso a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. É, também, incontroverso que o valor pago foi indevidamente inserido novamente na fatura do mês seguinte. Não se discute, também, que o cartão de crédito do autor foi bloqueado pelo não pagamento. 
A primeira questão a ser analisada é a relativa ao débito que determinou a inscrição. A parcela foi paga, o que se comprovou nos autos a fls.8/9. 
O fato do banco ou supermercado que recebeu o pagamento não ter repassado a informação ao credor não o exime da responsabilidade pela indevida inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, pela cobrança indevida e pelo bloqueio do cartão de crédito. . 
Vejamos, o credor celebra convênios com estabelecimentos bancários ou não para que seus clientes possam realizar os pagamentos das parcelas de seus débitos. Se o estabelecimento recebedor não informa que o valor foi pago e o credor insere o nome do seu cliente nos cadastros de proteção ao crédito deve responder pelos danos que causou, pois o fato não exclui sua responsabilidade. 
Ao celebrar tais convênios o credor facilita as vendas, já que muitos consumidores realizam as compras em razão desta facilidade. Assume, então, o risco pelos equívocos eventualmente gerados. Não há que se falar em comprovação da reversão do pagamento ao credor. A prova que incumbia ao autor realizar foi feita: o pagamento.  
Assim, presentes os requisitos dos art. 186 c.c art. 927 do Código Civil.  
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Por fim, o nexo causal não se quebra pela ação do banco recebedor dos pagamentos. Não é causa de exclusão da responsabilidade. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. no mais,foi impedido de se utilizar do cartão de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade.
 No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação. Ocorre que, como se observa, o autor pagou os valores devidos no vencimento, o que gera grande expectativa de que nenhum problema advirá.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação ao réu que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que o autor.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00, como requerido.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar inexigível o débito descrito na inicial, ou seja, R$ 216,70, mais encargos, eis que já foi quitado, determinando o desbloqueio do cartão de crédito; e (b) condenar o réu no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, em razão da pequena sucumbência.
P.R.I.C.                  

São Paulo, 27 de julho de 2010.
