

SENTENÇA

Processo nº:002.09.229880-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Imply Tecnologia Eletrônica Ltda
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. restituição de pagamentos indevidos, indenização por lucros cessantes e danos morais ajuizada por IMPLY TECNOLOGIA ELETRÔNICA LTDA. em face de VIVO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que foi vencedora de licitação, tendo lhe sido adjudicada a prestação de serviços para doze terminais de auto-atendimento da SABESP. Para tanto firmou com a ré contrato de acesso à Internet (seis unidades Vivo Desk Modem Ilim). Ocorre que três das unidades jamais funcionaram adequadamente e, mesmo após insistentes reclamos, a ré não resolveu os problemas. Em virtude do não funcionamento a SABESP cancelou o pagamento de três faturas, cada qual no valor de R$ 980,00, o que caracterizou lucros cessantes da autora. Além disso, a autora efetuou à ré pagamentos indevidos, pois os serviços não foram prestados, o que deve ser restituído em dobro, no montante de R$ 3.796,20. Por fim, sofreu a autora danos morais, pois teve a sua imagem abalada perante sua cliente, o que também merece compensação pecuniária. Requer, por tais fundamentos, o cancelamento das três linhas, a declaração de inexigibilidade dos valores a elas relativas e a condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, restituição em dobro de valores e indenização por danos morais. 
Foi deferida a tutela antecipada para suspender os contratos e a exigibilidade dos débitos relativos às linhas (fls. 186). 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 194/231, na qual, em preliminar, argüiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que seus serviços atendem aos parâmetros do Poder Público; que as cobranças efetuadas são legais; que não há indébito a repetir; que não se caracterizaram danos morais ou lucros cessantes; que não há de se falar de indenização por danos morais à pessoa jurídica, os quais, no caso em questão, não se verificaram. Requer a improcedência da ação, tendo, subsidiariamente, impugnado os valores pretendidos. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais e refutou os defensivos. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão temporal, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar argüida na resposta não merece acolhida. 
Em primeiro lugar porque a relação das partes não é de consumo, na medida em que os serviços e produtos prestados pela ré são tomados pela autora não como destinatária final, mas como insumo em sua cadeia produtiva. 
Logo, ao negócio jurídico não se aplicam as disposições do Código de Defesa do Consumidor, conforme, aliás, reconhece a própria ré em sua resposta, ao tratar do mérito. 
Em segundo lugar porque, como bem observou a autora, se os defeitos são dos equipamentos, e não do sinal ? o que, entretanto, carece completamente de prova -, cabia à ré a solução dos problemas, na medida em que não vendeu à autora os modens, mas os cedeu em comodato, para viabilizar o objeto do contrato. 
Ora, se os equipamentos constituíam o meio para a prestação dos serviços, e se não funcionavam a contento, deveria a ré ter providenciado o reparo ou a troca, não podendo impor à autora a solução junto à fabricante, com a qual não mantém relação jurídica alguma. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, conclui-se que é a ré a responsável pela correta execução do contrato, o que lhe confere legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. 
Rejeito, pois, a preliminar. 
Superada esta matéria, no mérito a ação é procedente em parte. 
Assim é porque as provas produzidas bem demonstram que não houve a regular prestação dos serviços em relação a três linhas telefônicas, que se prestariam ao acesso à Internet, durante os meses de abril e maio de 2009. 
Com efeito, de início há de se observar que a ré, apesar de sua longa resposta, não impugnou especificamente a alegação inicial de não funcionamento das três linhas durante o mencionado período, mas apenas tentou afastar a sua responsabilidade pelo fato. 
A isto se acrescenta que os documentos de fls. 34 e 35, emitidos pela SABESP, confirmam a prestação defeituosa dos serviços, e que os documentos acostados pela ré com sua resposta não demonstram qualquer acesso durante os meses de abril e maio. 
Ora, mais não é necessário para se concluir que, embora tenha a autora contratado junto à ré o serviço para acesso a Internet, este acabou por não ser prestado adequadamente. 
Logo, não tendo a ré cumprido a sua obrigação, lícita a pretensão da autora de resolução do contrato, nos termos do art. 475, do Código Civil. 
Os lucros cessantes sofridos pela autora ficaram bem demonstrados, pois, em virtude dos defeitos dos serviços prestados pela ré, deixou de receber os valores das notas fiscais 1407, 1408 e 1460 (fls. 37/39), cada qual no valor de R$ 980,00. Assim, tendo a autora, por culpa da ré, deixado de auferir o valor de R$ 2.940,00, deverá ser indenizada nesse montante, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
O pedido de restituição dos valores pagos também é procedente, mas apenas em parte. 
De fato, em vista da não-prestação adequada dos serviços inviável seria a exigência da contraprestação (art. 476 do CC). Logo, tendo a autora efetuado, indevidamente, o pagamento das faturas de fls. 45, 47/48, 53, 55/56, 61, 63/64, 66, 71/72, 77,  79/80, 85, 87/88 e 93, deverá ser ressarcida dos respectivos valores. 
A pretensão de restituição em dobro, todavia, não merece deferimento, pois, como já ressaltado nesta decisão, à relação jurídica das partes não se aplicam as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Logo, inaplicável a previsão do art. 42, parágrafo único, do mencionado diploma legal, não encontrando a hipótese subsunção, ainda, ao art. 940, do Código Civil. 
Portanto, deverá a ré restituir à autora o valor de R$ 1898,10 (mil oitocentos e noventa e oito reais e dez centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Procede, por fim, a pretensão de indenização por danos morais. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No caso dos autos inquestionável que a autora sofreu, por conta do comportamento negligente da ré, danos à sua imagem comercial, uma vez que deixou de prestar adequadamente os serviços a entidade pública pela qual havia sido contratada, tendo restado caracterizada como empresa ineficiente. 
É evidente que a situação vivenciada pela autora manchou o seu bom nome comercial, merecendo, por isso, compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau e extensão do dano e, por fim, os valores do contrato, entendo suficiente a fixação de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação  para compensar os danos morais sofridos pela autora. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por IMPLY TECNOLOGIA ELETRÔNICA LTDA. em face de VIVO S.A., para os seguintes fins: 

(a)RESOLVER OS CONTRATOS de assinatura mensal e prestação de serviços adicionais relativos às linhas n. (11) 9973-8097, 9988-7106 e 9973-8541, declarar indevidos os débitos referentes às citadas linhas e, por conseqüência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida; 
(b)CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por lucros cessantes no valor de R$ 2.940,00 (dois mil novecentos e quarenta reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(c)CONDENAR a ré a restituir à autora o valor de R$ 1898,10 (mil oitocentos e noventa e oito reais e dez centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(d)CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(e)CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, por ter sofrido a maior parte da sucumbência. 


               Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
