

SENTENÇA 


Processo:0229289-76.2009.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Banco Itauleasing S/A
Réu:Anabel Trejo


Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida.

A parte ré foi citada e apresentou contestação (fls. 115/138) com os seguintes argumentos: a) inépcia da inicial e ausência de condições da ação e b) encargos pagos a maior com a discussão da capitalização de juros e outros pontos.

Houve réplica. 

É o relatório do essencial.
                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da parte ré, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Rejeito a matéria preliminar.

Há aptidão na inicial e presença das condições da ação. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. A partir do contrato, é possível extrair-se a pertinência subjetiva. 

Passo a apreciar o mérito. 

A instituição financeira autora fez prova dos seguintes fatos relevantes ao deslinde do feito: a) contratação e b) mora do réu.


Anoto que a discussão dos encargos contratuais é prejudicada por dois motivos: a) julgamento da ação revisional no Juízo da 8ª Vara Cível Central (processo n. 583.00.2010.188484-8), cuja cópia segue anexa e b) falta de vontade da ré em purgar efetivamente a mora.

Em outras palavras, não é o caso de discussão da mora do banco autor, se a ré já teve julgada improcedente ação revisional e se não depositou em juízo ao menos os valores incontroversos.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se a parte autora na posse do bem descrito na inicial. Condeno a parte ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo 


Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.

Alexandre David Malfatti






CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
