

SENTENÇA

Processo nº:007.09.229319-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Maria Esteves Farias
Requerido:Greenline Sistema de Saúde Ltda

Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A preliminar de inépcia da petição inicial não merece acolhida ante o princípio da informalidade que norteia o Juizado Especial Cível. 
O autor relatou na petição inicial e esclareceu em audiência  que pretende o ressarcimento de R$ 4.628,76 referente as custos de uma cirurgia na vesícula porque embora tenha sido atendido  em 12/09/2009 (sábado) no Hospital Maternidade do Braz, mesmo passando mal foi mandado para casa, após um atendimento paliativo, tendo sido dito a si que para a cirurgia deveria agendá-la. 
Passou mal o restante do sábado, bem como o domingo e na segunda-feira de manhã (14/09/2009) foi para o hospital mais próximo (Hospital e Maternidade Santo Expedito) onde teve de ser operado e pagou pelo procedimento. Esse hospital não era da rede credenciada da ré. 
A ré alega que atendeu o autor pelo seu plano, conforme documentos juntados, e por isso opõe resistência ao ressarcimento. 
Os documentos juntados pela ré vai ao encontro do relato do autor referente ao atendimento em 12/09/2009. 
A questão que se coloca é a obrigatoriedade ou não do ressarcimento, diante das circunstâncias do fato. 
Não é razoável crer que o autor fosse procurar hospital diverso da rede credenciada e custear com recursos próprios a cirurgia, tendo a empresa ré se disposto a realizar o procedimento. 
Ao que se verifica, o fato de o atendimento em 12/09/2009 não ter surtido efeito eficaz para afastar as dores do autor até não é incomum, mas o erro que se verifica é a informação de que o autor só faria a cirurgia mediante agendamento, que normalmente tem prazo considerável. 
A informação de que a cirurgia somente seria feita após agendamento, associada às circunstâncias de debilidade e dores que o autor sofria, certamente, o fez deduzir que mesmo retornando ao hospital da rede credenciada teria a mesma negativa com a alegação de ter de ser feito o agendamento, e por isso procurou socorro no hospital mais próximo, onde teve de custear o procedimento cirúrgico e despesas inerentes. 
Os prepostos da ré deveriam ter dito ao autor, após o atendimento em 12/09/2009 que, caso o autor não melhorasse ou houvesse o agravamento da sua condição de saúde, deveria retornar ao hospital para, se necessário, ser submetido a procedimento cirúrgico, mas, ao que se verifica, tal não ocorreu. 
Diante de tais circunstâncias, é de se reconhecer que a empresa ré não prestou o serviço como deveria, diante do contrato de plano de saúde, e por isso deve ressarcir o autor dos curtos da cirurgia que teve de fazer em hospital fora da rede credenciada. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por José Maria Esteves Farias contra Greenline Sistema de Saúde Ltda, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.628,76, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de maio de 2010.
