

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0229626-50.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:José Luiz de Lima Alcantara
Requerido:MBM Seguradora S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


JOSÉ LUIZ DE LIMA ALCÂNTARA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de MBM SEGURADORA S/A, também qualificada, visando à condenação da requerida no pagamento da diferença relativa a indenização decorrente de seguro obrigatório ? DPVAT, tendo por base o valor máximo devido de quarenta salários mínimos correspondestes a R$ 20.835,00 (vinte mil e oitocentos e trinta e cinco reais). 

Relata, em síntese, ter sido vítima de acidente automobilístico (colisão entre a motocicleta que conduzia ? moto Honda CG 150 Titan KS placa DZN 4549 - e o veículo GM Monza SIE placa CIG 2874) em 09/05/2008. Em decorrência do evento sofreu lesões corporais de natureza gravíssima pela ?deformidade permanente? com amputação do 3º pododáctilo direito. Em razão do acidente ficou com incapacidade permanente para o trabalho e para as ocupações habituais (invalidez permanente). Assim, é beneficiário do seguro obrigatório ? DPVAT, fazendo jus ao valor máximo, na forma da Lei 8.441/92.
Disse, ainda, que em 30/10/2008, recebeu da Seguradora Lider, administrativamente, indenização do seguro DPVAT, no valor de R$ 405,00. Assevera ter direito ao valor máximo (quarenta salários mínimos) e, portanto, faz jus à diferença entre o valor previsto na lei (art. 3º da lei nº 6.194/74) e aquele pago administrativamente.

Ao final, requereu a procedência da ação com a aplicação da Lei nº 6174/74 e condenação da requerida ao pagamento de indenização do seguro DPVAT por sua invalidez permanente no valor correspondente à diferença entre o valor pago (R$ 405,00) e o valor máximo de quarenta salários mínimos na época (R$ 21.240,00), devidamente atualizada e acrescida de juros legais desde a data do pagamento a menor.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/25).

A ação foi distribuída, inicialmente, no Estado do Rio Grande do Sul. Pelo acolhimento da exceção de incompetência em apenso os autos foram distribuídos a este Juízo.

A ré foi citada (fls. 28) e ofertou contestação (fls. 28A/38), pleiteando, em preliminar, regularização do polo passivo com a sua exclusão de lide por ser parte ilegítima e a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT por ser a responsável pelo pagamento das indenizações. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando não haver nos autos prova da invalidez permanente, aplicando-se os ditames da Medida Provisória 340/06 convertida na Lei nº 11.945/09. Há necessidade de se apurar o grau da incapacidade para fixação da indenização nos termos da tabela da Susep. Disse que o autor recebeu administrativamente pela invalidez permanente a título de seguro obrigatório a quantia de R$ 4050,00, não havendo diferença a ser paga. 
Alegou, por fim, que, em caso de condenação, os juros de mora sejam fixados a partir da citação, e que a atualização monetária deve ser feita a partir do ajuizamento da ação. Juntou documentos (fls. 39/70).
 
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 74/90).

Saneado o feito (fls. 106/110) foi determinada realização de prova pericial.

O laudo foi acostado aos autos (fls. 155/156), manifestando-se o autor (fls. 160/167).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação de indenização de seguro obrigatório ? DPVAT, visando a condenação da ré no pagamento de diferenças do seguro DPVAT, acrescida de correção monetária e juros legais, além das verbas sucumbenciais. 

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Conforme lição de Elcir Castelo Branco, o seguro obrigatório é ?uma condição coercitivamente imposta às pessoas para se assegurarem contra os danos pelos quais devem responder em virtude do exercício de suas atividades ou circulação de seus veículos? (Do seguro obrigatório de responsabilidade civil. Jurídica e Universitária. 1971. Página 49). 

Trata-se de uma ?obrigação assumida pelo segurador em indenizar certos sinistros, como contraprestação pelo pagamento de prêmios satisfeitos pelo segurado, tudo de acordo com as regras previamente combinadas em um contrato? (Arnaldo Rizzardo. A reparação nos acidentes de trânsito. Editora revista dos tribunais. 8ª edição. Página 200). 

Em discussão, portanto, um seguro especial de acidentes pessoais, conhecido por ?DPVAT?, destinado àqueles que, transportados ou não, venham a ser lesados por veículos em circulação.

O dever de indenizar da seguradora decorre do simples evento danoso provocado por um acidente automobilístico, não havendo qualquer indagação a respeito de culpa, já que, na hipótese vertente, o seguro repousa na teoria da responsabilidade objetiva. 

O seguro obrigatório, no caso em tela, regula-se pela Lei nº 6.194/74, com as alterações promovidas pela Lei nº 8.441/92 e pela Lei nº 11.482/07, que em seu artigo 3º dispõe que a cobertura pelo seguro contra danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, compreende ?as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: I ? R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte?; II até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente e III ? até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) ? como reembolso à vítima ? no caso de despesas médicas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.?.


Diversamente do alegado pelo autor, não há como incidir ?in casu? o disposto na Lei nº 6.194/74, porquanto o sinistro ocorreu em 09 de maio de 2008, quando estava em vigor a Lei nº 11.482/07, data em que a legislação específica previa indenização, em caso de invalidez permanente, em quantia fixa correspondente até R$ 13.500,00 e não 40 (quarenta) salários mínimos. 

Ora, se o acidente ensejador da indenização pleiteada ocorreu depois da entrada em vigor da Lei nº 11.482/07, inconteste a sua incidência. Aplica-se, portanto, os ditames das regras vigentes à época do fato, ou seja, a Lei nº 11.482/07, que é legal e constitucional e não as regras da Lei nº 6.194/74 sem suas modificações anteriores como pretende o autor. 

Logo, não há se falar em indenização fixada em até 40 (quarenta) salários mínimos. O valor da indenização deve ser fixado em até R$ 13.500,00, dependendo do grau da lesão, nos termos da tabela da Susep aplicada no caso em tela.

Por outro lado, o acidente de trânsito (que se deu em 09/05/2008 ? boletim de ocorrência de fls. 14/16) que redundou nas lesões descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 17 e no laudo pericial realizado pelo Imesc (fls. 155/156) são fatos incontroversos, uma vez que foram afirmados pelo autor e não impugnados pela parte contrária.

No mais, resta inconteste, ante o laudo pericial acostado aos autos, a existência de nexo causal entre o acidente (colisão entre a mota do autor e o veículo de terceiro ? Monza placa CIG 2874) e as lesões com suas sequelas sofridas pelo autor.

Portanto, a divergência aqui, seria o valor a ser pago, a título de indenização, descontando-se o valor que já foi pago administrativamente, ou seja, R$ 405,00.

Com efeito, o beneficiário do seguro obrigatório (DPVAT) faz jus à indenização de até R$13.500,00, sendo que a expressão ?até? indica a necessidade de quantificação da extensão da incapacidade, nos termos do artigo 3°, §1° e art. 5º, §§ 1º a 5º com redação conferida pela Lei nº 8.441/92, corroborado pela Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007. Portanto, é caso de escalonamento do valor da indenização e a utilização da tabela administrativa do CNSP, que especifica o percentual aplicável ao cálculo do ?quantum? indenizatório, de acordo com o grau de incapacidade da vítima, aferida em perícia. 
A propósito, confira-se os seguintes arestos:

AÇÃO DE COBRANÇA - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT)- INVALIDEZ PARCIAL E PERMANENTE COMPROVADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA PROPORCIONAL AO GRAU DE LESÃO ? Em seguro obrigatório, relacionado ao DPVAT, deve ser comprovado o grau de redução da invalidez permanente para que a indenização seja proporcional à lesão aferida em perícia técnica. SALÁRIO-MÍNIMO ? No DPVAT, o salário-mínimo serve para quantificar a indenização, considerando-se que o artigo 3° da Lei n° 6194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/74 e 6423/77. Ausência de incompatibilidade - A resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados, como ato administrativo, não pode alterar disposição estabelecida na norma legal - O salário-mínimo serve apenas para quantificar a indenização e não para atualizá-la monetariamente - A conversão em seu valor nominal é necessária para a incidência de correção monetária e juros. Apelos improvidos. (TJSP Apelação nº 1.012.645-0/9 Rel. José Malerbi julg. 19.5.08 publ. 30.5.08).

?PROVA - PERÍCIA MÉDICA - SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - INVALIDEZ PERMAMENTE - GRAU DE INCAPACIDADE - PERÍCIA MÉDICA - NECESSIDADE. Estabelecendo a Lei nº 6.194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores, critério escalonado de valor de indenização para invalidez permanente, com patamar máximo de 40 (quarenta) salários mínimos (art. 3º, "b"), patente a necessidade de se apurar a extensão dos danos sofridos de modo a propiciar o arbitramento do montante a ser indenizado, demandando tal prova conhecimentos técnicos especializados de medicina.? (Apelação sem revisão nº 992.08.035025-8 Rel. Des. CLÓVIS CASTELO j. 22/02/2010).


0017286-88.2009.8.26.0482  Apelação
Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/04/2011 
Data de registro: 05/04/2011 
Outros números: 172868820098260482 
Ementa: ... LEI Nº 11.482/07 Indenização a receber que deve ser aquela prevista à época do acidente Lei clara que não necessita de regulamentação, sendo de aplicação imediata. CORREÇÃO MONETÁRIA Correção monetária que deve ... Ementa: INCONSTITUCIONALIDADE DA LEI Nº 11.482/07 Indenização a receber que deve ser aquela prevista à época do acidente Lei clara que não necessita de regulamentação, sendo de aplicação imediata. CORREÇÃO MONETÁRIA Correção monetária que deve ser fixada a partir do ajuizamento da ação, vez que a invalidez do autor somente foi confirmada quando do laudo pericial efetuado em juízo Pedido desacolhido. APELAÇÃO COM REVISÃO - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - Indenização pleiteada em função de invalidez suportada pelo autor apelante como conseqüência de acidente automobilístico - Perícia médica oficial que constatou dano indenizável de 20%, de acordo com a tabela da SUSEP - Admissibilidade - Tendo sido constatado o grau de invalidez parcial permanente da autora, por meio de perícia médica oficial, este deve ser o montante indenizável - Acidente ocorrido em dezembro de 2007 e, portanto, sujeito à Lei 11.945/07 Percentual devido de 20%, e não 100%, consoante perícia médica realizada - Recurso do autor improvido. SUCUMBÊNCIA Fixação que deve ser feita nos termos do art. 21, do CPC Autor que decaiu de parte de seu pedido - Recurso da ré provido para o fim de determinar a repartição, em valor igual para cada litigante, das custas e despesas processuais despendidas, devendo cada parte arcar com a honorária de seu patrono Recurso da ré provido. 


1121511004  Apelação Sem Revisão
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/10/2007 
Data de registro: 24/10/2007 
Ementa: ... de correlação entre o grau da lesão apurado pelo jurisperito e a indenização fixada em primeiro grau - Apelação não provida. Ementa: Seguro obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente de Trânsito - DPVAT - Indenização por invalidei permanente - Alegação de lesão no membro inferior esquerdo: bloqueio com limitação a flexão. abrução e rotação do MIE, com deficiência motora e sensitiva, e pretensão de indenização no valor equivalente a 40 salários mínimos, nos lermos da Lei 6.194/74, art, 3". letra "b". além dos acréscimos legais - Comprometimento físico estimado em 17.5%, ou seja, em patamar mínimo, segundo o laudo médico pericial, acatado pela r. sentença ora apelada, que fica mantida - No caso de invalidei permanente, a indenização varia, podendo, no máximo, obviamente na hipótese de incapacidade total e permanente para toda e qualquer profissão, chegar à quantia equivalente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no pais - Existência de correlação entre o grau da lesão apurado pelo jurisperito e a indenização fixada em primeiro grau - Apelação não provida. 


Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"(...) sobre a tese da possibilidade de cobertura parcial do DPVAT, proporcionalmente ao grau de invalidez, ela se me afigura correta, considerando que o §5º do art. 5º da Lei 6.194/1974, com a nova redação dada pela Lei 8.441/1992, que disciplina tal espécie de seguro dispõe que: 'O instituto médico legal da jurisdição do acidente também quantificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das condições gerais de seguro de acidente suplementada, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da classificação internacional das doenças'. Com efeito, não haveria sentido útil na letra da lei sobre a indicação da quantificação das lesões e percentuais da tabela para fins de DPVAT, se este seguro houvesse, sempre, de ser pago pelo valor integral, independentemente da extensão da lesão e de grau de invalidez" (Ag 1085419, Min. Aldir Passarinho Júnior, data da publicação 06/02/2009).

Como se vê na inicial, o valor pleiteado pelo autor refere-se ao limite máximo de indenização nos casos de invalidez permanente, com o desconto do valor que já foi pago nas vias administrativas. Contudo, o valor da indenização, repise-se, deve ser calculada por tabelas e resoluções emitidas pela Susep, pois, como já dito, tratando-se de invalidez permanente, é admissível o escalonamento do valor da indenização para especificar o percentual aplicável de acordo com o grau de incapacidade da vítima.

Pelo laudo pericial de fls. 155/156 resultou inconteste que em razão do acidente o autor sofreu ?traumatismo no pé direito com amputação do 3º dedo e ferimento do 4º dedo (laudo IML fl. 17) e foi submetido a cirurgia? (fls. 155).

Pela perícia médica, notadamente às fls. 156, o perito oficial constatou o nexo causal entre o acidente de trânsito  e as lesões observadas, sendo o autor vítima de acidente de natureza grave que gerou incapacidade por mais de trinta dias.


O perito atestou que o autor (fls. 156), em razão do acidente, ficou com incapacidade parcial e permanente para as atividades laborativas e que ele necessita de maior esforço para a marcha e para correr e poderá necessitar de uma nova cirurgia para a revisão do coto de amputação pela hipersensibilidade notada. 

O ?expert? ainda constatou que, de acordo com a tabela a da Susep, adotada como parâmetro para fixação da indenização decorrente do seguro DPVAT, houve em razão da amputação do 3º dedo e da deformidade do 4º dedo dano patrimonial físico corresponde a 9%.

Desta feita, de acordo com o laudo pericial, presente nos autos a fls. 155/156, o autor teve amputado o 3º dedo do pé direito com deformidade no 4º dedo.

Ora, de acordo com a Tabela da SUSEP, perfeitamente utilizável ao caso, tal lesão implica no percentual de 9% e não de 100% como pretende o autor na inicial e 50% como requereu em sua manifestação às fls. 160/167.

Nesse cenário, o autor, então, tem direito à indenização correspondente a 9% do valor fixado pela Lei, ou seja, 9% de R$ 13.500,00, que corresponde a R$ 1.215,00 e não no valor máximo como requerido. (Grifei e destaquei). No entanto, há nos autos, prova irrefutável e in controversa de que o autor recebeu administrativamente em 30/10/2008 a importância de R$ 405,00, consoante documento de 39, e por isso tem direito a receber a  diferença entre o valor devido (9% de R$ 13.500,00 ? R$ 1.215,00) o valor que foi efetivamente pago na via administrativa (R$ 405,00).
O autor tem direito de receber a quantia de R$ 810,00 (oitocentos e dez reais), devendo a ação ser julgada parcialmente procedente. 

Anoto que o valor da indenização deve ser corrigido a partir do ajuizamento da ação pela Tabela TJ/SP e com juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Ressalte-se, outrossim que os juros devem incidir apenas a partir da citação, momento que a seguradora devedora foi constituída em mora quanto ao pagamento das diferenças pleiteadas.

Nesse sentido, já decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil (Ap. 1.117.194-1, rel. Juiz Andrade Marques, 06/2/2003) ?contam-se da citação, conforme previsto na Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal, pois somente nesta data o devedor foi constituído em mora (artigo 219 do Código de Processo Civil)?.

?CIVIL ? COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT ? JUROS MORATÓRIOS ? TERMO INICIAL ? INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 54/STJ ? DISSÍDIO NÃO COMPROVADO? 1 ? Os juros, in casu, contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir da citação.? (STJ - Resp 546392-MG, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, não conheceram do recurso, v.u., j. 18/08/2005, p. DJU 12/09/2005, p. 334.). 

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a ré MBM SEGURADORA S/A ao pagamento ao autor da indenização decorrente do seguro obrigatório DPVAT no valor de R$ 810,00 (oitocentos e dez reais), acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Em consequência, julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos, repartindo-se as despesas e custas processuais, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil, não se perdendo de vista o fato do autor ser beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
