

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.229943-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Fernanda Romero Moreira, RG 37224434 SSP/SP, CPF 039.593.116-99

Requerido:
Amazon Pc Ind e Com de Microcomputadores Ltda (AUSENTE)
Data da audiência:01/03/2010 às 14:25h

Em 01 de março de 2010, às 14:25 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da parte ré ou de quem a representasse, compareceu a autora na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  prejudicada diante da ausência da ré. A seguir, pela autora foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95, passo à fundamentação e decisão.Procede em parte o pedido. O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.  Citada e intimada, a requerida não compareceu à audiência de tentativa de conciliação e instrução, razão pela qual decreto sua revelia. Assim sendo, presume-se verdadeiras as alegações iniciais, impondo-se, conseqüentemente, o cancelamento da compra e venda efetuada, com a devolução da quantia paga. Entretanto, no caso vertente, não se descortina a existência de dano passível de indenização pela simples leitura da petição inicial. Em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$2.399,00, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros e mora de 1% a partir da citação. Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias. O valor do preparo é de R$ 164, 20 e do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Considerando que a ré tem advogado constituído nos autos, intime-se-a do teor desta sentença. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Fernanda Romero Moreira:
