

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0229350-19.2009.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:André Ivan de Barros, CPF 164.812.318-09
Requerido:Transportadora Translecchi Ltda., CNPJ 60.746.518/0001-09
Data da audiência:18/10/2010 às 15:15h



Aos 18 de outubro de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e a ré, representada pelo preposto Sr. Reginaldo Rodrigues Domingues, R.G. nº 23.750.167-3, acompanhado do advogado Dr. Gilson Roberto Nóbrega, OAB/SP nº 80.946. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. PRELIMINARMENTE. Indefiro os requerimentos retro. O pólo ativo da demanda foi corretamente definido pelo autor, que poderia optar por demandar o proprietário, o condutor, ou ambos. Por isso, não se enxerga razão para incluir-se o condutor, já que o fundamento da responsabilidade civil sua é diversa da do proprietário da coisa. Quanto a inclusão da seguradora, também é desnecessária, pois caso haja condenação aquela tem obrigação contratual de reembolsar o segurado, inexistindo risco de dano. Ademais, a relação de cobertura securitária em nada diz respeito ao autor, outra razão para o indeferimento do pleito. Quanto ao mérito, a ação é PROCEDENTE. Incontroversa a colisão traseira. Presumida a culpa de seu causador, por violação do dever legal de guardar distância do veículo que trafega imediatamente à sua frente. Ora, inexistindo prova da culpa exclusiva do autor, que teria freado abruptamente e causado a colisão, de rigor o acolhimento do pedido, porque a alegada escusa não restou demonstrada. A impugnação aos orçamentos também resta prejudicada, por ausência de provas no sentido de que tais documentos possam estar superfaturados. E como emanam de empresas cuja idoneidade também é presumida, ficam mantidos tal como apresentados nos autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor pleiteado na petição inicial, R$ 2.539,00, com correção monetária do ajuizamento, e juros legais contados da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 76,17), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
