

C O N C L U S Ã O

Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0229675-06.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Adelmo Gomes da Silva
Requerido:Banco Bankpar S/A



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

ADELMO GOMES DA SILVA move ?ação de repetição e indébito c.c. indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes? contra BANCO BANKPAR S.A., alegando, em síntese, que recebeu pelo Correio, sem solicitação ou autorização para emissão, o cartão American Express Gold Credit n° 3765-252137-31005, aceitando-o tacitamente e utilizando-o para as despesas de valor irrisório, com gastos mensais que nunca ultrapassaram R$ 352,11 durante o período de julho de 2008 a janeiro de 2009. Ocorre que em fevereiro de 2009  deparou-se com um débito no valor de R$ 520,00 na fatura do cartão, com data de 05/02/2009, lançado pela empresa ?Táxi Lupércio?. Desconhece tanto a transação quanto a empresa. Não reconheceu sua assinatura no recibo e informou o fato à administradora do cartão, registrando reclamação junto ao Procon e avisando ao réu, mas mesmo após diversas tentativas não houve ressarcimento. Na fatura de maio de 2009, o valor foi novamente cobrado com correção, perfazendo um total de R$ 577,79. Registrou, então, o Boletim de Ocorrência n° 4102/2009 no 3º D.P. de São Bernardo do Campo (fls. 74/75). Não obstante, o réu respondeu ao Procon que ?as devidas análises foram efetuadas, não tendo sido constatado irregularidade na transação? e que ?a cobrança é devida, não havendo, portanto, valores a serem cancelados ou restituídos?. Sua situação só foi regularizada com o pagamento, mesmo que indevido, do valor cobrado, acrescido de multa, juros e encargos legais, após esgotados todos os meios suasórios para solucionar a lide. Sofreu dano moral e material e pretende ser indenizado.
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, requerendo o ressarcimento em dobro da importância indevidamente cobrada e a condenação do réu a indenizá-lo do dano moral na quantia equivalente a cinquenta (50) salários mínimos. 
Juntou os documentos de fls. 15/81.
Citado (fls. 108), o réu contestou a fls. 111/125, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e sustentando no mérito a improcedência do pedido. Argumentou que a autorização para compras realizadas com o uso de cartão de crédito ocorre quando o próprio titular autoriza ao Banco à realização da compra, ou quando autoriza a empresa beneficiária a informar o Banco sobre o cadastramento da compra realizada. Desta forma, o Banco não tem como incluir, por iniciativa própria, qualquer tipo de opção de compra sem que exista autorização expressa do titular ou da empresa beneficiária que, de posse de todos os dados do cliente, solicita o cadastramento. O Banco apenas recebe a ordem para efetuar o débito de acordo com os dados informados, não tendo condições nem responsabilidade de verificar se os dados foram fornecidos pelo titular ou não da conta debitada. Os descontos realizados eram destinados à empresa ?Táxi Lupércio? e o Banco, em nenhum momento, foi beneficiário das quantias descontadas, figurando apenas como simples mandatário. Não pode ser responsabilizado por fato a que não causa. Não praticou qualquer ato ilícito. O ônus da prova cabe ao autor, sendo a inversão inviável. Ademais, se houve fato de terceiro, a circunstância o exime de responsabilidade. Finalmente, não houve dano moral. 
Réplica a fls. 130/142.
A audiência conciliatória de fls. 158 restou infrutífera e o autor insistiu na produção de prova pericial grafotécnica (fls. 169/171).
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu foi rejeitada por versar matéria de mérito e a prova pericial requerida pelo autor foi deferida (fls. 175).
As partes apresentaram quesitos (fls. 182/183 e 192).
Laudo a fls. 210/227.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando ao ressarcimento de dano material e moral, decorrente da utilização fraudulenta do cartão de crédito do autor, fornecido pelo banco réu.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu foi rejeitada as fls. 175, por versar matéria de mérito.
No mais, a ação procede em parte.
Deve haver inversão da prova com base no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois há relação de consumo entre as partes e o autor é tecnicamente hipossuficiente em relação à produção das provas necessárias no caso dos autos, tendo em vista que é o réu quem tem os meios para a demonstração do fato controverso, relacionado à existência ou não de fraude, ou clonagem, do cartão eletrônico do autor. E a verossimilhança da tese da exordial também se verifica, tendo em vista os documentos juntados pelo autor a fls. 63/73, demonstrando que noticiou a fraude ao banco, e lavrou boletim de ocorrência (fls. 74/75). 
Ora, a prova acima referida não veio aos autos. O réu sequer demonstrou ter efetivado investigação administrativa interna, verificando a razão e as circunstâncias do saque. 
Desta forma, o réu descumpriu o ônus que lhe incumbia, deixando de demonstrar a inexistência do fato constitutivo do direito do autor. 
Outrossim, dedicando-se a atividade de risco, deve o banco assumi-lo, arcando com a reparação do prejuízo a que der causa, exceto pela comprovação de culpa exclusiva  da vítima, que não veio aos autos. Pela teoria do risco profissional, entende-se o fato lesivo como decorrência da atividade ou profissão do seu responsável. Na hipótese de falha de serviço, o banco responde objetivamente, nos termos do artigo 14, do Código do Consumidor.
Não bastasse, o laudo pericial de fls. 210/227 concluiu ser falsa a assinatura atribuída ao autor no documento de fls.65, o que comprova definitivamente a ausência da contratação, que deu causa ao valor cobrado e indevidamente quitado pelo autor.
Contudo, o pedido de ressarcimento em dobro do valor indevidamente cobrado não pode ser deferido, porque não houve má-fé, de modo que não se aplica a regra do artigo 42§ único do Código do Consumidor. O indébito, portanto, será repetido de forma simples.
 O dano moral, por sua vez, restou caracterizado, porque o autor obrigado a efetuar pagamento indevido, para ver-se livre de inscrição injusta em cadastro de proteção ao crédito, que somente por isso foi evitada, e ainda precisou intentar ação judicial, para  ver reconhecido o seu direito.  
Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de dano grave, mas também o fator de desestímulo que deve integrar a verba, fixo indenização de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.
Em hipótese semelhante, assim decidiu a 9a. Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação de indenização por danos morais e materiais decorrente de indevido desconto na conta salário da autora por iniciativa de terceiro de má-fé - Acolhimento parcial - Dívida inexistente - Empréstimo sabidamente  contraído mediante fraude, testificado por perícia grafotécnica - Dever de indenizar configurado - Indenização - Fixação que deve ser apta para desestimular a reiteração de atos gravosos, sem, no entanto, constituir fonte de enriquecimento desproporcional à vítima - Manutenção do quantum fixado com razoabilidade - Devolução em dobro dos valores descontados em conta - Afastamento - Evidência de fraude perpetrada por estelionatário que por si só afasta aplicação singela do artigo 42 do CDC - Verba honorária inalterada (Súmula 326 do STJ) - Apelo provido em parte. "(Ap. n. 0174221-75.2008.TJSP 9a.Câm.Dir. Priv.Rel.Des.Galdino Toledo Junior.J.31/7/2012)

Daí a procedência parcial da ação.

-II-
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao ressarcimento da quantia de R$ 577,79,  com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros moratórios desde a citação, mais indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, extinguindo o processo na fase de conhecimento com fundamento no artigo 269, I do CPC. Pela sucumbência da maior parte da ação, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
A taxa judiciária para apelação é de R$ 606,22, e o porte de remessa e retorno para cada volume é de R$ 25,00.

P.R.I.


São Paulo, 26 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
