

SENTENÇA

Processo nº:0229860-32.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elenice Rodrigues de Andrade Santos
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 19 de janeiro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


ELENICE RODRIGUES DE ANDRADE SANTOS, qualificada nos autos ajuizou a presente ação com pedido de indenização por dano moral contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., igualmente qualificado, argumentando em síntese que teve seu nome indicado para figurar em órgão de restrição de crédito por negligência do réu, o quanto lhe causou dissabores que reclamam indenização moral, além de devolução de valores. Deu à causa o valor de R$ 23.250,00, juntando os documentos de fls. 13/33.

Citado (fl. 45), o réu no prazo para resposta o réu contestou oportunidade na qual, após historiar os fatos, rebateu as assertivas da autora, pugnando pela improcedência. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventualidade de reconhecimento do dever indenizatório (fls. 43/53). 

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 61/68. Em audiência as partes não se conciliaram, tendo cada qual reiterado suas anteriores assertivas (fl. 86). 

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos a instituição financeira não agiu com acerto ao fazer a cobrança dos valores da fatura em conta corrente sem a devida autorização da autora-correntista. Entretanto, ainda que a atitude tomada pelo réu seja incorreta, inexiste o dever de indenizar e isto porque a autora, ao fazer circular cheques sem controle de seus gastos com cartão de crédito, igualmente contribuiu para o ocorrido, pois não é lícito esperar que o credor fique inerte, financiando os gastos da correntista indefinidamente. Tivesse a autora mais controle sobre sua vida financeira, teria ela evitado todo o dissabor narrado na inicial. 

Assim é que para os fatos apurados neste feito houve uma concorrência de culpas, não se podendo dizer qual seja a prevalente. Destarte, impõe impor o non liquet à pretensão indenizatória moral da autora.

Por igual motivo não deve a instituição financeira devolver qualquer valor à autora, isto porque os valores descontados foram utilizados para AMORTIZAR O RECONHECIDO DÉBITO EXISTENTE, não sendo correto ? como anteriormente dito - pretender que o réu financie os gastos da autora.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Em vista do exposto, extinguindo os autos com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ELENICE RODRIGUES DE ANDRADE SANTOS contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.

Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
