

SENTENÇA

Processo nº:0229060-50.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade
Requerente:Joaquim Agenor dos Santos
Requerido:Jose Luiz San Martin Elexpe e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




VISTOS.


JOAQUIM AGENOR DOS SANTOS propõe a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra JOSÉ LUIZ SAN MARTIN ELEXPE e FREDERICO JOSÉ FRIZZO juntando, com a inicial de fls. 02/17, os documentos de fls.17-A/27. Alega, em resumo, que, na qualidade de corretor de imóveis, foi responsável pela intermediação na compra e venda do bem imóvel entabulado entre os réus, inclusive acompanhando todas as avaliações  com o proprietário e, agindo com as diligências que sua profissão exige e em compasso com os ditames do artigo 722 do Código Civil, não foi contemplado com a comissão que lhe seria devida pelos réus, razão pela qual pleiteia suas condenações para o recebimento das comissões devidas.
 
Regularmente citados, os réus ofereceram respostas nas modalidades de contestação; José Luiz San Martin Elexpe o fez às fls.52/60 salientando, inicialmente, ilegitimidade ad causam por se tratar de mero comprador do imóvel, sendo que a responsabilidade para tanto é de quem vende o bem; no mérito, ressaltou, em linhas gerais, que o requerente não intermediou a compra e venda do imóvel objeto do contrato, não havendo que se falar em pagamento de comissão; por fim, pugnou pela condenação do autor no pagamento de indenização por danos materiais.

Réplica às fls.77/83.

Frederico José Frizzo, em sua peça defensiva, sublinhou ser parte ilegítima para o pólo passivo processual, pois nunca foi proprietário do imóvel em questão não tendo recebido qualquer valor pela venda; no mérito, alega que houve um contrato de locação com a imobiliária Camargo Dias com a venda sendo realizada muito tempo depois; por fim, pediu a improcedência total do pedido (fls.178/184).

Réplica às fls.190/196.

Feito saneado às fls.209/210 com regular instrução às fls.229/244.

As partes apresentaram seus memoriais finais às fls.253/263, 265/269 e 271/275.

É o breve relatório do feito.
 
DECIDO.

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e rebatidas nas defesas dos requeridos, e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário pagamento que, dentro de sua tese de direito material, não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente, e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, passo ao exame do mérito, que, na hipótese vertente, diz respeito à aplicabilidade ou não do disposto no artigo 722 do Código Civil e eventual remuneração não paga conforme dispõe o artigo 724 do Código Civilista.

Pois bem, pela intelecção dos dispositivos acima delineados, há obrigação das partes beneficiadas pelos esforços encetados pelo corretor de imóveis, que age regiamente pela disciplina normativa do artigo 723 do Código Civil, em remunerá-lo segundo a natureza do negócio e os usos locais. Pois bem, nesse passo, deve ser rejeitado o pedido formulado pelo autor tendo em vista as provas amealhadas no curso da instrução, se não vejamos.

Na ausência de suporte probatório documental, prevalece as provas testemunhais.

Em seu depoimento pessoal, o autor alegou ter encontrado o imóvel localizado na Rua Wanderlei, número 68 após ter sido procurado pelo réu José Luiz e a negociação posterior teria sido realizada sem o seu conhecimento. Assinalou que chegou a receber parte de comissão de aluguel relacionado ao imóvel e outra parte foi para a imobiliária (fls.232/233); José Luiz San Martin Elesp, de sua parte, sublinhou que era locatário do imóvel e passados alguns anos da locação fez a proposta diretamente ao filho da proprietária, senhor Frederico; afirmou que chegou a procurar a imobiliária Camargo Dias na tentativa de efetuar compra do imóvel, porém não se lembra do autor da ação ter intermediado a negociação que fora realizada diretamente com os proprietários, sem intermediação da Camargo Dias, mesmo porque morava no imóvel há 04 (quatro) anos. 

No mesmo diapasão, o réu Frederico José Frizzo, noticiou que a Empresa do réu atuou apenas como intermediadora da locação e a compra e venda foi direta, sem intermediação de terceiros (fls.236/237).

A testemunha Monica Esteves Cordova Donatelli informou não saber se houve intermediação do autor para a concretização do negócio (fls.238/239).

Almir Alves, corretor de imóveis, afirmou em juízo ser gerente da imobiliária Camargo Dias e disse que à época, Agenor ficou incumbido de acompanhar o réu José Luiz na avaliação dos imóveis disponibilizados para permuta; disse não existir mais relatórios a respeito destas visitas porque a Empresa foi extinta e quando da preparação do contrato de locação inicial, ficou acertado o valor de comissão de 6% do valor da venda a ser dividido em partes iguais entre vendedor e comprador (fls.240/242).

Poder-se-ia aventar que o testemunho de Almir Alves bastaria para a corroboração da tese expendida pela inicial do requerente, contudo, trata-se de prova oral divorciada dos demais elementos probatórios coligidos no curso da fase instrutória. Ademais, não há lastro probatório documental mínimo a indicar a confecção de contrato com previsão do valor de comissão, o que obstaculiza a outorga do provimento jurisdicional em favor do autor.

Em arremate, anoto que, nestes autos, não há se falar na aplicação do artigo 940 do Código Civil no caso em testilha, pois não há comprovação de demanda judicial por dívida já paga ou requerida acima do devido, porquanto a improcedência da ação decorre de falha na formação do quadro probatório acerca da própria existência do contrato de corretagem.

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, pelos motivos acima expostos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos dos réus, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição.

P.R.I.


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
