

SENTENÇA 

Processo:100.08.229973-2 - Procedimento Sumário
Autor:Empresa Limpadora Monteiro Ltda
Réu:Telesp Celular S/A - Vivo

CONCLUSÃO 
Em 12/08/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Empresa Limpadora Monteiro Ltda  moveu a presente ação declaratória de rescisão contratual c.c. inexigibilidade de débito c.c. indenização e pedido de tutela antecipada contra Telesp Celular S/A - Vivo, alegando que celebrou contrato de 12 linhas, em 2005, mas um aparelho não foi entregue, seis linhas foram bloqueadas em Abril de 2006, três contas foram enviadas em duplicidade para pagamento, em Julho de 2006 as outras linhas foram bloqueadas e a autora não consegue o cancelamento definitivo. Houve má prestação do serviço e seu nome foi enviado aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu tutela antecipada para exclusão da negativação e final procedência para ver a ré condenada no pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00, devolução dos valores pagos e rescisão do contrato.
A tutela antecipada foi concedida por decisão irrecorrida.
Citada, a ré apresentou contestação. Sustentou a legalidade das cobranças e da negativação. Aduziu que o contrato foi rescindido em Agosto de 2006, mas ainda há débito pendente das linhas de Abril a Agosto. Impugnou os danos e valores. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação procede parcialmente.
As contas referentes a Fevereiro/Março, Março/Abril e Maio/Junho de 2006 foram emitidas em duplicidade, não se falando em saldo devedor, já que a autora pagou por tais meses corretamente, conforme documentos juntados com a petição inicial.
Além disso, em Abril de 2006 seis linhas foram bloqueadas e, em Julho de 2006, as outras seis linhas também o foram. Além disso, um dos aparelhos comprados não foi entregue à autora. Fatos alegados pela autora e não impugnados pela ré, presumindo-se a incontrovérsia (art. 302 do Código de Processo Civil).
Ora, bloqueadas as linhas, e não entregue um aparelho, não há que se falar em cobrança de ligações feitas a partir daqueles meses. 

As cópias das telas do computador da ré em nada alteram o deslinde do feito e não servem de prova robusta, já que unilateral o seu conteúdo.
A conduta da ré configura falha na prestação de serviço, com responsabilidade objetiva, conforme Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor.
Como decorrência lógica da inexigibilidade do débito, tem-se que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Os danos morais são cristalinos e presumidos pela negativação, não havendo necessidade de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, REsps. de nºs 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824), além da conhecida via crucis que é entrar em contato com a ré, que chega às raias da tortura ao consumidor.
Entendo razoável o valor dos danos morais de R$ 10.000,00, fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo diante da falha grave na prestação de serviço, na mantença da negativação indevidamente, só excluído por força da liminar aqui concedida, e na recalcitrância do réu em reconhecer o erro e a falha, em conduta que resvala na má fé.
Não se fala em devolução de valores pagos, porque os pagamentos efetuados pela autora se referem aos aparelhos entregues e efetivamente usados nos meses devidos e não há prova de que tenha feito pagamento de algo indevido. Saliente-se que o débito em discussão, cobrado em duplicidade, não foi pago pela autora.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigíveis os débitos de Abril, Julho e Agosto de 2006 (R$ 10.447,16); para condenar a ré no pagamento à autora da quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, corrigidos a partir do ajuizamento da ação; e para excluir em definitivo o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, mantida a tutela antecipada, oficiando-se.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido.          
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,12 de agosto de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
