

SENTENÇA

Processo nº:007.09.229374-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudemir Cavalcante
Requerido:Banco Panamericano S/A

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Como o réu não compareceu à audiência de instrução e julgamento, embora intimado pelo DJE, tornou-se revel e, em conseqüência, são presumidos verdadeiros o fatos alegados pelo autor.
Nesse contexto, presume-se ser verdade que o financiamento seria pago através de 48 parcelas de R$ 2.260,00, representadas as seis primeiras por cheques pós-datados e as demais por carnê.
E, na medida em que o réu cobrou valor diverso daquele, deve devolver ao autor os valores cobrados a maior e reemitir o carnê para o pagamento das demais parcelas, pelo valor de R$ 2.260,00 cada uma.
Na hipótese não há ocorrência de danos morais, porque o mero descumprimento contratual, sem maiores repercussões, não passa de aborrecimento do cotidiano, situação que não dá causa à obrigação de indenizar.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, ao reconhecer que cada uma das 48 parcelas do contrato de financiamento firmado pelas partes tem o valor de R$ 2.260,00 (dois mil duzentos e sessenta reais), 
a.)condenar o réu a devolver ao autor o valor cobrado acima de R$ 2.260,00 (dois mil duzentos e sessenta reais) em cada uma das parcelas já pagas, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
b.)determinar ao réu que promova a reemissão do carnê, para que cada uma das parcelas vincendas tenha o valor de R$ 2.260,00 (dois mil duzentos e sessenta reais), fixado o prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 07 de abril de 2010.

Assinado digitalmente
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
