

SENTENÇA

Processo nº:007.09.229912-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Wilson Mota de Andrade
Requerido:Ótica Salvador Gianetti Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 01 de junho de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.



        VISTOS ETC.




  WILSON MOTA DE ANDRADE ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO c.c. DANOS MORAIS em face de ÓTICA SALVADOR GIANETTI LTDA-ME., Refere que teve recusada a emissão de cartão de crédito pela existência de restrição em seu nome, realizada pela Ré, com quem nunca teria negociado. Refere não ter tido seus documentos perdidos, nem aberto conta no Banco do Brasil. Pretende o reconhecimento da inexistência de qualquer relação jurídica com a Ré, canceladas as averbações negativas nos órgãos de proteção ao crédito, assim como indenização por dano moral, que estimou em vinte vezes o valor do apontamento indevido. Com a inicial, emendada nos termos de fl.19, juntou os documentos de fls 06/12.

Não foi deferida a tutela antecipada (fl.20).

A Ré ofertou contestação na qual sustenta sua ilegitimidade passiva, pois não teria sido ela a causadora do dano. No mérito, alega que agiu de forma prudente, tendo sido apresentada cédula de identidade no original, sem indício de adulteração, comprovante de residência e cartão original do CPF. O endereço mencionado constava do banco de dados do Serasa, de modo que não teria agido com negligência e, assim, não pode ser responsabilizada. Sustenta a exclusiva culpa de terceiros e a inexistência dos danos morais, com impugnação do valor reclamado a esse título. Teria procedido à exclusão do nome do Autor do cadastro negativo assim que teve ciência da presente ação (fls. 26/41, com documentos de fls.42/47).

Foram prestados os esclarecimentos de fls. 67 e 72.

Em apenso foi processado o incidente de exceção de incompetência, já julgado, bem como conflito negativo de competência.

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois presente a hipótese do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

A preliminar suscitada deve ser afastada, até porque se confunde com o mérito da ação e sob esse aspecto será analisada.

No mérito, a ação merece prosperar, mas apenas em parte, segundo os elementos de fato e de direito abaixo enunciados.

O Autor diz não ter realizado qualquer negócio jurídico com a Ré.  Esta admite que teria sido terceira pessoa, fazendo-se passar pelo Autor, que fez a compra em seu estabelecimento e realizou o pagamento por meio dos cheques, que levaram à inscrição do nome do Autor nos órgãos de proteção ao crédito.  Tanto é assim que referiu ter solicitado a exclusão dessa inscrição, tão logo teve conhecimento da presente ação, o que foi confirmado pelo Autor.

O pedido de declaração de inexistência de débito deve ser, assim, acolhido.
No que respeita aos danos morais, a culpa da Ré está caracterizada. Embora possa ter adotado certas cautelas quando do recebimento dos cheques em pagamento de sua mercadoria, assim não agiu quando do encaminhamento do nome do Autor aos órgãos de proteção ao crédito.  Veja-se que os cheques foram devolvidos pela alínea 35 (fl. 45 verso), a indicar que se tratavam de cártulas fraudadas. Nesse momento é que deveria ter adotado maiores cautelas e não encaminhar o nome do Autor aos órgãos de proteção ao crédito, pois se até então não tinha qualquer indício da existência de fraude, agora esses indícios estavam mais do que presentes.

Sua responsabilização, contudo, não será estabelecida. Em primeiro lugar, agiu de forma imediata para a eliminação da inscrição do nome do Autor nos órgãos de proteção ao crédito, tão logo teve confirmação da fraude, por meio da propositura da presente ação.  Além disso, embora a jurisprudência venha admitindo que a simples inscrição nos órgãos de proteção ao crédito seja caracterizadora do dano moral, não menos certo que, Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula 385 do STJ).  O Autor não refutou a legitimidade dessas outras anotações, de seu conhecimento desde a propositura da ação (fl. 10), a descaracterizar o alegado dano moral.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexistente a relação jurídica entre o Autor e a Ré, relativa aos cheques 851309 e 851310, sacados contra o Banco do Brasil, com conseqüente cancelamento definitivo da negativação correspondente nos órgãos de proteção ao crédito, mas afasto a pretensão à indenização por danos morais.

Diante da sucumbência que entendo recíproca, cada parte deverá suportar a metade da taxa judiciária, e das despesas processuais, considerados compensados os honorários advocatícios (artigo 21, caput, do C.P.C.).

P. R. Int.

São Paulo, 01 de junho de 2010.
