

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:002.09.229472-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Siomário Rodrigues dos Reis, CPF 152.044.398-62
ADV: José Manoel de Macedo Junior OAB/SP 115484
Requerido:Net São Paulo
Preposto: Elaine Cristina de Melo RG 23975266 SSP/SP
ADV: Marco Antonio Ferrão OAB/SP 239906
Data da audiência:14/01/2010 às 14:30h


Aos 14 de janeiro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Debora Romano Menezes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigíveis todos os débitos vencidos até esta data, relativos aos serviços de TV A CABO e INTERNET, comprometendo-se a efetuar eventual baixa de cobrança necessária em seus sistemas; 2) A ré enviará à residência do autor o demonstrativo do saldo devedor, relativo ao serviço de telefonia prestado pela Embratel, no prazo de dez dias, a contar desta data; 3) Efetuado o pagamento do débito pelo autor, mencionado no item 2, a ré pagará ao autor, a título de indenização, no prazo de quinze dias,o valor de R$ 600,00, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, que juntará o respectivo substabelecimento no prazo de cinco dias, e com a concordância expressa do requerente, no banco Itáu, agência 0037, conta-corrente 54198-4, CPF 114.401.068/35;  4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP, além de incidência de multa de 10% sobre o débito remanescente  e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei. Após, pelo patrono da ré foi oferecida contestação, dando-se ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
