

SENTENÇA

Processo nº:007.09.229745-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:CLAUDETE LUCAS MACHADO SANTOS
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora, na inicial, aduziu que: em 28 de agosto de 2009, celebrou dois contratos com o banco-réu, sendo um atinente a refinanciamento de LIS, no valor de R$ 1.557,25, a ser pago em 24 parcelas de R$ 139,02, cada, vencendo a primeira em 1º de outubro de 2010, e outro atinente a renegociação de dívida, no valor de R$ 1.969,47, a ser pago em 36 parcelas de R$ 133,98, cada, vencendo a primeira em 1º de outubro de 2009; tais contratos foram feitos para quitar três contratos anteriores, em relação aos quais havia débitos em aberto; o banco-réu, apesar disso, debitou indevidamente valores de sua conta bancária, em agosto e setembro de 2009, em desacordo com as avenças firmadas em 28 de agosto de 2009. 
Os fatos acima alegados não foram impugnados especificamente pelo banco-réu. Com efeito, este, em sua resposta, não impugna a efetiva ocorrência de tais fatos, de sorte que, bem por isso, desponta a presunção de veracidade das assertivas acima destacadas, em atenção ao disposto no art. 302, do Código de Processo Civil. 
Ademais, os documentos de fls. 5/8 dão respaldo à alegação da autora, quanto aos contratos firmados em 28 de agosto de 2009.
Outrossim, os extratos acostados pela autora apontam efetivamente a ocorrência de débitos na conta bancária da autora em desacordo com as avenças realizadas em 28 de agosto de 2009, após tal data. 
Diante desse quadro, o mínimo que se poderia esperar do banco-réu era que, então, ao menos, demonstrasse estreme de dúvidas, esclarecendo devidamente, por qual razão procedeu a tais débitos, que destoavam do quanto acordado entre as partes, em 28 de agosto de 2009. 
Porém, o banco-réu não se desincumbiu a contento de tal ônus, não se olvidando que os documentos que acompanham a contestação não bastam para tanto. 
Portanto, mister que se reconheça que os débitos exigíveis, da autora para com o banco-réu, são os seguintes: um no valor de R$ 1.557,25, a ser pago em 24 parcelas mensais de R$ 139,02, cada; outro no valor de R$ 1.969,47, a ser pago em 36 parcelas mensais de R$ 133,98, cada.
Consigne-se que, malgrado estivesse previsto que os descontos das primeiras parcelas dos contatos sobreditos deveriam ter ocorrido em 1º de outubro de 2009, isso, por si, não implica caracterização de mora pela autora. 
Isso porque, do que verte dos autos, foi o banco-réu quem, ao agir de modo indevido, inviabilizou o pagamento das primeiras parcelas na data acima referida, já que, como visto, procedeu a débitos irregulares na conta bancária da autora após 28 de agosto de 2009 (em desacordo com os contratos firmados em tal data), de sorte que, tendo isso ocorrido, não se concebe que, ainda assim, seja tido o consumidor como inadimplente. 
De outra banda, mister que se declare a inexigibilidade de quaisquer outros débitos da autora para com o banco-réu, incluindo eventuais consectários e taxas que tenham incidido em decorrência da indevida caracterização de mora, quanto às avenças firmadas em 28 de agosto de 2009, em face do alhures explicitado. 
Demais disso, como corolário lógico, forçoso que o banco-réu seja condenado a restituir à autora, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, todos os valores indevidamente debitados da conta bancária dela (incluindo eventuais consectários e taxas que tenham indevidamente incidido em decorrência da indevida caracterização de mora, quanto às avenças firmadas em 28 de agosto de 2009), em dissonância com os montantes das parcelas acima referidas, quanto aos contratos firmados em tal data. 
Outrossim, impõe-se que o banco-réu se abstenha de debitar valores da conta bancária da autora, em dissonância com os montantes das parcelas acima referidas, quanto aos contratos firmados em 28 de agosto de 2009, sob pena de, sem prejuízo de restituição em dobro do respectivo montante, incidir em multa de R$ 100,00 (cem reais) por cada novo desconto indevido. 
Ademais, como verte que o nome da autora está negativado por solicitação do banco-réu e, como visto, não se configurou, em rigor, mora desta para com aquele, em face das avenças firmadas em 28 de agosto de 2009, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
Em face do acima analisado, verte que o banco-réu, indevidamente, debitou valores da conta bancária da parte autora, em desacordo com avenças firmadas entre as partes. 
Não fosse isso suficiente, a autora, na inicial, aduziu que, em razão disso, chegou a ter dificuldades, em determinado mês, para sacar valor relacionado a seu salário, sendo que, em outro, constatou que, em decorrência de débitos indevidamente lançados pelo banco-réu, sua conta ficou negativa, bem como não logrou sacar quantia oriunda de seu salário. 
Como já mencionado, os extratos acostados pela autora indicam que houve débitos destoantes das avenças firmadas em 28 de agosto de 2009, não tendo, por seu turno, o banco-réu fornecido explicação plausível para que assim procedesse. 
Nesse prisma, dessume-se que o defeito no serviço prestado pelo requerido deu causa ao dano moral suportado pela autora. 
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que seja surpreendido com débitos em sua conta bancária realizados em dissonância com avenças firmadas entre as partes, quanto mais se a instituição financeira não apresenta explicação inequívoca da razão de ter procedido de tal modo, repisando-se que a conduta indevida do banco-réu, ao que consta, por conta de tais débitos indevidos, impediu que a autora sacasse valor atrelado a seu salário. 
Tal situação extrapola o mero dissabor e causa sofrimento relevante, que bem caracteriza o dano moral sofrido pela postulante.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 5.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar que os débitos exigíveis, da autora para com o banco-réu, são os seguintes: a.1) um no valor de R$ 1.557,25, a ser pago em 24 parcelas mensais de R$ 139,02, cada; a.2) outro no valor de R$ 1.969,47, a ser pago em 36 parcelas mensais de R$ 133,98, cada; b) declarar a inexigibilidade de quaisquer outros débitos da autora para com o banco-réu, incluindo eventuais consectários e taxas que tenham incidido em decorrência da indevida caracterização de mora, quanto às avenças firmadas em 28 de agosto de 2009; c) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; d) condenar o banco-réu a restituir à autora, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, todos os valores indevidamente debitados da conta bancária dela (incluindo eventuais consectários e taxas que tenham indevidamente incidido em decorrência da indevida caracterização de mora, quanto às avenças firmadas em 28 de agosto de 2009), em dissonância com os montantes das parcelas referidas no item a supra, quanto aos contratos firmados em tal data, sendo que cada valor indevidamente debitado deve ser atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar do respectivo débito indevido; e) determinar que o banco-réu se abstenha de debitar valores da conta bancária da autora, em dissonância com os montantes das parcelas referidas no item a supra, atinentes aos contratos firmados em 28 de agosto de 2009, sob pena de, sem prejuízo de restituição em dobro do respectivo montante, incidir em multa de R$ 100,00 (cem reais) por cada novo desconto indevido; f) condenar o banco-réu a pagar á autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2010. 

.
