

SENTENÇA

Processo:0229329-43.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio de Almeida Lima e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos
CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.




Vistos, etc.

CLAUDIO DE ALMEIDA LIMA e RISONETE GOMES CALADO ingressaram com ação de rescisão contratual cumulada com pleito de dano material e moral contra COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO e RESILAR SERVIÇOS CONDOMINIAIS.

Em sua petição inicial (fls. 02/38) os autores alegam que cooperaram-se coma primeira requerida para a aquisição do imóvel situado na R. Inácio Monteiro, 6958, apto 45 ? Cj. Habitaconal de Guaianazes/SP e que adimpliram as parcelas até o advento do desemprego. Pretendendo restituir o imóvel, a cooperativa negou-se a aceitar o bem pela existência de débitos condominiais. Constataram que a segunda ré exigiu débitos condominiais desde 1998 ao passo que ingressaram no bem apenas em novembro de 2004.

Salientam que no contrato fixado prevê a retenção de 30% a título de prestação de serviços, bem como possibilidade de desconto de locativos até a entrega das chaves. Ressalta que as chaves foram disponibilizadas, mas houve recusa pelo pretenso débito condominial.

Pretendem os autores: a) restituição integral dos valores pagos pela unidade, abatidos os débitos condominiais, contas de água e luz, no período em que estiveram no imóvel; b)arbitramento de indenização por dano moral; c) declaração de inexigibilidade do débito condominial anterior ao seu ingresso no bem.

Devidamente citadas (fl. 58/59 e 181) as rés ofertaram defesa.

A cooperativa Habitacional sustentou (fls. 62/150): a) em outubro de 2004 passaram a ter a posse precária do imóvel descrito na inicial; b) não houve pagamento a partir de janeiro de 2009, mantendo a posse do bem; c) não houve pleito para a restituição do imóvel; d) não recusa em aceitar o bem; e) permanecem no imóvel sem pagar nenhum valor; f) regras do estatuto social não podem ser questionadas; g) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à espécie; h) inadimplemento foi exclusivo dos autores; i) mora gera a inativação de sua cota social; j) custo de 30% sobre o que fora pago é devido em razão do disposto no contrato; k) direito a abatimento das parcelas em atraso do valor a ser restituído; l) inexistência de dano moral e em caso de reconhecimento, arbitramento em valor módico; m) improcedência do pleito inicial. 

A corré Resilar ofertou defesa alegando (fls. 184/198): a) ilegitimidade passiva, pois não realizou nenhum ato por si; b) foi contratada pelo condomínio para administrar recebimentos; c) autores foram cobrados pela antiga administradora; d) não realizou ato de cobrança; e) mesmo que houvesse cobrança, seria legítima pois se trata de débito ?propter rem?; f) inexistência de dano moral; g) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 201-A a 205) e contestação à reconvenção (fls. 215/219) e as partes não indicaram interesse em produzir provas (fl. 225)


É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, condenação ao pagamento de indenização por dano moral e declaração de inexistência de débito.

A preliminar de ilegitimidade passiva merece acolhida.

O réu Resilar é singelo mandatário do condomínio e, portanto, não é o titular da situação jurídica afirmada em juízo  - créditos condominiais, o que a torna parte ilegítima. 

A doutrina ensina que a parte, em sentido processual, é um dos sujeitos da relação processual contrapostos diante do órgão judicial, isto é, aquele que pede a tutela jurisdicional (autor) e aquele em face de quem se pretende fazer atuar dita tutela (réu). Mas, para que o procedimento de mérito seja alcançado, para que a lide seja efetivamente solucionada, não basta exigir um sujeito ativo e um sujeito passivo. É preciso que os sujeitos sejam, de acordo com a lei, partes legítimas, pois se tal não ocorrer o processo se extinguirá sem resolução do mérito (267, VI).

Deste modo é descabido incluir a administradora do condomínio no polo passivo para declaração de inexistência de débito condominial, pois o crédito não lhe pertence.

O contrato de fls. 194/196 é bastante claro ao especificar que a requerida deve realizar cobranças, mas os créditos não lhe pertencem.
Merece, portanto, ser extinto o processo sem análise do mérito em relação a mandatária Resilar, que não exigia crédito próprio mas figurava apenas como mandatária.

Por tal razão o feito em relação a esta corré é extinto sem análise do mérito, diante da manifesta ilegitimidade de parte, na forma dos artigos artigo 267, I, VI, 295, II, todos do Código de Processo Civil.

De todo o modo a dívida de condomínio é "propter rem", sendo de responsabilidade do titular do domínio da unidade autônoma não importando de quem era a propriedade quando originou-se a dívida, por expressa disposição legal. 

Claro, portanto, que podem os autores ser cobrados por valores anteriores a sua ocupação do bem.

A cooperativa assumiu, entretanto, a dívida (fls. 34/35) e não há nenhum indicativo de que os valores de fls. 37/38 tenham sido exigidos dos autores.

De toda a sorte o crédito condominial pode ser exigido do proprietário e a composição com a cooperativa não abala tal possibilidade, posto que o condomínio não figurou na avença.

No que se refere ao pleito de resolução do negócio jurídico, embora com a oferta de reconvenção se tenha perdido a necessidade de tal consideração, é possível ao devedor ter tal iniciativa.

Neste sentido: (REsp 403.189/DF, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 26/05/2003, DJ 01/09/2003, p. 291)

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Inicialmente saliento ser possível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, pois a cooperativa é fornecedora do serviço de crédito, sendo equiparada a instituição financeira para este fim.

Os autores são consumidores, o que permite a aplicação do diploma consumerista.

Reconhecendo a incidência do Código de Defesa do Consumidor para cooperativas habitacionais:
CIVIL E PROCESSUAL. COOPERATIVA HABITACIONAL. TERMO DE ADESÃO PARA COMPRA DE IMÓVEL. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO O RESSARCIMENTO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. RETENÇÃO SOBRE PARTE DAS PARCELAS DETERMINADA EM PERCENTUAL INFERIOR AO PREVISTO CONTRATUALMENTE. CLÁUSULA ABUSIVA. SITUAÇÃO PECULIAR. OBRA SEQUER INICIADA. DESPESAS ADMINISTRATIVAS IRRELEVANTES. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL, ART. 924. I. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp n. 59.870/SP, rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002). II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. III. Caso em que, em face das circunstâncias peculiares da causa, a retenção determinada pelo Tribunal a quo se fez em parâmetro razoável. IV. Recurso especial não conhecido. (REsp 403.189/DF, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 26/05/2003, DJ 01/09/2003, p. 291)

É fato incontroverso a existência de mora a partir de janeiro de 2009, inexistindo recibos para demonstrar situação diversa.

Nem se diga que se procurou restituir o imóvel, posto que não há demonstração de que tenha havido recusa da requerida nem, tampouco, consignaram-se as chaves nos autos para que a cooperativa pudesse exercer a posse do bem.

Em verdade os autores mantém o imóvel à sua disposição, pois em momento algum afirmaram que pretendiam deixar o bem ou restituí-lo à cooperativa.

Nem mesmo em juízo foi disponibilizado o bem para que a requerida-reconvinte assumisse sua posse, tudo indicando que os autores permanecessem no bem até o presente momento ou o mantém à sua disposição.

Descabido, portanto, alegar que houve recusa no recebimento do bem.

Ao ingressarem com a demanda os autores já mantinham atraso de dez meses, o que determinou a inativação de suas cotas-sociais (fl. 23 ? clausula 4ª), o que determina o reconhecimento do esbulho (fl. 23 ? cláusula 4ª, §1º).

Atente-se que os próprios autores confiram a mora e a impossibilidade de pagamento mas mesmo assim houve constituição nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça, posto que a notificação foi realizada (fls. 137/138).

De toda a sorte tanto os autores quanto a cooperativa buscam a resolução do negócio, sendo traço comum a alegação de falta de pagamentos pelos cooperados.

Se não há o pagamento estabelecido em contrato é possível realizar a resolução contratual pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e portanto há de ser deferida a reintegração de posse.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

Resta analisar o pedido de perda de 30% dos valores pagos.

Os autores ingressaram no imóvel em 2004 mas realizaram composição em 2008 exatamente pela falta de pagamentos.

Originalmente seriam pagas parcelas (fls. 112/122), mas em razão do inadimplemento houve novação com estabelecimento de novas 152 parcelas para quitação.

Nada há de irregular na perda de tal percentual, já que embora haja parcial adimplemento contratual, a mora desde janeiro de 2009 (há três anos) revela que haveria indevido enriquecimento sem causa se não se procedesse a compensação de valores.



A perda de 30% era prevista no sistema cooperativo e embora alta, diante do pequeno percentual de parcelas pagas, não pode ser tido por abusivo.

Evidentemente que não se trata de corretagem, mas pagamento pelos custos administrativos efetivamente existentes e, ainda, pelo valor necessário a recomposição integral do imóvel para nova alienação.

Tal percentual, entretanto, somente é devido em relação as parcelas pagas, merecendo ser restituído os restantes 70% devidamente corrigidos e com juros de 1% ao mês a partir da citação.

Há uma observação.

No que se refere ao período em que não houve pagamento não é possível a condenação ao pagamento de 30% da prestação, mas há de se observar o disposto na cláusula 10, §1º do contrato de renegociação (fl. 131) que prevê o pagamento de locativos.

O valor do locativo será objeto de arbitramento, em liquidação de sentença.

Por fim há de se restabelecer que cabem aos autores-reconvindos o pagamento de todas as taxas condominiais, impostos, constas de água, luz e gás sobre a unidade até o momento em que haja efetiva entrega do bem à requerida-reconvinte, mediante retomada da posse ou depósito das chaves nos autos. 

Deste modo dos valores a serem restituídos devem sofrer abatimento de tais verbas, a fim de não haver enriquecimento sem causa.

No que tange ao dano moral, é notória sua inexistência.

As expectativas descritas a fl. 09 não são legítimas e decorreram da imaginação dos autores, não havendo nenhuma obrigação da requerida neste sentido.

Nada há de indigno em reter os valores supra indicados, pela legitimidade do desconto.

Atente-se que os temores particulares das partes ou sua mudança não são decorrentes de conduta da reconvinte, mas se suas próprias condutas.

A saída do bem é decorrência da inadimplência e eventual humilhação, mesmo que exista, decorre da impossibilidade de adimplemento de obrigações assumidas.

Muito embora não se creia em exposição moral, se existiu, é integralmente imputável aos autores ? de forma exclusiva ? pelo que não se pode falar ? nem mesmo em tese, em condenação da requerida a tal indenização.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO:
a)EXTINTO O PROCESSO SEM ANÁLISE DO MÉRITO INICIAL, nos termos do artigo 267, I, VI, 295, II, todos do Código de Processo Civil pela ilegitimidade do réu RESILAR SERVIÇOS CONDOMINIAIS para compor o pólo passivo da demanda;
b)PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial e na reconvenção, a fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, descrito na inicial, em razão da falta de pagamento dos autores-reconvindos, condenando a requerida à restituição de 70% dos valores pagos, abatidos locativos a partir da inadimplência, a serem fixados em liquidação, bem como taxas condominiais, impostos, constas de água, luz e gás sobre a unidade até o momento em que haja efetiva entrega do bem à requerida-reconvinte;
c)IMPROCEDENTE, o pedido de arbitramento de dano moral, pois as requeridas não abalaram direito da personalidade dos autores.

Em razão da pequena procedência procedência do pleito inicial e do acolhimento da maior parte dos pleitos da reconvenção, reconheço que houve sucumbência em parcela insignificante do réu-reconvinte, pelo que os autores suportarão as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

Mesmo arbitramento se faz em prol do patrono do corréu RESILAR SERVIÇOS CONDOMINIAIS, a serem suportados pelos autores.

Observe-se, quanto as verbas sucumbenciais, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 até eventual prescrição qüinqüenal.

P.R.I.
Itaquera, 31 de janeiro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
