

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.229215-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cristina Martinelli Coimbra
Réu(é)s:Telesp S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/06/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). DANILO DE SÁ RIBEIRO, OAB/SP nº 190405.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RICARDO CARLOS AFONSO  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando ainda que a autora chegou a solicitar a gravação em que consta o pedido de cancelamento da linha mas a ré não lhe enviou, conforme documento hoje juntado.

INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.
As partes dispensaram depoimentos uma da outra.
Não havia testemunhas.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Este Juizado Especial Civel é competente para o desate da lide, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de afastar tal competência.
A propósito, malgrado a alegação da ré de tal teor, ela não trouxe quaisquer elementos de convicção aos autos a partir dos quais minimamente se pudesse inferir quanto a eventual imprescindibilidade de produção de prova técnica.
Aliás, fosse o caso, poderia a ré mesmo trazer técnicos para serem ouvidos em audiência. Porém, não o fez e sequer trouxe documentos aos autos, de modo que não se arreda a competência deste Juizado.
A relação entre as partes é de consumo, sendo evidentemente a autora a consumidora e a ré, fornecedora.
No mais, no caso em apreço, patente ainda a hipossuficiência técnica e econômica da postulante, o que justifica a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Diante desse quadro, tendo a autora mencionado que a linha referida neste feito não chegou a funcionar a contento, afirmando que a respectiva ligação caia em outra residência, incumbia à ré demonstrar cabalmente o regular funcionamento da linha.
Todavia, como já dito, a ré não trouxe nenhum elemento de convicção aos autos, malgrado pudesse fazê-lo.
Ademais, não soa inverossímil o quanto alegado pela autora, salientando-se que ela chegou a solicitar a gravação na qual constava o pedido de cancelamento da linha diretamente para a ré, conforme comprova documento hoje juntado, mas ainda assim a ré não lhe forneceu a respectiva gravação.
Delineado este panorama, outra não pode ser a conclusão de que efetivamente a linha sobredita não chegou a funcionar a contento, não se podendo, ainda, imputar inequivocamente a ocorrência da irregularidade à culpa exclusiva da autora ou de terceiro, de modo que se justifica o pedido da autora de desconstituição do contrato referido neste feito, declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo de tal contrato.
Como corolário lógico, repisando-se  que a linha não funcionou a contento, imperioso, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, que a ré pague à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 68,50 ( dobro de R$ 34,25), que deverá ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso (25 de maio de 2009  fls. 15) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional), observando-se que tal foi o valor pago pela autora em favor da ré em decorrência de sobredito contrato.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Como visto, extrai-se que a ré prestou serviço defeituoso, mas, ainda assim, com base em débito em rigor inexigível, negativou o nome da autora (fls. 25).
Isso revela que a ré foi no mínimo negligente, pois se tivesse se cercado das cautelas que dela se poderia esperar não teria solicitado tal negativação, quanto mais se a autora na ocasião já havia solicitado cancelamento da linha.
Portanto, a ilícita conduta da ré deu causa ao dano moral suportado pela autora, cuja ocorrência é certa pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.
Cumpre verificar qual o valor que a autora faz jus em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode por um lado ser fonte de enriquecimento indevido e de outro ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória ao valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, mister que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) Desconstituir o contrato atinente à linha telefônica referida neste feito celebrado entre as partes, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo de tal contrato; b) Condenar a ré a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 68,50, que deverá ser atualizada monetariamente a partir 25 de maio de 2009 e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional); c) Condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional); d) Confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível. Oficie-se oportunamente para o cumprimento do item "d".




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, Diana R. Sousa ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
