

SENTENÇA

Processo nº:002.09.229103-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:SEBASTIÃO FRANCISCO DA SILVA
Requerido:RONIVAL BARROS RODRIGUES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
O autor alegou que foi contratado pelo réu para construção de dois muros de arrimo, tendo sido avençado o pagamento de R$ 3200,00 pelos serviços. Todavia, após a conclusão, o autor pagou, tão somente, a quantia de R$ 1500,00. Por tal razão, requer sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 1700,00, bem como indenização pelos danos morais sofridos, decorrentes de falsas acusações acerca de seu trabalho.
O réu, por seu turno, aduziu que, de fato, contratou o autor para a construção dos muros. Todavia, também ficou acordado o aterro e construção de calçada no local. Ocorre que a obra foi abandonada, tendo havido a necessidade de contratação de outro profissional para sua conclusão. Assim, o autor não faz jus à totalidade dos valores avençados, estando devidamente quitados os serviços prestados. Por tais razões, requer o julgamento de improcedência do pedido.  
As duas versões são divergentes. 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidos dois informantes em favor do autor e uma testemunha em favor do réu.
Os informantes nada souberam esclarecer acerca da contratação da construção da calçada e elaboração do aterro no local. A testemunha do réu, por sua vez, disse que foi contratado, tão somente, para o refazimento do aterro e calçada.
Competia ao autor demonstrar a completa e adequada prestação dos serviços, já que era seu o ônus da prova cabal dos fatos constitutivos de seus direitos, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Todavia, dele não se desincumbiu. Assim, o pedido de reparação dos danos materiais não vinga.
Nenhuma das pessoas ouvidas mencionou que o réu tenha feito falsas afirmações sobre o trabalho do autor, o que também afasta a pretensão de indenização por danos morais.
Deixo de condenar o autor nas penas de litigância de má-fé, já que não reputo verificadas as hipóteses previstas no art. 17 do CPC, tendo se limitado a deduzir em Juízo pretensão que entendia legítima.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 216,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de março de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
