

SENTENÇA

Processo nº:007.09.229732-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Otavio Monteiro Pedrosa
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  14 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.


Vistos.





Vistos.

OTAVIO MONTEIRO PEDROSA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, aduzindo ter sido supreeendido com o protesto de duplicata DMI 001525, no valor de R$ 2.327,50, sacada pela Gama e Brito Logística Ltda-ME, posteriormente transferida por endosso translativo e apresentada a protesto pelo Banco réu. Sustentou a ausência de lastro e de origem do título, concluindo tratar-se de duplicata simulada. Assim, pleiteou a nulidade do título, baixa da restrição de crédito em seu nome e reparação por danos morais (fls. 02/13).
Como o título foi protestado, houve tutela antecipada para sustação liminar dos efeitos do protesto lavrado (fls. 19).
Citada, o réu apresentou contestação, na qual afirmou necessidade de litisconsórcio passivo necessário da Gama e Brito Logísitca Ltda ?ME, sacadora da referida duplicata. Sustentou o dever legal do protesto em razão do endosso translativo. Ainda, aduziu que o Banco, de boa-fé, desconhecia a origem dos títulos, não podendo ser responsabilizado por eventual defeito na causa subjacente. No mais, requereu a improcedência da ação. 
Houve oportunidade para réplica. 
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
De início, a matéria preliminar não pode ser acolhida. A demanda objetiva o cancelamento de protesto indevido lavrado e indenização moral. Como foi o Banco endossatário quem, após receber a duplicata sacada sem lastro, isto por meio de endosso translativo da propriedade, enviou o título a protesto sem se certificar da regularidade da sua criação, ou ao menos acautelar-se de sua origem, solicitando ao receber a duplicata, a respectiva nota fiscal fatura e respectivo comprovante de recebimento de mercadoria, responde a Instituição Financeira pela sua falta de cautela nareparação dos danos ocasionados ao sacado.
De fato, segundo se infere da prova carreada aos autos, a duplicata foi sacada sem qualquer lastro pela Gama e Brito Logísitica Ltda - ME. E, quanto ao Banco, importante verificar que a instituição financeira recebeu o título por meio de endosso translativo, tal qual se pode aferir de certidão de protesto ora em análise (fls. 17), de cuja análise resta clara a sua legitimidade para compor o pólo passivo da presente ação, não havendo que se falar em litisconsórcio necessário, ressalvado eventual direito de regresso.
Importante esclarecer acerca da diferença entre endosso-mandato e endosso translativo. Ambos são espécies de endosso, mas o que estabelece a distinção entre eles, em linhas gerais é no sentido de que no endosso mandato, a propriedade do título não é transferida. A instituição bancária age como mandatária da cedente que é a legítima detentora do domínio. Já no caso de endosso translativo, o portador exerce todos os direitos derivados do título, agindo em nome próprio e em defesa de seus próprios interesses. Veja-se nesse sentido a anotação expressa de endosso translativo na respectiva certidão de protesto (fls. 17). 
Portanto, patente a legitimidade passiva do Banco endossatário. 
No mérito, restou evidenciado que não houve qualquer relação jurídica de compra e venda mercantil ou prestação de serviços entre a autora e a empresa sacadora Gama e Brito Logísitica Ltda-ME a justificar a emissão, tanto é assim que o Banco ao receber a duplicata por endosso não verificou a existência de nota fiscal fatura e respectivo comprovante de entrega de mercadoria ou serviço, razão pela qual deve ser afirmada a inexigibilidade da duplicata e o cancelamento/sustação definitiva do protesto.
Note-se que, tratando-se de duplicata sem aceite, à ré incumbia apresentar nota fiscal fatura com respectivo comprovante de recebimento para comprovar a legitimidade do título sacado, a teor do que consta expressamente a fls. 18, quando da indicação do título a protesto, sem isso, de rigor sua responsabilidade.
Sem dúvida, todos os elementos de convicção dos auto são no sentido de que o Banco não se acautelou acerca da necessidade de baixa da aludida duplicata fria indevidamente encaminhada a protesto, de maneira que é possível verificar conduta culposa a caracterizar o dever de indenizar.
Neste panorama, bem configurado o equívoco no saque indevido e na aceitação de duplicata sem lastro. A instituição financeira incidiu em culpa ao apontar o aludido título a protesto desde logo nitidamente indevido, pouco importando a afirmativa de que teria agido de boa-fé.
Quanto aos danos morais, bem caracterizados à vista do saque e do protesto indevido, além da negativação em órgão de proteção ao crédito, e como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a parte se acautele em casos semelhantes, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 4.000,00, a título de danos morais. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por OTAVIO MONTEIRO PEDROSA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, para declarar a nulidade do título apontado na inicial ? DMI 001525 (fls. 17), confirmada a tutela antecipada de fls. 19, para cancelar o protesto lavrado, e condenar a requerida ao pagamento em favor do autor da importância de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, tudo corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de 1% ao mês, desde a citação. 
Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
Oficie-se ao Cartório de Protesto e também ao SPC e SERASA.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
