

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Luis Gustavo Esteves Ferreira. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0229761-62.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Alves de Souza dos Santos
Requerido:Milva Carla Ferreira Lima Magalhães

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.


ALEX ALVES DE SOUZA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de MILVA CARLA FERREIRA DE LIMA MAGALHÃES, alegando, em síntese, que: em 01/09/2009 socorreu seu filho ao Hospital Geral Jesus Teixeira da Costa, com quadro de diarreia, vômito, febre e cansaço; a criança foi atendida pela médica ré, que, não constatando nada grave, prescreveu inalação e outras medicações e liberou o infante; como não houve melhora do quadro, a genitora do menor retornou ao hospital no dia seguinte, onde foi imediatamente internado; logo após, recebeu a informação de que seu filho estava respirando por aparelhos; por volta das dezessete horas do mesmo dia houve um grande tumulto no nosocômio, ocasião em que médicos gritavam que o pulmão do menor havia sido perfurado; minutos depois, a criança veio a falecer; houve imperícia e negligência médica; o atendimento adequado deveria ter ocorrido no dia 01/09/2009; o atendimento e medicamentos ministrados no dia 02/09/2009 ocorreram de forma tardia; sofreu danos morais e materiais; deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor.
Requereu, desta forma, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos, bem como danos materiais no valor de R$ 1.468,98.
Juntou documentos (fls. 21/28).
A ré foi citada e apresentou defesa (fls. 59/64), alegando, em síntese, que: ao realizar o primeiro atendimento, constatou estado geral com traços de evidente má nutrição e desenvolvimento; o quadro respiratório era evidente e foi tratado com inalações e medicamentos injetáveis; devido à sensível melhora por ocasião da reavaliação, foram prescritos antibióticos, inalações e soro de reidratação oral, sendo descartada a hipótese de internação, pois o quadro do lactente era estável; segundo soube, houve retorno depois de 24 horas com queixa principal de diarreia, quando o atendimento foi prestado por outro médico e o menor encaminhado à observação; a equipe médica que prestou o segundo atendimento optou por manobras radicais e invasivas, que culminaram com perfuração pulmonar e consequente hemorragia, causa legal do óbito; o médico que assistia o menor no segundo atendimento achou por bem acusar a ré; agiu dentro dos parâmetros médicos normais e aplicáveis para a ocasião; não se encontrava no hospital no dia do segundo atendimento; não agiu com culpa. Juntou documentos (fls. 65/76).
O autor não apresentou réplica (certidão de fl. 83).
Saneador a fls. 84/vº.
Laudo pericial e esclarecimentos/complementações a fls. 145/151 e 230/232, com manifestação das partes.
Em instrução, foi ouvida uma testemunha (fls. 289/292).
Memoriais apenas da requerida a fls. 294/296.
De início, a ação foi proposta, também, em face do Hospital Geral Jesus Teixeira da Costa. Porém, diante da informação de que o hospital não dispõe de personalidade jurídica própria, sendo vinculado à Secretaria de Estado da Saúde (fls. 44/45), o autor foi intimado a regularizar a exordial (fl. 46), mas se quedou inerte (fls. 48/51), motivo pelo qual o feito foi extinto sem julgamento de mérito em relação ao hospital (fl. 52).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Restou incontroverso nos autos que o filho do autor recebeu atendimento médico nas dependências de hospital vinculado à Secretaria de Estado da Saúde, sendo que a requerida, funcionária da referida Secretaria (fl. 66), foi a responsável pelo primeiro atendimento, ocorrido em 01/09/2009. Já o segundo atendimento, ocorrido no dia seguinte, foi realizado por outros médicos do mesmo hospital.
Diante desses fatos, conclui-se que o filho do autor foi atendido pelo SUS ? Sistema Único de Saúde, sem qualquer tipo de remuneração, direta ou indireta.
Com esses dados, afasta-se, de plano, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, tanto com relação à Secretaria de Estado da Saúde como com relação ao médico.
É certo que o serviço público pode ser objeto de relação de consumo (art. 3º, caput e art. 6º, X, do CDC). Mas nem todo serviço público está sujeito à disciplina consumerista.
O serviço, para integrar a relação de consumo, deve ser remunerado (art. 3º, § 2º, CDC). Portanto, somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de saúde pública, por ser custeado por meio de tributação geral, não faz parte deste rol.
A propósito do tema, confira-se o magistrério de abalizada doutrina:?há consenso em que só se sujeitam ao CDC os serviços públicos oferecidos no mercado a usuários determinados ou determináveis, com a possibilidade de aferição do quantum utilizado por cada consumidor. Simplificando, deve haver correlação entre o que se paga e o que se consome (...) Não se cogita, assim, a aplicação do CDC aos serviços públicos prestados pelo Estado a agrupamentos indeterminados (uti universi), custados pelo esforço geral, por meio de tributação, sem possibilidade de mensuração (...) Não são alcançados pelo CDC os serviços públicos típicos do Estado, prestados fora do mercado de consumo? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, 1ª ed., Ed. Método, p. 449). 
No mesmo sentido, trilha a jurisprudência: 
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EXCEÇÃO DE COMPETÊNCIA. AÇÃO INDENIZATÓRIA.  PRESTAÇÃO DE SERVIÇO PÚBLICO. AUSÊNCIA DE REMUNERAÇÃO. RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO-CONFIGURADA. DESPROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL. 1. Hipótese de discussão do foro competente para processar e julgar ação indenizatória proposta contra o Estado, em face de morte causada por prestação de serviços médicos em hospital público, sob a alegação de existência de relação de consumo. 2. O conceito de ?serviço? previsto na legislação consumerista exige para a sua configuração, necessariamente, que a atividade seja prestada mediante remuneração (art. 3º, § 2º, do CDC). 3. Portanto, no caso dos autos, não se pode falar em prestação de serviço subordinada às regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, pois inexistente qualquer forma de remuneração direta referente ao serviço de saúde prestado pelo hospital público, o qual pode ser classificado como uma atividade geral exercida pelo Estado à coletividade em cumprimento de garantia fundamental (art. 196 da CF). 4. Referido serviço, em face das próprias características, normalmente é prestado pelo Estado de maneira universal, o que impede a sua individualização, bem como a mensuração de remuneração específica, afastando a possibilidade da incidência das regras de competência contidas na legislação específica. 5. Recurso especial desprovido (STJ - REsp 493181/SP).
Por outro lado, responde a Secretaria de Estado da Saúde pelos danos causados por seus agentes na forma estabelecida pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal, ressalvado direito regressivo contra os causadores do dano, se houver, por parte destes, culpa ou dolo.
Conforme expressa disposição do artigo citado, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil da Administração Pública ou dos entes privados que a representam é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa. Ou seja, a proteção indenitária exsurge do nexo causal entre a atividade da Administração e o resultado lesivo, desde que inexista causa excludente de responsabilidade ou culpa exclusiva da vítima. Nesse sentido, veja-se:
?Responsabilidade civil. Danos materiais, morais e estéticos (...) Por ser a Associação Hospitalar Santa Casa de Lins pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público de saúde, submete-se à regra insculpida no artigo 37, § 6º, da Magna Carta (...)? (TJSP ? Apel. 0005149-06.2008.8.26.0322; d.j. 22/11/10).
Todavia, a Secretaria de Estado da Saúde não integra o polo passivo da demanda, restando, tão-somente, a apreciação da responsabilidade da médica.
E, com relação ao médico, por qualquer ângulo que se analise a questão, conclui-se pela necessidade da prova de que agiu com culpa (art. 951, CC). O próprio Código de Defesa do Consumidor - não aplicado ao caso, repita-se, prevê a responsabilidade do profissional liberal ?mediante a verificação de culpa? (art. 14, § 4º, CDC), confira-se:
?O médico exerce mister árduo e sublime, sendo responsável pelo atendimento de pessoas com saúde debilitada e, não raro, sofre com a incapacidade de sua ciência superar a morte e os traumas físicos. O médico não promete cura e não se empenha com resultados imprevisíveis; sua atuação está compromissada com a técnica da arte que apreendeu e que jurou aplicar com empenho em benefício da sobrevida dos doentes. Daí o acerto de a ordem jurídica reconhecer que o médico somente responde por danos que tenha causado, no exercício da atividade, quando a vítima, ou parentes da vítima morta, provarem a culpa [artigos 333, I, do CPC e 186 e 951, do CC, de 2002 e 14, § 4°, da Lei 8078/90]? (TJSP - APEL. nº 486.258-4/7; d.j. 24/04/08).
Temos, portanto, de um lado, a responsabilidade objetiva da Secretaria de Estado da Saúde e, de outro, a responsabilidade subjetiva da requerida. E, se o lesado dirige a ação somente contra o profissional médico, para obter êxito, deverá comprovar a culpa ou dolo deste.
No caso dos autos, restou demonstrando que a médica requerida não agiu com culpa ou dolo.
Com efeito, a prova pericial produzida nos autos concluiu que?Pelos dados anexados aos autos não se pode estabelecer nexo causal entre o atendimento ao periciando no dia anterior e o pneumotórax ocorrido no dia seguinte?.
E mais, respondendo a quesito da parte ré, que indagava sobre o atendimento e prescrições efetuadas por ela, respondeu que ?A descrição da ficha de atendimento permite concluir que ele no momento estava com broncoespasmo e infecção de vias aéreas superiores e que foi medicado de acordo com o diagnóstico. Não há descrição da evolução e do estado geral da criança. A prescrição para domicílio atendeu ao diagnóstico, cobriu a queixa de vômitos e recebeu antibióticos para possível infecção bacteriana? (fls. 150 - g.n.).
Portanto, forçoso concluir que a profissional médica que atendeu o filho do autor no dia 01/09/2009, ora ré, cumpriu seu mister, requisitando os exames relacionados à queixa do paciente, prescrevendo a medicação pertinente e realizando os procedimentos médicos indicados pela literatura médica vigente. 
Enfim, com a conclusão pericial, fica afastada qualquer hipótese de erro médico por parte da ré e, consequentemente, a sua responsabilização por supostos danos.
Vale registar que nas demandas indenizatórias baseadas em erro médico, a prova pericial tem relevância peculiar, visto que normalmente os deslizes procedimentais dos profissionais só serão detectados com análise profundamente técnica.
Infelizmente, em alguns casos as perícias judiciais sobre o tema são imprecisas. O perito, ainda que desprovido de malícia (caso contrário seria punido pela parcialidade, nos termos do arts. 147, do CPC, 342, do CP e 98, do Código de Ética Médica), mas com ímpeto corporativista, acaba isentando o colega ou deixando duvidosa a ocorrência de erro médico.
Porém, não é a situação que se observa no caso em questão. A perícia aborda os temas com objetividade e clareza, trazendo argumentos condizentes com os documentos apresentados e com a natureza da intervenção médica em análise, devendo ser prestigiado.
Destarte, inexistiu culpa ou dolo, pelo menos não em relação à requerida, sendo ainda certo que ela não participou do atendimento ocorrido em 02/09/2009.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por conseguinte, extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente o autor, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2014.


Luis Gustavo Esteves Ferreira
Juiz(a) de Direito
