

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0229170-18.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Pedrina Santos Costa, RG 37133661 SSP/SP, CPF 284.023.038-03
JOSCELMA VIANA MONTES FERNANDES - OAB 230.742/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Sul Financeira S/A
LUIZ AUGUSTO OLIVEIRA GALINDO COELHO ? RG. 47785100 SSP/SP
FLAVIO BONATTO SCAQUETTI - OAB 267.148/SP
Data da audiência:28/10/2010 às 14:30h

Em 28 de outubro de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou preposição e substabelecimento, pela patrona da autora foi juntado substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito de dezembro de 2008 objeto do apontamento de folhas 17 e efetuará o pagamento à autora da quantia de R$3.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quinze dias úteis, mediante depósito na conta-poupança da patrona da autora, Dra. Thais Jurema Silva, CPF nº 196.733.278/90, no Banco Bradesco, agência nº 0516-9, conta-poupança nº 1007406-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Pedrina Santos Costa:Advogado da parte autora:

Sul Financeira S/A:Advogado da parte ré:
