

SENTENÇA

Processo nº:0229123-29.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Edson Brigido dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Edson Brigido dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro ? CTB - (Lei nº 9.503/97), porque, no dia 03 de outubro de 2009, por volta das 00h08min, na avenida Iguatemi, altura do número 635, confluência com a Estrada dos Cunhas, nesta cidade e comarca da Capital, na direção do veículo GM/Celta, placas AKH-9691, agindo com imprudência, teria praticado homicídio culposo de trânsito, ao provocar a colisão com a motocicleta Honda/XLR, placas CZT-8794, dirigida por Francisco Nelson do Nascimento que veio a óbito (fls. 01d/02d).
Recebida a denúncia em 03 de setembro de 2010 (fls. 85), durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas, passando-se ao interrogatório (fls. 133 e 159/168).
Em debates orais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 159/161).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois o conjunto probatório é mais do que suficiente para o desfecho da ação penal, sendo desnecessária a produção de outras provas, notadamente a perícia complementar requerida pela Defesa às fls. 109.
No mérito, procede a pretensão punitiva estatal, senão vejamos.
Edson, quando resolveu falar, isso apenas em juízo porque preferiu o silêncio no calor dos fatos mesmo diante de tamanha acusação (fls. 16), admitiu que "(...) quando o ônibus abriu uma certa distância, sinalizou para ingressar na Estrada dos Cunhas. Chegou a parar o carro e quando realizava a manobra foi surpreendido pela motocicleta que vinha em sentado contrário. Não viu a motocicleta, apenas sentiu o impacto. Ela bateu no lado do passageiro. O Celta está fotografado as fls. 77/78. A moto está fotografa fls. 79/80. O acidente aconteceu por volta de meia noite. O local é muito mal iluminado (...) Não avistou nenhum carro e moto quando foi adentrar a Estrada dos Cunhas" (fls. 167/168).
Marina Gonçalves Cruz, sua noiva na ocasião, procurou inocentá-lo, ao afirmar na Delegacia que "(...) a culpa do acidente foi de única e exclusiva responsabilidade do motociclista (...)", relatando, contudo, que "(...) um ônibus parou e foram obrigados a parar e logo em seguida o ônibus empreendeu marcha, tendo seu noivo Edson colocado o veículo em que estavam, GM Celta, em movimento, tendo logo dado sinal de seta para ingressar à esquerda. Que Edson reduziu a velocidade e ingressou a esquerda. Que logo puderam avistar um motociclista vindo em direção ao veículo e logo colidiu contra a porta do lado do passageiro (...)" (fls. 07, grifei).
Em juízo, Marina disse que Edson, antes de manobrar à esquerda para entrar na Estrada dos Cunhas, parou o veículo e sinalizou, realizando a conversão em velocidade bem reduzida porque parou para olhar antes de fazer a manobra, mas não perceberam a vinda de nenhum veículo naquele momento. O local era bem escuro, pouco iluminado (fls. 165).
João Paulo Faustino Ferreira, um dos policiais militares que atenderam a ocorrência, declarou em juízo que não presenciou o momento exato do acidente, mas segundo o primo da vítima, testemunha Genivaldo que estaria num veículo atrás da motocicleta, Francisco trafegava no sentido centro-bairro quando o GM/Celta entrou na Estrada dos Cunhas sem sinalizar, interceptando a trajetória da moto. Já o acusado, ao ser indagado, disse que sinalizou para ingressar e que não imprimia velocidade excessiva (fls. 164).
João afirmou também que o local é mal iluminado e que qualquer condutor, em sua opinião, necessariamente tem de reduzir a velocidade para realizar a manobra em questão, sendo que o desenho de fls. 75 retrata a dinâmica dos fatos. 
Rodrigo Prieto Guedes, também policial militar, relatou em juízo que recebeu um telefonema de sua cunhada Marina por volta da meia noite, informando-lhe a respeito do acidente. Acionou o resgate a caminho do local. Quando chegou, Marina ainda se encontrava no interior do GM/Celta aguardando a vinda do resgate. A vítima estava caída, deitada no asfalto. Já o acusado estava muito nervoso, sem saber o que fazer. Ele contou que, ao fazer a conversão, a motocicleta apareceu do nada e bateu na porta do passageiro. Edson também dizia que não viu a moto, que estaria apagada, sem iluminação. Não viu o primo da vítima quando chegou, mas assim que a vítima foi socorrida pelo resgate, ficou sabendo que tal sujeito estaria no local acompanhando-a. A iluminação no local era precária, sendo que um pouco antes do local do acidente, no sentido do condutor da motocicleta, há uma placa de pisca amarelo, com velocidade máxima permitida de 30 Km/h. Desta placa até o local do acidente tem cerca de 100 (cem) metros de distância (fls. 166).
Por derradeiro, Genivaldo Agostinho de Lima, afirmou em juízo que a vítima, seu primo Francisco, usava capacete e estava na motocicleta dele sozinho, enquanto o acompanhava logo atrás com o seu veículo Celta, ambos trafegando pela avenida Ragueb Chohfi e imprimindo velocidade em torno de 50 ou 60 Km/h. Já o acusado trafegava pela mesma avenida em alta velocidade, mas em sentido contrário. De repente ele entrou à esquerda interceptando a trajetória da motocicleta conduzida pelo seu primo Francisco, sendo inevitável o acidente. A motocicleta atingiu a porta do passageiro do GM/Celta e voou, tendo seu primo caído ao lado do meio-fio. O acusado tentou se evadir, mas foi atrás dele com o carro, indagando-o do ocorrido. Ele apenas colocou a mão no rosto e começou a chorar. O acidente aconteceu por volta das 21h30min. O GM/Celta está fotografado às fls. 77, enquanto a motocicleta às fls. 79/80. O desenho elaborado às fls. 75 retrata a dinâmica dos fatos. O acusado estava com a namorada no carro no momento do acidente, sendo que ela se feriu com os estilhaços do vidro. No dia dos fatos, ambos saíram do trabalho depois das 18 horas, cada um em seu automóvel. No caminho para casa, pararam na residência do sobrinho Manoel para chamá-lo, mas ele não estava. Não ingeriram bebida alcoólica no meio do caminho e vinham praticamente juntos. Estava cerca de 03 (três) metros de distância da motocicleta quando aconteceu o acidente. A iluminação da via não era boa, mas não era precária. O condutor do Celta não prestou atenção à sinalização e interceptou a trajetória da motocicleta (fls.162/163).
Como se vê, os depoimentos colhidos, aliados às demais provas existentes, não deixam qualquer margem de dúvida acerca do acidente automobilístico provocado pelo acusado que, na condução do GM/Celta descrito na denúncia, interceptou a trajetória da motocicleta conduzida pela vítima fatal Francisco, ao realizar manobra de conversão à esquerda para ingressar na Estrada dos Cunhas, em conformidade com o desenho esquemático da perícia técnica e diversas fotografias tiradas no local (fls. 66 e 73/81).
A responsabilidade pelo acidente, por sua vez, recai sobre o próprio acusado, em que pesem os argumentos da Defesa.
Isso porque a conversão à esquerda é manobra causadora de inúmeros acidentes e que deve ser precedida de toda atenção e cautela, sobretudo em locais com pouca iluminação, não bastando apenas reduzir a velocidade e sinalizar no momento de sua realização.
Para efetuá-la com segurança, deve o motorista ter a certeza de que a pista, que cruzará, está livre de trânsito ou, pelo menos, com circulação livre para seu cruzamento, correndo por sua conta e risco a realização da manobra, por força do disposto nos arts. 28, 35, 37 e 38, todos do Código de Trânsito Brasileiro.
Aliás, sob esse aspecto, não tem relevância a velocidade imprimida pelo condutor da motocicleta, se estava, ou não, acima da máxima permitida no local, ou se dirigia sob a influência de álcool, na concentração de cinco decigramas de álcool por litro de sangue, conforme atestado no exame necroscópico (fls. 40/40vº), ou ainda com a validade da carteira nacional de habilitação vencida, como alegado pela Defesa na sua fala final (fls. 160/161), já que o fator preponderante e determinante para o ocorrência do acidente foi, sem sombra de dúvida, a manobra de conversão à esquerda realizada pelo acusado sem as devidas cautelas, que agiu com manifesta imprudência ao interceptar a trajetória da motocicleta que trafegava em via preferencial.
A propósito, confira-se:
A conversão à esquerda sem as cautelas legais, cortando a frente de outro veículo, caracteriza a culpa grave, autônoma e decisiva, preponderante sobre eventual excesso de velocidade, o que afasta a concorrência de culpa (RT 522/235). 
Daí porque prospera a ação penal, não havendo como se falar em absolvição.
Passo à dosagem da pena.
Por inexistirem antecedentes desabonadores, fixo a pena-base corporal no mínimo legal. Mas no que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. Assim, nada mais justo que a suspensão da carteira deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
À míngua de outros elementos modificadores, torno-as definitivas.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Edson Brigido dos Santos, R.G. nº 35.520.345 (fls. 22), como incurso no art. 302, caput, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir pena de 02 (dois) anos de detenção, inicialmente no regime aberto, bem como declarar suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 06 (seis) meses (art. 293 do CTB).
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) aos familiares da vítima fatal, a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 92 (noventa e dois) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado (Lei Estadual n° 11.608/2003, art. 4°, §9°, alínea a).
Encaminhe-se cópia desta sentença ao parente da vítima fatal, qualificado às fls. 162.
Intime-se pelo DJE (fls. 98/99).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2011.
