

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.229660-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:ANDREIA VIEIRA DE CARVALHO, RG 223359609 SSP/SP, CPF 117.629.478/46
EDNEIA SANTOS DIAS - OAB 197.358/SP
Requerido:
Preposto(a):Claro S/A
DANILO BRAVO MENEGHETTE - OAB 208.753/SP
Data da audiência:09/03/2010 às 15:00h

Em 09 de março de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível o débito de R$91,66; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$500,00 em uma única parcela, devendo o pagamento ser efetuado em até dez dias corridos, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº117.629.478/46, no Banco Itaú, agência nº 2978, conta-corrente nº 10707-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Na hipótese de ocorrer incorreção nos dados bancários fica autorizado à ré efetuar depósito judicial; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

ANDREIA VIEIRA DE CARVALHO:Advogada da parte autora:

Claro S/A:
