

SENTENÇA

Processo nº:002.09.229946-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aurélia Angélica Carcani Mangeon
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


AURÉLIA ANGÉLICA CARCANI MANGEON move ação de  indenização, em face de MEDIAL SAÚDE S/A, alegando que conta com 84 anos de idade e que encontra-se em quadro crítico, padecendo de várias moléstias, tais como demência, doença pulmonar obstrutiva crônica, infecção urinária aguda, impossibilidade de digerir quaisquer alimentos e com dificuldade de respirar sem a ajuda de aparelhos. Por isso, necessita ser levada à Unidade de Terapia Intensiva, inúmeras vezes. Afirma que a ré está pressionando os médicos para que seja dada alta à autora, sob alegação de que "paciente idoso somente dá prejuízo ao plano". Esclarece que, neste momento, qualquer transferência pode agravar o quadro clínico. Afirma que houve a ocorrência de prejuízos morais. Pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, irregularidade na representação da autora e necessidade de intervenção do Ministério Público, carência da ação, por falta de interesse processual. No mérito, alega que nunca tentou transferir a autora, apenas consultou os familiares acerca do interesse na transferência, para outro hospital da mesma rede, mas nunca forçadamente.  Alega inexistência de prejuízos morais e impugna o montante indenizatório pretendido. Pede improcedência.

Houve réplica e as preliminares arguidas foram rejeitadas. Foi realizada audiência de instrução e julgamento, com colheita de provas orais. A instrução foi encerrada e foi dada oportunidade para manifestação do Ministério Público. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob alegação de tentativa de alta médica forçada. As preliminares arguidas foram rejeitadas.

É dos autos que a autora encontra-se internada há mais de um ano no Hospital Santa Rita. Segundo atestado médico juntado aos autos, a autora conta 84 anos de idade e:

"O exame clínico revela seu mal estado geral, portadora que é de um quadro de demência cerebral, acompanhado de doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC), e seguidos episódios de infecção urinária. Não consegue alimentar-se regularmente, fazendo-o por intermédio de alimentação (...), necessitando cuidados intensivos e contínuos  curativos em suas escaras (...), aspirações pulmonar, inalações e cuidados de higiene.
A meu ver, esta paciente NÃO tem condições de ser enviada para casa, onde não seriam possíveis cuidados que ela recebe no Hospital Santa Rita".

Por outro lado, a prova oral produzida em Juízo confirmou expressamente que:

1) "A autora tomava remédios para dor e estes remédios faziam efeito em pouco tempo. Nessas oportunidades, eu arrumava a autora e passeava com ela pelo hospital. O médico da ré passava, via que ela estava bem e dizia que ela iria ter alta. Num determinado dia, o médico que passava pelo quarto deu alta para a autora e eu avisei a filha dela.

2) "Eu atendi a uma ligação da área de desospitalização da Medial, informando que no dia seguinte ou no próximo dia, a autora seria transferida para outro hospital. No entanto, não havia autorização do médico dela para esta transferência. Esse fato aconteceu 6 ou 7 meses atrás. 

3) "A autora está internada há um ano no Hospital Santa Rita (...) A autora não tem condições de ser tratada em sua residência, mesmo sob o sistema de home care. 

Por tudo o que consta dos autos, verifica-se que a autora não possui condições clínicas e pessoais de ser removida do estabelecimento réu para outro local. As fotos juntadas ao processo dão a exata dimensão da situação por ela vivida, situação essa que atinge todos os seus familiares. Não há que se falar em alta médica, visto que a autora não possui condições de ser tratada com o cuidado necessário, em outro local.

Como já dito anteriormente, "a remoção ou alta médica da autora poderá acarretar risco à sua vida e integridade física. Como bem ponderado na petição inicial, o princípio de respeito à vida e dignidade humana são direitos constitucionais de toda pessoa humana, notadamente do idoso".

Os danos morais são presumidos. Os danos morais são devidos, haja vista que a autora não pode ser removida do local e o réu insiste nesse procedimento. A questão se agrava, na medida em que se verifica que a autora é idosa e incapacitada para os atos da vida civil. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Assim, a indenização por dano moral é fixada no montante de R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falha na qualidade da prestação de serviços do réu.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 6 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 6 de agosto de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
