

SENTENÇA

Processo nº:002.09.229591-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilberto Guilherme
Requerido:Marcia Andréa de Melo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
DECIDO.
Funda o requerente a sua pretensão no fato de que a requerida, ao conduzir o seu veículo, ultrapassou semáforo que lhe era desfavorável, vindo a atingir o veículo do autor.
A requerida, por seu turno, aduziu que foi o requerente quem passou pelo semáforo desfavorável e que, por isso, foi ele o único responsável por essa colisão.
Resta, então, para o deslinde da controvérsia, determinar-se qual o veículo que ultrapassou o semáforo desfavorável no retorno existente na Avenida Nossa Senhora do Sabará.
E a prova coligida aponta no sentido de que foi o veículo da requerida quem desrespeitou a sinalização.
Com efeito, a testemunha Jorge Iran Gomes Caramaschi, pessoa isenta e desinteressada no resultado da demanda, afirmou que trafegava na mesma via e sentido que a requerida e avistou-a ultrapassando o sinal semafórico que lhe era desfavorável, dando causa à colisão.
Dessa forma, tem-se que o depoimento colhido em Juízo confirma a tese contida na inicial, sendo inegável a responsabilização da requerida pela colisão.
Saliento, finalmente, que a requerida não produziu nenhuma prova apta a comprovar a veracidade das alegações deduzidas em sua contestação.
No que tange aos valores postulados, estes merecem acolhimento em parte. 
O montante pleiteado para reparação do veículo, R$ 9795,00, merece acolhimento. Com efeito, está amparado pelo documento de folhas 28 e não produziu a requerida qualquer prova apta a afastar as conclusões que dele se pode inferir.
Quanto aos danos materiais consistentes em despesas com contratação de advogado, todavia, tem-se que não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Tivesse o autor pretensão de cobrança de honorários, deveria ter ajuizado a demanda perante o Juízo Cível.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 9795,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 308,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
