

CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.229050-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Galbraith Haddad e outro
Requerido:Cloves da Silva Goes Filho e outro
Prioridade Idoso



Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes



Vistos.
ROBERTO GALBRAITH HADDAD promove a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇAO DE POSSE em face de CLOVES DA SILVA GOES FILHO E IRACÉLIA RODRIGUES BARROS GOES, alegando que o imóvel descrito na petição inicial foi alienado aos réus e que estes estão em mora desde novembro de 2008. Houve regular notificação. Requer rescisão do contrato, a reintegração na posse do imóvel e a condenação dos réus no pagamento de perdas e danos. Junta documentos (fls.19/41).
Os réus foram citados e não apresentaram defesa (fls.105/107).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
Os rés foram devidamente citados e deixaram transcorrer o prazo para defesa sem a apresentação de qualquer manifestação, tornando-se revéis, o que gera a presunção de veracidade dos fatos articulados na petição inicial, conforme disposição expressa contida no artigo 319 do Código de Processo Civil.
Ademais, partes celebraram validamente contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, conforme documento de fls.28/36, e a exclusão da mora do comprador apenas poderia ser reconhecida na hipótese de apresentação dos recibos de quitação, o que não ocorreu. 
Por estas razões, o inadimplemento das prestações contratadas dever ser reconhecido na medida em que apenas o pagamento integral da dívida, com todos os acréscimos legais e contratuais, permitiria o reconhecimento da quitação. 
Da mesma forma, é cabível a declaração de rescisão contratual por culpa dos adquirentes com a conseqüente reintegração dos autores na posse do bem.
Por fim, o pedido de indenização por perdas e danos deve ser deferido pois os réus permaneceram no imóvel gratuitamente desde o ano de 2008 e os autores ficaram impossibilitados de auferir os frutos civis gerados pelo bem naquele período. Quanto aos valores, não havendo fixação em contrato de multa compensatória em montante determinado, devem os requerentes promover a liquidação da sentença condenatória a fim de que seja fixado o valor de mercado do aluguel. A simples fixação deste montante considerando-se os valores das parcelas não pode ser adotada pois não há provas de que existe equivalência entre ambos (aluguel e prestação)
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de: 
1- declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes;
2- reintegrar os autores na posse do bem descrito na petição inicial, deferindo-se a antecipação dos efeitos da tutela ante a prova inequívoca dos fatos descritos na petição inicial e o fundando receio de dano material irreparável ou de difícil reparação, suportado pelos alienantes, na hipótese de permanência gratuita do réu no imóvel; 
3- condenar os réus a pagar aluguel mensal pelo uso do imóvel, vencidos pelo período em que estiveram na posse do bem. O valor do aluguel será compensado com as prestações comprovadamente quitadas até a presente data e será apurado mediante liquidação de sentença. 
Diante da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), considerado o trabalho realizado, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
