

SENTENÇA

Processo nº:0229123-44.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ana Paula Vieira Duarte
Requerido:Andre Luis Fraccarolli


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



ANA PAULA VIEIRA DUARTE ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela e indenização contra ANDRÉ LUIS FRACCAROLLI, alegando, em resumo, que: a) foi casada com o réu e dessa união tiveram um filho, atualmente com sete anos; b) após a separação do casal, o réu sempre fez questão e tumultuar a vida da autora, tendo em 30 de julho de 2009 a ameaçado veladamente de divulgar na internet fotos e filmagem de momentos íntimos do casal, impondo-lhe violência psicológica e abalo moral; c) já ingressou anteriormente com demanda contra o Google em virtude da criação de página falsa no Orkut, questão que é objeto de apuração criminal.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela de tutela para compelir o réu a se abster de praticar violência psicológica e moral em desfavor da autora, proibindo-o de telefonar ou manter qualquer tipo de contato. Requer, ainda, a busca e apreensão das fotos e vídeos que exponham a intimidade da autora, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 16/17).

Concedida em parte a antecipação de tutela (fl. 29), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 72/85), na qual sustentou basicamente que: a) não teve qualquer relação com os fatos apontados na petição inicial; b) jamais causou abalo psicológico e moral à autora; c) não tem fotos, filmes ou registros que possam macular a imagem ou afrontar a dignidade da autora; d) não cabe indenização por abalo moral.

Sobreveio réplica.

A conciliação resultou infrutífera.

Sobrevieram novos documentos em atenção ao despacho de fl. 169, havendo manifestações do réu.

É o relatório
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas.

Procede a pretensão.

Colhe-se dos autos, notadamente do vídeo que acompanha a inicial, que o réu ameaçou a autora com a divulgação de imagens e vídeos que exponham a intimidade dela.

Diz o réu na conversa telefônica mantida com a autora: ?vou ser bem claro: tem um monte de gente que vai gostar de ver, principalmente seu amantezinho?. E prossegue: ?é muito simples: é só eu postar, enviar...?.

Nessa conformidade e não sendo ilícita a prova apresentada, deve ser confirmada a antecipação de tutela.

Além disso, caberá ao réu se abster de praticar violência psicológica e moral em desfavor da autora, ficando proibido de telefonar ou manter qualquer tipo de contato com ela que fuja da normalidade.

Robustecendo a versão exposta na inicial, consta da r. sentença de fls. 379/389 que o réu foi condenado pela prática dos crimes previstos nos arts. 139 e 140 do Código de Penal.

Extrai-se do julgado que o réu criou falsamente perfil no Orkut em nome da querelante, ora autora, no qual constavam fatos ofensivos à reputação dela relativos à comunidades de cunho pornográfico, situação que lhe causou abalo à dignidade e decoro.

A sentença penal está embasada em prova oral e técnica, ficando bem evidenciado que as conexões foram estabelecidas a partir da linha telefônica do réu, que criou o perfil em tela com a finalidade de ofender a honra da autora.

À vista dessas considerações, o dano moral é manifesto, porquanto a autora teve a honra abalada e está sendo pressionada psicologicamente com a possibilidade concreta de o réu divulgar na internet fotos e vídeos íntimos dela.

Houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano, a intensidade da culpa e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Por fim, não tendo o réu exibido as imagens e vídeos em questão, há de ser fixada a multa por descumprimento de decisão judicial.

A multa (astreinte), conquanto deva ser expressiva a ponto de coagir o devedor a cumprir o preceito, não pode configurar-se como ônus excessivo, tanto assim que o art. 461, § 6º, do CPC, autoriza a sua redução quando se revelar excessiva.

Desta forma, reduzo a multa para R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), quantia adequada ao caso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) determinar que o réu se abstenha de praticar violência psicológica e moral em desfavor da autora, ficando proibido de telefonar ou manter qualquer tipo de contato com ela que fuja da normalidade, sob pena de multa a ser oportunamente arbitrada; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juro de mora de 1% a contar da citação; c) converter a obrigação de fazer em perdas e danos no importe de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/12/2013 (publ. 114). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
