

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.229664-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Sablina Karla Silva, RG 44.556.667-X SSP/SP, CPF 377.650.678-42
MARCELO FLORENTINO VIANA - OAB 267.493/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Telesp S/A
MARIA DO CARMO SANTOS ? RG. 9.957.830-X SSP/SP
KELLY CRISTINA F. PINHO E SILVA MARTINS - OAB 168.713/SP
Data da audiência:11/01/2010 às 15:30h

Em 11 de janeiro de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível o débito mencionado na inicial e se compromete a dar baixa defintiiva na inscrição junto ao SERASA no prazo de cinco dias úteis, contados da data desta audiência; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.800,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado no prazo de quarenta e cinco dias corridos, contados a partir desta data, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.


Sablina Karla Silva:

Advogado da parte autora:

Telesp S/A:

Advogada da parte ré:
