

SENTENÇA

Processo nº:002.09.229794-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Luciana Spampinato
Requerido:Nova Hedukar Veículos Ltda






VISTOS.

 LUCIANA SPAMPINATO ajuizou ação indenizatória por danos morais c/c tutela antecipada em face de NOVA HEDUKAR VEÍCULOS LTDA, alegando que realizou determinada negociação com a ré, e que a mesma, ao não transferir a dívida e o veículo para o seu nome, teria provocado prejuízos de ordem moral. Requereu liminar, e ao a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, conforme descrição da inicial. 
Liminar deferida (fls. 17/18).
Citado, a ré apresentou contestação (fls. 37/46), impugnando os pedidos iniciais.
Réplica (fls. 60/65).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares para serem apreciadas, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito. 
Inicialmente, cumpre esclarecer que a ré já transferiu o veículo e a dívida ora indicados, de modo que o pedido no tocante à obrigação de fazer, incluindo a análise da liminar, restou prejudicado, restando tão somente examinar a questão a respeito dos danos morais.
Nesse sentido, o pedido comporta parcial acolhimento.
De fato, alega a autora que o seu nome foi incluído no rol de maus pagadores, por conta de a ré não ter transferido a dívida e o veículo para o seu nome, e por isso teria sofrido prejuízos de ordem moral.
Os fatos descritos na exordial restaram demonstrados, conforme o conjunto probatório contido nos autos.


Assim sendo, pela análise das provas juntadas na inicial (fls. 12/16), restou demonstrado que a autora teve o seu nome incluído no rol de maus pagadores, pelo fato de a ré não ter providenciado a transferência dos débitos do financiamento indicado, e tanto é assim que o valor da parcela contido nas fls. 12 coincide com aquele indicado na notificação extrajudicial de fls. 13, cuja numeração contratual confere com aquela constante no comunicado de fls. 14. Importante observar que o comunicado é anterior à quitação antecipada do contrato pela ré (fls. 14 e 39).
Além do mais, cumpria ao réu ter demonstrado o contrário das alegações da autora, sobretudo quanto ao acervo probatório ora indicado, encargo processual, todavia, não desincumbido pelo mesmo (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII).
Mais especificamente sobre o ônus da prova, que no caso dos autos compete ao réu, quanto à demonstração da regularidade do seu ato, importa aplicar o Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, em relação ao réu, verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades ora referidas, nos termos do art. 3, §2°:

             "§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".

Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:
"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive' Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).

É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências:
 - for verossímil a alegação, OU;
            - for hipossuficiente o consumidor.
           Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.
Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência da parte em face do réu é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que o réu é portador das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos.
 Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada a inversão do ônus da prova.
Assim é que, no caso do autor, o ônus da prova consiste na demonstração do fato constitutivo do seu direito - art. 333, I, do CPC. No caso do réu, na demonstração do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor - art. 333, II, do mesmo Diploma.
Ora, a inversão do ônus probatório consiste exatamente na alternância desses papéis, ou seja, é o réu quem deverá demonstrar que não há o fato constitutivo do direito buscado pela autora.
Não comprovada, pela ré, a ausência do fato constitutivo do direito perseguido pela autora, a demanda é procedente. Nesse caso, por força da inversão do ônus probante, é o réu quem não se desincumbe do seu encargo de provar
Não é demais esclarecer que, ao lado das regras de Direito do consumidor acima indicadas, impõe-se ao Juiz o poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo "que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (in Greco, Vicente - Direito Processual Civil Brasileiro - 1o vol., Ed. Saraiva - 14aedição - 1999).
Ainda neste sentido:
"Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5aTurma, Ag. 51.774-MG, rei. Min. Geraldo Sobral).
Desta forma, diante do acima alegado, bem como do acervo probatório já indicado, restou demonstrado que houve o lançamento do nome da autora nos cadastros de maus pagadores, por conta de ato ilícito da ré, ou seja, a não transferência da dívida do financiamento indicado, conforme combinado entre as partes, e por isso esta situação processual é suficiente para a configuração dos danos morais alegados pela requerente, devendo ser rejeitada a tese defensiva de que a mesma teria outros lançamentos em seu nome, haja vista que, malgrado o quanto indicado pelos documentos de fls. 47/48, estes não são suficientes para afastar o ato ilícito verificado nestes autos.
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria à requerida ter maiores diligências nos seus negócios, aplicando-se a norma de prestação adequada do serviço indicado, por ser a mesma fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
Sobre os danos morais, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 7.000,00, tendo em vista a repercussão na honra da autora e o comportamento desidioso da ré, considerando a falta de diligência da mesma na sua negociação, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da requerente, nem mesmo causando empobrecimento à requerida, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR a ré ao pagamento à requerente à quantia correspondente a R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (20.03.2009 - fls. 14), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 15% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador da autora. Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.
Assis, 02 de março de 2010.

MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
