

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      23      de       março         de                    2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0229854-42.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiz Fernando Pereira
Requerido:Ilbec - Instituição Luso-brasileira de Educação e Cultura S/c Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


  VISTOS.


  LUIZ FERNANDO PEREIRA ajuizou ação declaratória de nulidade de título de crédito c.c. pedido de rescisão contratual, antecedida de revisão da cláusula 6ª, indenização e antecipação parcial da tutela contra ILBEC ? INSTITUIÇÃO LUSO-BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO E CULTURA S/C LTDA, visando ao cancelamento da duplicata sob nº 417011 e respectivo protesto, sob o fundamento de que referida cártula, bem como a de nº 417010, cujo protesto teria sido sustado diretamente no cartório, não teriam origem em qualquer negócio mercantil de venda e compra de mercadorias, ou na prestação de serviços que autorizasse o saque.

Requereu a declaração da rescisão do contrato de locação que teria sido firmado com a ré em 24.03.2005, relativamente à área comercial, denominada arco 417, no empreendimento Shopping Capital, salientando, como primeiro fundamento, que a locadora teria utilizado via irregular para cobrança (emissão de duplicatas), não prevista no respectivo instrumento.

Invocou ainda a onerosidade excessiva e desequilíbrio, como causa para a rescisão do contrato, em razão do descumprimento da promessa de que o empreendimento seria inaugurado concomitantemente com a instalação de 07 salas de cinema, mais uma para cine-teatro; duas lojas âncoras, haveria circulação diária de cerca de 6000 estudantes (campus da Unicapital funcionaria no mesmo prédio); estacionamento coberto com 3600 vagas, bem como funcionariam no local lojas de renome, conforme listagens publicadas pela ré, como forma de estimular a aquisição, o que de fato não teria ocorrido.

Teria havido atraso na inauguração, já que da previsão inicial para outubro/2005, a abertura teria ocorrido em abril/2006.

Não teria sido providenciado trabalho maciço de marketing para anunciar a inauguração e fomentar as vendas.

As falhas teriam culminado em baixo rendimento e impedido pagamento de aluguel equivalente à 7% sobre o rendimento bruto, com mínimo previsto de R$3.372,00, mais taxa de condomínio (R$2.500,00), totalizando R$5.872,00. 

Assim, pugnou pela declaração de abusividade da cláusula 6ª, eliminando obrigação de pagamento de aluguel mínimo, mantendo o valor com base em 7% do faturamento bruto, como forma de equilibrar o contrato.

Por fim postulou indenização das benfeitorias que teria introduzido no imóvel locado, e condenação da ré ao pagamento de multa contratual, em razão da rescisão decorrente de infração da locadora (cláusula 11.3).

 Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 123 e 132), determinando a sustação do protesto e da eficácia da cláusula 6ª do contrato de locação, autorizando pagamento do aluguel equivalente à 7% do faturamento bruto.

Houve agravo (3º apenso), não conhecido por deficiência na instrução do recurso.
Houve impugnação ao valor da causa (2º apenso), alterando-se para R$134.878,80.

Após, regular citação (fls. 138), seguiu-se oferta de contestação (fls. 205/290) e, vencida questão sobre a competência (exceção/1º apenso) e tempestividade (fls. 196), foi autorizada a permanência da peça nos autos.

Na defesa a ré postulou o reconhecimento da litigância de má-fé, em decorrência da aventura jurídica travada na demanda, lembrando que a petição inicial seria cópia praticamente fiel de outras ações ajuizadas por pequeno grupo de maus lojistas (todas julgadas improcedentes), que não teriam reconhecido o notório sucesso inicial do empreendimento.  

Arguiu preliminar de carência, por falta de interesse de agir, já que o shopping funcionaria há pouco mais de um ano, o que inviabilizaria análise da deficiência da empresa.

Invocou o disposto no artigo 54, da Lei 8245/91 para que ficasse assegurado o ajuste entre lojista e empreendedor, já livremente pactuado, lembrando que o aluguel mínimo serviria à sobrevivência do empreendimento.

Apresentou relação de lojas instaladas no local para confirmar o sucesso do tentame.

Registrou início das aulas da universidade localizada no mesmo prédio em 05.03.2007 e negou a existência de previsão contratual que obrigasse à instalação das salas de cinema e universidade, concomitante à  inauguração do shopping.

Destacou que a lide seria temerária, movida pelo fracasso do negócio do autor, em razão de gestão incompetente, e destacou que na abertura do empreendimento já teria locado 130 das 175 unidades disponíveis, entre elas uma loja âncora.

Entendeu que o autor não teria usado a via correta para postular declaração de nulidade do título cambial, já que deveria ter se valido do procedimento especial e aproveitou para justificar a emissão, mencionando que a cobrança teria sido feito por meio de boletos bancários e não duplicatas, concluindo que haveria amparo legal para o protesto, com fundamento na Lei 10710/2000.

Réplica a fls. 759/785, na qual o autor relacionou as pendências do empreendimento, noticiando que em 20.03.2008 teria ocorrido a lacração do shopping, pela segunda vez, por falta de alvará de funcionamento, acrescentando que haveria investigação paralela do Ministério Público sobre irregularidades construtivas e relacionando as lojas que teriam se desligado, salientando por fim que o próprio empreendedor não teria instalado loja de sua propriedade (Livraria Capital).

Tréplica a fls. 793/830.

Na fase de especificação de provas, o requerente   (fls. 876/877) manifestou interesse no depoimento pessoal do representante legal da empresa-ré, na prova pericial e na oitiva de testemunhas. 

Por outro lado, a requerida (fls. 878), informou o interesse na produção de prova técnica de engenharia.

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 889) e encartada resposta do ofício direcionado à Prefeitura local (fls. 904), vieram os autos à conclusão.

 É O RELATÓRIO

                               DECIDO:

                 
         É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

De plano cumpre consignar que não é caso de reconhecer litigância de má-fé por parte do autor, por ter exercido direito constitucional de demandar contra a empreendedora, visando à revisão do contrato e indenização dos prejuízos causados por supostas ilegalidades e irregularidade, cuja ocorrência será analisada com o mérito.

Vê-se que a ré argumentou exclusivamente com o fato de que o autor integraria grupo de maus lojistas, utilizando cópia da petição inicial apresentada em outras ações, que teriam sido julgadas improcedentes (acrescentou).

Porém, encartou, como prova da alegação, apenas o documento de fls. 746/751, que consiste em sentença lançada em medida cautelar com discussão semelhante.

Logo, é possível concluir que não há identidade da petição inicial, até porque as demandas possuem natureza diversa, e não há notícia das outras ações intentadas pelo suposto grupo de maus lojistas, lembrando que a confirmação deveria ser feita concomitantemente à entrega da resposta.

Rejeito a preliminar de carência, atentando ao patente interesse de agir, observado que as pretensões de revisão da avença e reparação de danos não estão limitadas pelo tempo do empreendimento, não olvidando do fato de que a ocorrência deve ser apreciada com o mérito.

Assiste razão à ré ao invocar a aplicação do disposto no artigo 54, da Lei 8245/91 às relações entre lojistas e empreendedores de shopping center.

Em princípio, não se discute, a regra é a da imutabilidade do contrato, a fim de que se observe a prevalência da vontade dos contratantes e se atenda o princípio maior do pacta sunt servanda.

Nota-se com isso que o legislador disse o dispensável, já que em sede de contratos entre particulares o princípio tem aplicação de rigor.

A regra legal não dispensa análise de outros princípios, cuja aplicação não só se recomenda, mas se exige, para evitar afronta à noção geral de isonomia, visando evitar enriquecimento ilícito e desequilíbrio contratual.

Em se tratando de relação entre lojistas e empreendedores de shopping center, sabe-se que as regras legais ainda se mostram incipientes.

O projeto de lei sob nº 7137/2002, de autoria da então deputada Zulaiê Cobra, não foi concluído.

Porém, é possível antever que a intenção do legislador, além da regulamentação da relação, se mostra tendente à proteção dos direitos dos lojistas, já que no universo da atipicidade dos contratos desta natureza, referida parte, no mais das vezes, se depara com cláusulas desfavoráveis (em regra há padronização dos instrumentos) e na prática não vê assegurada possibilidade de discordância, sob pena de inviabilizar o negócio.

Tanto que não há discordância sobre a existência de  temas polêmicos, resultado das cláusulas inseridas pelos empreendedores nos contratos, cuja adesão acaba rediscutida em face da constatação da desigualdade.

Neste sentido o julgado que segue: Locação Comercial ? Shopping Center  LOCAÇÃO COMERCIAL - SHOPPING CENTER  RENOVATÓRIA  CLÁUSULA CONTRATUAL  NAS RELAÇÕES ENTRE LOJISTAS E EMPREENDEDORES DE SHOPPING CENTER. A princípio, prevalecerão as condições livremente pactuadas nos contratos de locação respectivos e as disposições procedimentais previstas nesta lei, nos termos do art. 54 da Lei do Inquilinato, que consagra o princípio pacta sunt servanda nesse tipo de locação. Permite-se, porém, a modificação ou desconsideração das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas, pois o direito não dá guarida a situações abusivas, injustas ou que firam a isonomia, causando enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra..." (Apelação 0259657, Tribunal de Alçada de Minas Gerais, Primeira Câmara Cível, Relatora Juíza Vanessa Verdolim Andrade, v. u.)

Com isso, cumpre reconhecer possibilidade de discussão das cláusulas contratuais, primordialmente  quando se invoca infração consistente na falta de implementação dos compromissos lançados na propaganda, que teriam sido decisivos na contratação, gerando desequilíbrio se mantida a obrigação.

Concretamente vê-se que a requerida se comprometeu com os lojistas na forma das propagandas veiculadas por meio do material de pré-venda de fls. 23/60, cujos registros não foram questionados.


A ré alardeou ? obrigando-se, portanto ? a inaugurar o empreendimento com a instalação de 7 salas de cinema e uma de cine-teatro; 2 lojas âncoras; estacionamento coberto com 3600 vagas; além da circulação de 6000 alunos da universidade do mesmo grupo econômico, anunciando início das atividades para outubro/2005, já com o funcionamento de lojas de renome, que constaram de listas publicadas sequencialmente.

Causa espécie o fato de o empreendedor invocar a tese de que tais obrigações não teriam constado do contrato de locação.

Olvidar do compromisso assumido por outra forma (publicidade) equivaleria à má-fé, até porque não se discute que referido material foi decisivo para a contratação.

Os atrativos acima citados foram relevantes para a análise do autor, quanto à razoabilidade do aluguel cobrado, de modo que a frustração de tais expectativas autoriza a modificação.

A própria ré confirma que a inauguração ocorreu com atraso, lembrando que a previsão para outubro/2005 foi concretizada apenas em maio/2006.

Também aquiesceu à alegação de que na inauguração os cinemas e as salas de aula (circulação de 6000 alunos) não estavam funcionando, mostrando-se irrelevante o fato de ter havido quebra de contrato com terceiro ou empecilhos administrativos.

Mais ainda. Prova do insucesso do empreendimento está claramente demonstrado na réplica (fls. 759/785), na qual o autor noticiou a lacração do shopping, em duas oportunidades, assim como informou existência de procedimento instaurado pelo Ministério Público Estadual, visando apuração de irregularidades na edificação.

Na mesma oportunidade relacionou as lojas que teriam deixado o empreendimento (precisamente fls. 764/765) e anunciou que o estabelecimento do mesmo grupo econômico da ré (Livraria Capital), não teria sido instalado, tudo a revelar a modificação da situação anunciada na fase de pré-venda.

                                 Para rebater estes fatos, amparados pela documentação que instruiu à réplica, a ré dedicou, na extensa tréplica de fls. 793/830, apenas alguns parágrafos (precisamente final de fls. 829 e fls. 830), limitando-se a anunciar distribuição de mandado de segurança, com a concessão de liminar autorizando o funcionamento do shopping.

Patente o descumprimento das obrigações assumidas pela ré e o nexo causal com o resultado danoso, representado pelo insucesso do locatário.

A infração contratual autoriza a rescisão da avença; a modificação do valor do aluguel, com a exclusão do valor mínimo, a fim de que o autor responda apenas pelo equivalente à 7% sobre o faturamento bruto, até a efetiva desocupação, sem prejuízo da condenação ao pagamento da multa prevista no item 11.3 do instrumento, proporcionalmente ao período de ocupação.

Quanto às benfeitorias cumpre assinalar que ao caso se impõe aplicação por analogia do disposto no artigo 52, parágrafo 3º, da lei 8245/91, de modo que caberá à ré indenizar os itens que não puderem ser removidos do local, sem dano, situação que será definida na liquidação da sentença.

Consequentemente o pedido fica acolhido em parte, já que afastada a indenização imediata de todas as benfeitorias instaladas no estabelecimento, ficando a condenação limitada aos itens que forem confirmados por perícia (impedimento à remoção sem dano).

Na mesma linha de raciocínio, nota-se que as duplicatas não podem ser reconhecidas como válidas, já que baseadas no valor do locativo, ora alterado, o que não impedirá cobrança regular na via própria.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR rescindido o contrato de locação relativo à área comercial denominada Arco 417, do Empreendimento Shopping Capital, reconhecendo a abusividade da cláusula 6ª e consequentemente limitando o aluguel ao montante equivalente à 7% do faturamento bruto do comércio, excluindo a rubrica aluguel mínimo, reconhecendo a nulidade das duplicatas indicadas no item c.2 do pedido,  com isso ratificando a decisão que antecipou a tutela, CONDENANDO a requerida ao pagamento da multa estipulada na cláusula 11.3, de forma proporcional ao período de ocupação, bem como ao ressarcimento das benfeitorias que não puderem ser removidas sem dano (situação a ser definida por perícia na fase de liquidação de sentença), o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

                              Em face da sucumbência preponderante a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários de perito da fase de liquidação da sentença, além de honorários de advogado fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                                Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 20 de abril de 2011.
