

SENTENÇA

Processo nº:0229093-06.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Valpamed Serviços de Assistência À Saúde Ltda
Requerido:José Rodrigues Gomes Neto e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



VALPAMED SERVIÇOS DE ASSISTÊNCIA MÉDICA À SAÚDE LTDA, qualificada nos autos, requereu a condenação de JOSÉ RODRIGUES GOMES NETO, também qualificado nos autos e beneficiário da gratuidade processual, ao pagamento de indenização por danos materiais ao veículo envolvido em acidente de trânsito, danos morais, bem como pelos lucros cessantes.

Narra a Inicial que no dia 08 de maio de 2009, às 00h54, houve acidente de trânsito envolvendo ambulância conduzida pelo motorista da autora, SR. NICOLAU ANTONIO FERREIRA e o réu, que é profissional autônomo (motorista de táxi).

Afirma que o acidente ocorreu no cruzamento da Avenida Paes de Barros com a Rua da Mooca, quando a ambulância seguia em diligência de urgência (código vermelho) com sirene e ?giroflex? ligados. E que o réu deu causa ao acidente, posto que não respeitou a sinalização semafórica que lhe indicava a cor vermelha.

Na Contestação a fl. 42 e seguintes, o réu requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que não desrespeitou a sinalização semafórica que lhe orientava, realizando o cruzamento da referida via terrestre de modo prudente, quando subitamente teve seu veículo abalroado pela aludida ambulância, que não apresentava sirene ligada e conduzida de modo imprudente.

E que, em decorrência do referido acidente, o réu ficou impossibilitado de realizar o seu mister. Primeiro porque sofreu fraturas ósseas e, segundo, porque teve declarada a perda total de seu veículo envolvido no acidente.

Por fim , requereu a denunciação da lide da seguradora PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

Na Reconvenção as fls. 75 e seguintes, o reconvinte requer a condenação da reconvinda ao pagamento de danos emergentes, lucros cessantes e também danos morais.

Deu-se Réplica (fls. 153 e seguintes).

Contestação à Reconvenção (fls. 166 e seguintes).

Na Contestação as fls. 203 e seguintes, a seguradora litisdenunciada reiterou os termos da defesa do segurado. E, alternativamente argumentou sobre os limites da apólice, em caso de condenação.

Houve prova oral, v. depoimentos de fls. 243/251.

As partes fizeram juntar seus memoriais.

É o relatório.
Decido.

A pretensão inicial NÃO MERECE ACOLHIMENTO.

Infere-se de todo substrato fático-probatório acostado aos autos que efetivamente houve a referida colisão, envolvendo os veículos ambulância e taxi.

Trata-se daqueles casos em que não há prova inequívoca em relação ao verdadeiro culpado dos fatos alegados. Incumbe ao Juiz, portanto, depois de consumado o processo de cognição exauriente e aliado de sua discricionariedade, dizer quem de direito.

Malgrado inexistente nos autos prova inequívoca da veracidade dos fatos, há outro caminho que induz à conclusão lógica de que o autor foi o responsável pelos eventos danosos narrados.

Isto porque o réu assim descreve o ocorrido: ?[...] vindo a atingir a dianteira da ambulância contra a lateral direita do veículo do réu (na altura da roda dianteira do réu). E com o impacto da colisão o veículo do réu rodopiou na pista e atingiu a parte traseira direita contra a lateral esquerda da ambulância [...].?

 As imagens acostadas as fls. 70/72 dos autos fazem crer que referida colisão se deu na forma narrada em defesa, isto elucidado com fundamento nas Leis da Física. E não há que ser físico para concluir de tal modo. Faz-se apenas necessário o uso do dissenso crítico e boa vontade ao analisar as aludidas fotografias para se inferir de tal maneira.
 
Ademais, o réu trouxe aos autos a testemunha Sr. Julio Cesar Silva, que afirmou em seu depoimento as fls. 249 e seguintes: ?A ambulância ultrapassou o semáforo vermelho. Eu devia estar uns 70 metros de distância do semáforo. A passagem da ambulância em alta velocidade chamou muita atenção?.

Quanto à testemunha da autora, esta se limitou a requerer apenas a oitiva do motorista que conduzia a ambulância, Sr. Nicolau Antonio Pereira Neto.

Pois, caracterizada a culpa da autora, passo à análise dos pedidos articulados na Reconvenção.

Por primeiro, quanto ao pedido de restituição dos danos emergentes suportados pelo réu.

Nos termos do artigo 402 do Código Civil, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.

Analiso os prejuízos do réu no que concerne aos danos causados ao veículo táxi. Pela apólice de seguro acostada a fl. 110 dos autos, conclui-se que a companhia seguradora do réu lhe cobriu apenas 75% do valor do veículo, o que lhe causou prejuízo de nove mil novecentos e sessenta e quatro Reais e cinquenta Centavos, que deverá ser suportado, por óbvio, pela autora. 
 Deverá também restituir a quantia de noventa e dois Reais e quarenta Centavos, a título de taxa do Departamento de Transporte Público, pois o réu viu-se obrigado a retirar as placas de aluguel do veículo e que, se a autora não houvesse causado o evento danoso, claro é que o réu não experimentaria prejuízo dessa natureza.

Por segundo, analiso os prejuízos decorrentes de despesas médicas, que remetem a quantia de cento e trinta e cinco Reais e dezesseis Centavos, conforme fazem prova os documentos as fls. 138/141 e que igualmente são devidos pela autora ao réu, pela mesma razão de ser acima exposta.

Ainda na análise dos pedidos referentes às perdas e danos, analiso desta vez o requerimento a título de lucros cessantes, que neste ponto merece especial atenção devido às peculiaridades que revestem tal instituto de direito material.

O Código Civil, ao dispor sobre a matéria, é claro ao dispor que lucro cessante é aquilo que a vítima razoavelmente deixou de lucrar, e não aquilo que hipotética e imaginariamente presume auferir.

Neste sentido, a doutrina assim se posiciona:

?O lucro cessante, no entanto, não se confunde com o lucro         imaginário ou simplesmente hipotético. O artigo 402 serve-se do 'princípio da razoabilidade' para a quantificação do lucro cessante, de modo que somente poderá ser considerado o que 'razoavelmente' se deixou de lucrar. Segundo Agostinho Alvim, a locução indica que, até prova em contrário, deva ser atribuído ao credor o valor que lucraria se os fatos se desenrolassem dentro do seu curso normal, tendo em vista os antecedentes (Da Inexecução, p. 188). Se um motorista de táxi provasse que nos últimos meses o seu rendimento médio foi de mil reais, faria jus a uma indenização de quinhentos reais pelos quinze dias em que ficou impedido de realizar o seu ofício. Afinal, era razoável, em função de sua experiência pregressa, que auferisse renda naquelas proporções. Não basta, pois, a simples possibilidade de realização de lucro, mas também não é indispensável a absoluta certeza de que este se teria verificado sem a interferência do evento danoso. O que deve existir é a 'probabilidade objetiva' que resulte do curso normal das coisas e das circunstâncias do caso concreto (Aguiar Dias, Da Responsabilidade, vol. II, pp. 720 e 721)? (Gustavo Tepedino e outros. Código Civil Interpretado. Parte Geral e Obrigações. Volume I. Artigos 1º a 420. Editora: Renovar, 2ª edição. 2007. Página 733).

 Por conseguinte, pelo documento acostado a fl. 143 dos autos, considero razoável o valor de cento e oitenta e dois Reais a título de lucro médio diário de um taxista.

Mas, ainda assim, há que se considerar também as despesas inerentes à atividade exercida pelo réu, tais como combustível, troca de pneus, revisões periódicas e manutenções em geral que um veículo necessita. Irrefragável é considerar que mencionados dispêndios fazem-se ainda mais presentes no cotidiano de qualquer profissional do ramo. 

Sendo assim, de maneira equitativa pondero que os lucros cessantes a serem pagos devem ser de cem Reais diários auferidos na média por um taxista da categoria do réu.
  
  Afirma que esteve afastado de sua atividade profissional por duzentos e setenta e seis dias, todavia, tal alegação merece algumas reflexões.

Para tanto, juntou aos autos, a fl. 120, documento de internação no Hospital Estadual Vila Alpina, datado de 11 de maio de 2009, portanto, três dias após o incidente. E, a fl. 137, relatório médico do tratamento do enfermo,   que previa afastamento da atividade profissional por noventa dias. Por fim, a fl. 142, juntou outro relatório com a data da suposta alta do réu. 

Ocorre que referido documento é carecedor de idoneidade, porquanto apócrifo e incontestavelmente com a data alterada.

Ademais, pela data de emissão do alvará de estacionamento, v. fl. 119, percebe-se que o réu estava apto a retornar a sua atividade laborativa em 11 de setembro de 2009, pelo menos em termos materiais, haja vista que tinha em mãos novo automóvel apto a lhe reintroduzir em sua atmosfera laborativa.

Houve impugnação dos referidos documentos, a fl. 176 dos autos.

Por fim, passo a análise do pedido referente aos danos imateriais.
Considera-se dano moral quando uma pessoa se acha afetada em seu ânimo psíquico, moral e intelectual, seja por ofensa à sua honra, na sua privacidade, intimidade, imagem, nome ou em seu próprio corpo físico, cabendo ao Juiz, por seu prudente arbítrio, mensurar o quantum a ser pago a título de indenização.
Infere-se de todo o processado que o réu foi submetido a procedimento cirúrgico e que, por si só, ultrapassa os meros dissabores experimentados no cotidiano, dispensando-se maiores divagações acerca do tema.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido principal e a litisdenunciação. E, PROCEDENTE o Reconvencional. Condeno a autora ao pagamento da indenização reclamada a título de perda total do veículo, no valor de nove mil novecentos e sessenta e quatro Reais e cinquenta Centavos, com incidência de juros de mora e correção monetária a contar da citação, bem como a reembolsar o réu a quantia de noventa e dois Reaus e quarenta Centavos, referente ao pagamento de taxa do departamento de transporte público, com incidência de juros de mora e correção monetária a contar do inadimplemento. Deverá também a autora pagar ao réu a quantia de cento e trinta e cinco Reais e dezesseis Centavos, a título de despesas com medicamentos, com incidência de juros de mora e correção monetária a contar do inadimplemento, e, no tocanto aos lucros cessantes, o valor de nove mil e quatrocentos Reais (noventa e quatro dias presumidos de afastamento da atividade laboral), com incidência de juros de mora e correção monetária a incidir da citação. Por fim, condeno a autora ao pagamento de danos morais arbitrados em vinte mil Reais, com incidência de juros legais e correção monetária a partir do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do C. Superior Tribunal de Justiça, bem como honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenção. Custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
