

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de agosto de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0229009-08.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Debora Castanheira Pereira da Silva
Requerido:Even Construtora e Incorporadora S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.


DEBORA CASTANHEIRA PEREIRA DA SILVA ajuizou a ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra EVEN CONSTRUTORA  INCORPORADORA S/A noticiando a aquisição de imóvel, na rua Volta Redonda, 373, Bairro do Campo Belo. Prossegue relatando ter a empresa requerida iniciado a demolição e construção de empreendimento.
As obras provocaram fortes efeitos no imóvel da requerente com a diminuição da luz solar e rachaduras, além de afetarem a tranquilidade da autora.
Alega a existência de danos ante a quantidade de pó, esclarecendo ser altamente alérgica a cimento. Afirma sentimento de tristeza e agonia. Requer a indenização de danos causados ao imóvel, que recebe grande quantidade de cimento e rachaduras; o restabelecimento do sossego, mediante a instalação de redes de proteção e tapumes que evitem o cimento; danos materiais correspondentes a limpeza pesada para remoção do cimento ou a substituição de pisos, paredes, pedras e outros; a realização de obras que evitem o progresso de rachaduras e danos morais.
Foi determinada a emenda da inicial quanto ao valor dos danos materiais e morais.
A contestação alegou a preliminar de carência de ação, pela ausência de possibilidade jurídica do pedido; a inexistência de ilícito que justifique a paralisação das obras ou a indenização; a inexistência de irregularidade; descontentamento da autora que não embasa o pedido de desvalorização do imóvel; inexistência de culpa pelas doenças da requerente, que são pré- existentes; impugna o pedido de danos materiais e danos morais.
O feito foi saneado, folhas 385 dos autos, sendo rejeitadas a preliminares e deferida a produção de prova pericial.
Foi realizado o laudo pericial e submetido ao contraditório.
Encerrada a instrução, foi concedido, as partes, prazo para apresentação de memoriais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Os relatórios médicos anexados às folhas 69/70 demonstram sofrer, a autora, de problemas respiratórios e alérgicos, provocados por pó e cimento. Já os documentos juntados às folhas 394/357, embora sejam elaborados por profissional da área médica em datas diferentes, são ilegíveis e não permitindo condições de entendimento.
As receitas, entretanto, juntadas às folhas 398/399 correspondem a data em que as obras dos empreendimentos estariam sendo feitos.
Os recibos anexados às folhas 400/402 não podem ser considerados como provocados pela sujidade proveniente do empreendimento da requerida. A lavagem de roupas de cama constitui fato rotineiro na vida doméstica de toda casa, portanto, não o valor das despesas não pode ser atribuído à requerida. Da mesma forma, não se evidencia nexo de causalidade entre os fatos narrados na petição inicial e a limpeza da placa, folhas 401 dos autos.
O laudo pericial encartado identificou danos no imóvel da autora, consistentes em rachaduras, fissuras, trincas, sendo necessário a realização de reparos, inclusive, de pintura. Também, foi constatado no laudo pericial que os danos guardam relação com as construções da requerida, estimando o valor de R$ 12.000,00, referente aos reparos, correspondente a data da apresentação do laudo, ou seja, 11 de junho de 2013.
Os esclarecimentos do Perito Judicial refutaram a tese elaborada pelo assistente técnico da requerida. De outro lado, não há razão para não ratificar a estimativa de danos materiais procedida pela pericia oficial, que labora com imparcialidade.
Exceto pela indicação da necessidade de pintura na casa da requerente, a fim de compor as trincas e fissuras, não há informação técnica sobre a necessidade de troca de piso, pedra ou parede.
O laudo, também, evidencia a existência de poeira e sujidade provocada pelas construções da requerida.
Não há elementos de convicção para fixação de qualquer parâmetro referente a limpeza pesada como afirmado em inicial, portanto, não se acolhe o pedido. Caberia a requerente carrear aos autos documentos, ante  a natureza do fato a ser analisado, que atestassem o valor da prestação de serviços correspondente.
Como dito acima, os relatórios médicos, folhas 69 e 70, atestam que a autora possui sensibilidade e alergia aos materiais especificados. Realmente, a patologia da autora é pré-existente aos fatos, todavia, os documentos fornecem critério para afirmar que o quadro alérgico da requerente piorou pelo contato com o cimento.
Evidente que as obras da requerida utilizam cimento e provocam poeira. Em contrapartida, o laudo pericial contatou a sujidade na casa da requerente, de sorte que, o agravamento da situação patológica vivenciada pela requerente deve reparado na esfera moral.
Dessa forma, fixa-se o valor de R$ 8.000,00 a título de danos morais, por entender compatível com o sofrimento vivenciado pela requerente.
Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a ação para condenar a requerida a indenização material em R$ 12.000,00 correspondentes a junho de 2013, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da obrigação de pagamento e R$ 8.000,00 a título de danos morais acrescidos de atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da obrigação de pagamento.
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados. 
PRI.
São Paulo, 08 de agosto de 2014. 
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CUSTAS DO PREPARO: R$ 100,70.
São Paulo, 8 de agosto de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12/08/2014 (publ.72). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
