

SENTENÇA

Processo nº:002.09.229165-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dimitri Simioni Terenzzo
Requerido:NET SÂO PAULO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois ao contrário do aduzido pela requerida, é de falha na prestação de seus serviços que decorre o direito pretendido pelo autor. 
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
Alega a parte autora, em síntese, que contratou os serviços da ré, todavia, após a instalação, verificou-se que na região de seu domicílio não havia cobertura de sinal. Solicitou o cancelamento do contrato, mas, ainda assim, a ré efetuou cobranças indevidas, que culminaram com a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes. Por tal razão, requer a declaração de inexigibilidade da fatura no valor de R$ 124,50, bem como indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, defende a regularidade da cobrança, não havendo que se falar em inexigibilidade de valores, bem como em indenização por danos morais, que, ademais, não restaram bem demonstrados.
Não há controvérsia, portanto, diante da falta de contestação específica, no tocante ao fato de ter havido o cancelamento do serviço em razão da ausência de sinal que, obviamente, deveria ser fornecido pela ré. Assim, não a socorre sua alegação de que cabe ao assinante providenciar as condições necessárias para instalação e fornecimento dos serviços.
Nesta esteira, verificado o defeito na prestação do serviço, que sequer chegou a funcionar, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito objeto do apontamento de folhas 18.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, também comporta acolhimento.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela parte autora, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Ademais, teve o nome incluído no rol de inadimplentes, o que certamente maculou sua imagem no mercado de consumo.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da requerente, arbitro o valor da indenização em R$ 2550,00, já que o montante pleiteado na inicial é extremamente excessivo.
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 124,50, objeto do apontamento de folhas 18 e, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2550,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a tutela de urgência concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 175,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
