

SENTENÇA

Processo nº:0229381-51.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Roberto Francisconi
Requerido:Amazona Leste Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.





Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização decorrente de danos morais. Alega o autor que vendeu à empresa ré automóvel usado, marca Fiat, modelo Siena Fire Flex, cor verde, chassi n. 9BD17203G63203462, fabricação/modelo 2005/2006, RENAVAM 0868762695, gasolina/álcool, quatro portas, placa DRR 5294, tendo assinado o recibo de autorização para a transferência da propriedade do veículo (fls. 15) em favor da ré compradora. No entanto, afirma que a ré, até o momento da propositura desta ação, ainda não havia realizado a transferência do veículo para seu nome, bem como não havia realizado a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo junto ao DETRAN. Assim, referido veículo foi autuado por diversas infrações de trânsito, discriminadas a fls. 4, atingindo um total de 61 pontos, os quais só não ocasionaram a suspensão da habilitação do autor devido ao Bloqueio de Veículo por Falta de Transferência, ora juntado aos autos (fls. 18). Além disso, alega que foi notificado (fls. 19) para que prestasse esclarecimentos sobre a ocorrência de fatos ilícitos envolvendo o veículo vendido. Ao questionar a ré sobre o que estava ocorrendo, esta lhe informou que referido veículo já havia sido vendido para terceiro, sem que houvesse a devida transferência para seu nome.  Diante disso, e apoiada principalmente no Código de Trânsito Brasileiro, especificamente nos artigos 134 e 123, §1º, imputa à empresa ré a responsabilidade pelos danos que alega ter sofrido, pelo fato de não ter essa transferido a propriedade do veículo para seu nome. Requer, portanto: que seja a ré condenada na obrigação de fazer consistente em expedir, em caráter definitivo, novo Certificado de Registro, no prazo de 30 dias; e a indenização no valor de cinquenta salários mínimos, pelos danos morais que alega ter sofrido. Juntou procuração (fls. 9) e documentos (fls. 10/46). 

A empresa ré contestou (fls. 50/62). Alega preliminarmente a inépcia da petição inicial, sob o argumento de que o pedido do autor para que ela expeça novo Certificado de Registro de Veículo é inócuo, tendo em vista que o veículo foi alienado a terceiro (conforme nota fiscal e documento de transferência de fls. 71/73), e que somente este pode ser condenado nessa obrigação de fazer. Ainda preliminarmente, denuncia à lide o atual proprietário do veículo, Gilmar Jesus Pereira, afirmando ser ele o único responsável pelas referidas infrações de trânsito e, consequentemente, pelos transtornos que sofreu o autor. A ré invoca o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro e se exime da responsabilidade da transferência. Reforça que cabe ao atual proprietário do veículo, Gilmar Jesus Pereira, expedir o novo certificado de registro de veículo, sendo impossível que ela o faça. Alega que cumpriu com o que lhe cabia, que era a emissão das notas fiscais de compra e venda do veículo, e que não agiu de maneira a prejudicar o autor, tendo, inclusive, tomado as devidas providências para evitar que a pontuação advinda das infrações fosse lançada em sua carteira de motorista. Dessa forma, entende que o autor não faz jus à indenização, tendo em vista que não houve dolo ou culpa de sua parte, e afirma que os aborrecimentos da vida moderna não ascendem à esfera do dano moral. Impugna a intimação para prestar esclarecimentos juntada aos autos pelo autor (fls. 19), afirmando que não há como concluir que tal documento está relacionado às infrações de trânsito alegadas. Juntou procuração (fls. 63) e documentos (fls. 64/76).


Houve réplica (fls. 78/82). 

A tentativa de conciliação entre as partes, em audiência realizada em 17 de junho de 2011, restou infrutífera (fls. 89).

A partir de ofício expedido ao Detran, foi juntado (fls. 126/128) o extrato de pesquisa a respeito do veículo em questão. 

O autor juntou novos documentos: multas aplicadas a ele no período de janeiro a maio de 2011 (fls. 114/124), e cópia do processo administrativo (fls. 105/107), por meio do qual solicitou à Secretaria Municipal de Transporte o cancelamento das cobranças e a transferência das multas à ré. 


Manifestou-se a empresa ré (fls. 145/146), a fim de comunicar que passou a receber cobranças relativas ao veículo em questão (fls. 147), requerendo, portanto, que este seja transferido para o nome do atual proprietário. 












É o relatório. Fundamento e decido.


O processo deve ser julgado de forma antecipada, nos termos do inciso I do artigo 330, do Código de Processo Civil, eis que a matéria de fato está elucidada pelos documentos juntados aos autos, e o restante é matéria de direito.


Trata-se de ação de obrigação de fazer, a fim de se transferir a propriedade de veículo vendido para o nome da empresa ré, cumulada com indenização decorrente de danos morais.


Afasto as preliminares arguídas pela ré de inépcia da petição inicial e de denunciação à lide. O pedido e a causa de pedir estão expressos e os documentos são suficientes. 

Não há relação contratual a justificar a denunciação da lide, considerando que o pedido é de indenização por dano moral e de obrigação de fazer,que não se repassa ao eventual denunciado.
O autor negociou somente com a empresa ré; não apresenta relação jurídica com o denunciado Gilmar Jesus Pereira, não podendo requerer nada dele no que diz respeito à venda do veículo à empresa ré.

O autor vendeu veículo para a concessionária Amazona Leste Ltda., ora empresa ré, que, por sua vez, o ?revendeu? para terceiro. Ocorre que não foi feita a transferência da propriedade do nome do autor, que consequentemente recebeu multas e notificações relacionadas ao veículo que não está mais em sua posse.

Ambos, comprador e vendedor, podem requerer a transferência da propriedade do veículo junto ao DETRAN, embora a obrigação seja preliminarmente daquele que compra. O artigo 123 do Código de Trânsito Brasileiro prevê, em consonância com o disposto no próprio documento de autorização para transferência de veículo (fls. 15), a obrigação do comprador de transferir o veículo para seu nome.

No entanto, o vendedor também pode fazê-lo, para evitar imputações do fisco e eventuais autuações e responsabilidade civil e criminal. Lê-se no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de 30 (trinta) dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?. 

Dessa forma, deveria o próprio autor, tendo em vista o seu interesse, ter realizado a transferência da propriedade do veículo para o nome do comprador. 

Ademais, consta em extrato de pesquisa do Detran a respeito do veículo em questão (fls. 126/128), que referido veículo foi vendido para a empresa ré.


Além disso, incide no caso a Portaria n.º 1606 de 2005 do Detran, que desobriga a concessionária adquirente do veículo com objetivo de revenda de realizar a transferência da propriedade para o seu nome. 

Neste sentido, já se decidiu: ?Agravo de Instrumento. Bem móvel. Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais. Tutela Antecipada. Indeferimento. Ausência de Verossimilhança. Tutela antecipada para que a ré providencie a imediata transferência do veículo para o seu nome ou do terceiro adquirente. Impossibilidade de obrigar a revendedora a transferir para o seu nome veículo que já foi vendido a terceiro. Transferência para o nome do adquirente que somente pode ser feita por ele próprio. Pessoa jurídica comerciante de veículos que está desobrigada de proceder ao registro da transferência para o seu próprio nome dos veículos que adquire para revenda. Revendedora que cumpre sua obrigação de observar o disposto no art. 134 do CTB ao alienar o bem a terceiro, quitando os débitos até a comunicação junto ao Detran. Ré que demonstra ter cumprido todas as suas obrigações. Ausência do requisito de prova inequívoca de verossimilhança das alegações deduzidas na exordial (art. 273 do CPC). Recurso provido. (...) já tendo sido o veículo vendido a terceiro, não há como obrigar a ré-agravante a transferir o bem para o seu nome e muito menos ao terceiro, tendo em vista que a transferência da propriedade somente pode ser feita pelo adquirente. A única providência que se poderia exigir da ré-agravante era o cumprimento do aludido art. 134 do CTB, que já foi por ela devidamente observado, tendo em vista que, ao contrário do que afirma o autor-agravado não tinha a ré obrigação de transferir o veículo para o seu nome. A portaria do DETRAN n.º 1.606, de 19 de agosto de 2005 exime o comerciante de veículos de transferir para o seu nome aqueles adquiridos com a intenção de revenda. A importância dessa exceção está na desoneração tributária, já que os impostos e taxas referentes ao uso e à propriedade serão pagos somente por adquirentes que pretendam utilizar-se do veículo. Contudo, não há como se ignorar que a revendedora, alienando o automóvel, deve, de acordo com o art. 134 do CTB, comunicar a transferência de propriedade, datado e assinado, no prazo de trinta dias, sob pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades. Com isso, atualiza-se o cadastro. (...) (Relator Desembargador Gilberto Leme ? Agravo de Instrumento n.º 2000832-48.2013.8.26.0000 ? TJ/SP)


Deve-se observar que no presente caso, a ré emitiu ao Detran de São Paulo, antes mesmo da propositura da ação, uma ?Comunicação de Transferência de Propriedade de Veículo? (fls. 72/73). Por meio de tal comunicação, informou a ré ao Detran sobre as duas alienações do referido veículo, além de ressaltar o fato de que não tem, juntamente com o autor, mais nenhuma responsabilidade em relação ao veículo, restando somente o adquirente Gilmar Jesus Pereira como responsável. 

Dessa maneira, não tem a ré mais nenhuma obrigação relativa à transferência da propriedade do veículo. Não procede, portanto, o pedido de condenação para que a ré expeça novo Certificado de Registro.

No tocante ao pedido de indenização, não se vislumbra dano moral em virtude de ausência de transferência de veículo e imposição de multas, máxime quando o próprio autor poderia ter providenciado referida transferência. Tal pedido é improcedente. 



Posto isso, JULGO IMPROCENDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00.

Preparo: R$310,49 (1% do valor da causa atualizado, artigo 4º, da Lei Estadual de Custas ? Lei n. 11.608/2003)



P.R.I.C.




São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
