

CONCLUSÃO 
Em 20/5/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0229114-82.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:SKL Pharma Ltda
Requerido:Divorse Divisórias e Comércio de Acessórios para Sala Limpa Ltda Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. SKL Pharma Ltda ajuizou ação contra Divorse Divisórias e Comércio de Acessórios para Sala Limpa Ltda Epp. Afirma que se dedica à fabricação de medicamentes e contratou a ré para construir uma ?sala limpa?, ambiente onde são realizados testes ou manufaturas de produtos, ocasiões em que a contaminação por partículas presentes no ar interfere no resultado. Obteve um financiamento para pagar a obra e o preço ajustado com a ré para execução dos serviços contratados foi integralmente quitado. A obra foi mal executada e entregue com atraso. A ré reaproveitou materiais que sobraram em outras obras, e a entrega da sala, que deveria ter ocorrido em julho/08, foi feita apenas em junho/09, com diversos defeitos. A sala não foi aprovada pela ANVISA pois os defeitos decorrentes da má execução da obra possibilitariam contaminações. Em decorrência do atraso na entrega da obra, a autora foi obrigada a terceirizar seu serviço a fim de não perder seus clientes. Um ano e meio após a entrega da obra a ré emitiu dois boletos bancários, à revelia da autora, um no valor de R$ 38.803,00, que chegou a ser protestado, lesando-a, e outro de R$ 34.907,14. Pediu o abatimento no preço da obra, reparação dos danos materiais (R$ 72.900,14) e morais.
Em apenso há medida cautelar em que a autora pediu a sustação do protesto de um dos títulos. Foi deferida a liminar para que a ré deixasse de apontar os títulos sacados contra a autora a protesto enquanto pendente de julgamento a ação.
A ré emitiu novo título, ao qual foi estendida a liminar (fls. 144).
A ré contestou, arguindo preliminar de inépcia da inicial. Afirma que a obra desenvolveu-se com supervisão da autora no que diz respeito aos materiais utilizados e serviços prestados. A obra foi entregue sem qualquer vício e os valores que estão sendo cobrados são devidos. A empresa inspecionada pela ANVISA é diversa e as irregularidades verificadas referem-se à parte operacional técnica de seu funcionamento, bem como vícios na própria estrutura do prédio, não tendo qualquer relação com a obra executada. Não pode responsabilizar-se pelo mau uso, por parte da autora, dos itens instalados. O valor inicialmente pactuado para a execução do serviço foi de R$ 239.189,86 que, em razão de alterações no projeto inicial, foi acrescido de R$ 34.057,14, quantia convencionada verbalmente. O prazo de 2 meses para realização da obra não foi cumprido em razão das alterações contratuais já mencionadas.
O processo foi saneado às fls. 198. Foi determinada a realização de prova pericial. 
O laudo foi apresentado e as partes foram intimadas a se manifestar a respeito dele.
A autora apresentou petição e requereu o julgamento da lide.
É o relatório.
Decido.
2. As partes celebraram contrato de empreitada pelo qual a ré se comprometeu a construir uma ?sala limpa?, ambiente livre de riscos de contaminação e necessário ao exercício das atividades da autora, fabricante de medicamentos.
Alega a autora que a sala foi construída com defeitos, dentre eles a espessura do forro, que deveria ter 50 mm e tem 100 mm; as cantoneiras com medidas diferentes, perfuração de pisos em locais inadequados; funcionamento imperfeito do intertravamento das portas; folga nos perfis das portas, a permitir a passagem de ar.
O perito judicial, após documentar em fotos os defeitos encontrados na sala construída pela ré, os relacionou às fls. 423/429. São muitos, dentre eles a deficiência no sistema de intertravamento das portas, inclusive na iluminação indicativa; passagem de ar pelo vão entre a porta 2 da sala de paramentação, indicando a ausência de vedação da sala; desnível na mesma porta, deficiência no acabamento de silicone entre a divisória e a parte superior do batente da porta, parte da fechadura solta. Na porta 3 também foi constatada a inexistência de vedação e desalinhamento. No hall de acesso às salas de revestimento e compressão também há deficiência no sistema de intertravamento. Foram verificados desalinhamentos de vidros, passagem de ar em diversos locais que deveriam ser vedados, perfurações irregulares e falhas na colocação de silicone de vedação, além de defeitos de acabamento (conchas maiores que cantoneiras, aplicação de silicone em excesso, diferença de tonalidade de silicones). Confirmou-se também a diferença de altura entre o forro e a luminária, a possibilitar o acúmulo de sujeira.
Pois bem. De fato existem defeitos na obra para cuja realização a ré foi contratada. Por isso, e em razão do atraso na entrega da obra, a autora pede reparação de danos materiais e morais. Também afirma que já pagou o valor avençado e se insurge contra o pagamento de saldo cobrado pela ré.
3. Em 06 de maio de 2008 a autora realizou depósito em favor da ré, no valor de R$ 200.383,31.
Após ter recebido aquele valor a ré emitiu dois títulos para cobrar a autora por mais R$ 72.900,14.
Uma das notas fiscais, no valor de R$ 34.097,14 (fls. 51) se refere a serviços de montagem de divisórias e vedações de portas, visores e outros. Foi emitida em 03 de junho de 2009.
A nota fiscal emitida em 18 de janeiro de 2008 foi no valor de R$ 239.189,86 (fls. 25 da cautelar).
O e-mail de fls. 26 da cautelar foi enviado à autora pela ré e comprova que a obra foi entregue em 07 de maio de 2009. Nele, a ré informa que o valor total da obra seria de R$ 276.457,00 e concede um desconto de R$ 3.170,00, em razão de danos causados no piso por funcionários dela. Reconhece o pagamento de R$ 200.386,86 e informa que já emitiu um dos boletos, para pagamento do saldo da nota fiscal emitida em janeiro de 2008, e emitiria outro no valor de R$ 34.097,14. Este último, segundo o e-mail, era para pagamento de serviços e adequações extras combinadas por telefone.
4. Em 27 de abril de 2009 foi realizada uma inspeção pela SIVISA, órgão da Secretaria Municipal de Saúde. Foram constatadas algumas inadequações, mas nenhuma relacionada à obra realizada pela ré. Consta, aliás, do relatório de fls. 25, que a autora ainda não havia iniciado o processo produtivo naquela data, pois estava finalizando as obras de edificação e aguardando a concessão do registro de seus produtos na ANVISA.
A vistoria da inspeção sanitária, portanto, realizada antes da entrega da obra e antes do início das atividades produtivas da autora, não será considerada nestes autos.
5. A perícia apurou que, para os reparos necessários ao imóvel da autora, de acordo com os pareceres por ela apresentados, seria necessários R$ 57.000,00 (valor válido na data de emissão da nota fiscal de janeiro de 2008). Atualizado para a data do laudo, o valor é de R$ 72.300,00.
6. Da prova colhida extrai-se o seguinte: o valor de R$ 200.383,31 não é o valor total da obra. A nota fiscal emitida pela ré em janeiro de 2008 comprova cabalmente que a autora deveria pagar R$ 239.189,86 pela ?sala limpa? cuja construção foi contratada. Deixou de pagar o saldo da referida nota, embora tenha obrigação de quitá-lo.
A sala limpa tem defeitos mas foi completamente realizada pela ré. O valor necessário aos reparos dos defeitos será objeto de outro tópico. Não é possível conceder à autora duas compensações pelos defeitos da obra: uma consistente em desconto no preço e outra na condenação da ré a pagar pelos reparos a serem feitos.
7. Quando ao valor de R$ 34.097,14, a ré não demonstrou ser devido. Alegou, mas não comprovou, que tal valor era devido em razão de modificações solicitadas pela autora no curso da obra. Não existe nenhuma documentação ou qualquer outra prova que comprove tais modificações, suficientes para impor tamanho aumento no preço inicialmente contratado.
8. A ré impugnou o valor apurado pelo perito para a realização dos reparos necessários à sala limpa. Não trouxe aos autos elementos consistentes para afastar as conclusões da perícia. Adota-se, portanto, o valor indicado pela perícia, que adotou pareceres trazidos pela própria autora para esclarecer o que será necessário para que a sala fique em perfeitas condições de uso. 
9. Não foi comprovado nenhum outro dano material além do valor que será utilizado para a adequação da sala. Embora a autora tenha afirmado que terceirizou serviços que deveria ter prestado para seus clientes, não há um único documento que o comprove. Tal alegação, ademais, não condiz com o relatório de inspeção sanitária que declara que a autora não havia iniciado suas atividades em abril de 2009.
Na inicial da ação principal a autora asseverou que apresentaria, na fase de instrução, notas fiscais comprobatórias das despesas consistentes na diferença entre o preço que o produto deveria custar, se fabricado por ela, e o custo do produto com o processamento terceirizado. Tal prova, documental, deveria ser feita com a inicial. Se a autora pediu reparação de danos, os danos já deveriam ter se verificado e sua prova precisaria ser feita com documentos a serem juntados com a inicial.
A mora na entrega da obra não foi suficientemente comprovada. O contrato foi verbal e as partes não demonstraram qual o prazo convencionado para a construção da sala. Note-se que não há um só documento, e-mail por exemplo, em que a autora cobre da ré presteza na conclusão da sala.
Vale lembrar que a ré pediu o julgamento da lide após a produção da prova pericial, sinal de que não pretendia provar por meio de prova oral o prazo fixado para a entrega da obra.
10. Por fim, não é devida indenização por danos morais. Em primeiro lugar, um dos títulos levados a protesto (fls. 123 da cautelar) era devido. O segundo não chegou a ser protestado, ou, se isso aconteceu, logo foram suspensos os efeitos do protesto pela liminar concedida naqueles autos.
Além disso, questões relacionadas a desavenças contratuais não geram sofrimento suficiente para dar direito ao prejudicado de receber indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
Reconhecido nestes autos a existência de crédito da ré (saldo da nota fiscal emitida em janeiro de 2008), inferior ao que a autora tem direito de receber para reparação dos defeitos da sala limpa, fica autorizada a compensação. Em decorrência desta conclusão os dois títulos devem ser declarados inexigíveis e a medida cautelar será deferida para tornar definitiva a liminar. Em outras palavras: compensa-se o valor de R$ 38.803,00 que a autora deve (valor atualizado até junho de 2009 ? data do vencimento do título), com o valor de R$ 72.300,00 (atualizado até junho de 2011). A diferença entre um e outro valor, corrigidos, deverá ser paga pela ré com juros a contar da publicação da sentença.
11. Posto isso, defiro a medida cautelar, para tornar definitiva a liminar, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os títulos no valor de R$ 38.803,00 e de R$ 34.907,14 e para condenar a ré ao pagamento do valor da diferença entre R$ 38.803,00 (valor atualizado até junho de 2009 ? data do vencimento do título) e R$ 72.300,00 (atualizado até junho de 2011).
Pela sucumbência integral na medida cautelar e parcial na ação principal condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais da cautelar, de 70% das custas e despesas processuais desta ação principal, e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação (honorários que fixo para o trabalho em ambas as ações).
P.R.I. 
São Paulo, 20 de maio de 2013.
