

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.229122-0

Vistos.
MABRUK EMPRESA DE TRANSPORTE LTDA ajuizou a presente ação contra HDI SEGUROS S/A. Alega a autora, em síntese, que presta serviços de transporte rodoviário de produtos perigosos. Aduziu que foi contratada pela empresa Gafor Ltda para o transporte de produtos químicos para a Basf S/A. Ocorre que, em 06 de junho de 2007, o motorista designado pela autora para conduzir o caminhão acabou perdendo o controle do veículo, culminando no seu tombamento na Rodovia Ayrton Senna, km 59, no município de Guararema ? SP, e, conseqüentemente, houve o vazamento do produto, o que causou danos ao meio ambiente. Foi lavrado auto de infração em face da empresa Basf S/A, pela CETESB, arcando a autora com o pagamento da multa. Prossegue afirmando que possui um seguro com a ré e que, na data do acidente, o mesmo estava em plena vigência. Entretanto, ao solicitar o ressarcimento da quantia despendida a titulo de reparação de danos causados ao meio ambiente, a requerida se negou ao pagamento, alegando que a responsabilidade seria da empresa Gafor. Pretende, com o ajuizamento da ação, que a ré promova a liquidação do referido sinistro, bem como, ao pagamento de perdas e danos ocorridos no período compreendido entre o pagamento efetuado pela autora e o seu devido ressarcimento pela requerida. Com a inicial juntou documentos (fls. 21/158).
Houve emenda à inicial (fls. 161/162).
Citada (fl. 166), a ré apresentou contestação (fls. 168/177), alegando, preliminarmente, que houve prescrição. Aduziu, ainda, ter ocorrido decadência, eis que a autora não ajuizou a ação principal no prazo de trinta dias contados da distribuição da cautelar de notificação. No mérito, asseverou que a apólice não inclui a cobertura a multas e que a responsabilidade pela carga seria exclusivamente da empresa que contratou a autora, qual seja, a Gafor. Alegou, por fim, que a apólice de seguro não cobre acordo firmado por terceiros. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 179/194).
Houve réplica às fls. 200/216.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
Não houve prescrição.
O auto de infração e imposição de multa foi lavrado em 14 de junho de 2007. A autora apresentou à ré o aviso de sinistro, o qual foi recusado por carta datada de 24/4/08 (fls. 77), iniciando-se o prazo prescricional de um ano.
Antes do decurso desse prazo, a autora distribuiu medida cautelar de notificação, a qual foi efetivada em 6 de março de 2009 (fls. 155), com interrupção do lapso prescricional, nos termos do art. 202, V, do Código Civil, sendo certo que, antes de um ano, foi ajuizada a presente ação.
Portanto, não ocorreu a prescrição.
A alegação de decadência também não colhe, sendo certo que o art. 808 do CPC não se aplica às notificações (RT 526/98 cf. Theotonio Negrão, in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Ed. Saraiva, 41ª Edição, p. 993).
Contudo, a ação é improcedente.
Segundo o convencionado, são riscos excluídos da apólice as "Multas impostas ao segurado, bem como as despesas de qualquer natureza, relativas a ações ou processos criminais, inclusive crimes ambientais" (fls. 182).
Vê-se, pois, que a multa encontra-se prevista na apólice de seguro como risco excluído de indenização, ficando afastada a possibilidade de interpretação extensiva. 
Ademais, diante da exclusão expressa, não há falar em cláusula ambígua ou contraditória que pudesse legitimar adoção de interpretação mais favorável ao segurado.
Daí porque a conclusão de que, no caso dos autos, é indevida qualquer indenização.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que MABRUK EMPRESA DE TRANSPORTE LTDA. move contra HDI SEGUROS S/A.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$5.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.


São Paulo, 26 de abril de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 26 de abril de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
