

SENTENÇA
Em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MMa. Juíz(a) de Direito, Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha. Eu, Juliana Magalhães Terra Silva, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo. 
Processo nº:0229901-79.2007.8.26.0100 - Monitória e 0352738-68.2009.8.26.0100
Requerente:Massa Falida de Perseverance Ltda
Requerido:Maria Adelia Cezar Varjão
VISTOS.
Trata-se de ação monitória proposta por Massa Falida de Perseverance Ltda. contra Maria Adelia Cezar Varjão, sob a alegação de que é credora da ré no valor de R$3.860,61, representado pelos cheques nºs 579215, 579216 e 579217, no valor de R$ 299,00 cada um, sacados em 23/02/2001; pelo cheque nº 834102, no valor de R$231,85, sacado em 10/12/2000; e pelo cheque nº 579214, no valor de R$301,80, sacado em 06/03/2001, todos devolvidos por insuficiência de fundos e protestados por falta de pagamento em 23/01/2002 (09/18). Pleiteou a constituição do título executivo, com a conversão do mandado inicial em mandado executivo para o pagamento do principal atualizado monetariamente e acrescido de juros, custas e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Intervenção do Mistério Público a partir de fl. 24 em razão da falência da autora.
A fl. 29 foi deferido o recolhimento das diligências processuais pela autora ao final da ação.
A ré foi regularmente citada (fl. 52) e apresentou embargos monitórios (fl. 59/66), no qual alegou, em suma, que não é a emitente dos títulos, não sendo sua a assinatura aquela aposta nas cártulas, conforme documentação apresentada (fl. 67/71), de modo que a cobrança e a negativação do seu nome nos órgãos de restrição ao crédito são ilegítimas. Pugnou pela improcedência da demanda, pela concessão da gratuidade processual, e pela condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais.
A autora não se manifestou em réplica (fl. 81).
Em apenso, há incidente de falsidade apresentado pela ré, sob o fundamento de que a assinatura existente nos cheques não lhe pertence, e que jamais celebrou negócio com a suscitada. 
Determinada a realização de perícia, laudo pericial grafotécnico foi apresentado a fl.92/104, que concluiu, em síntese, que "a grafia aplicada nos documentos em questão não apresenta a mesma gênese gráfica dos padrões de Maria Adelia Cezar Varjão" (fl. 102).
Não houve manifestação das partes acerca do laudo pericial. 
O Ministério Público opinou pelo acolhimento dos embargos e do incidente de falsidade, declarando-se como falsos os cheques.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação de monitória ajuizada pela autora em face da ré, na qual aquela pretende haver dessa a quantia especificada nos cheques encartados aos autos.
Os cheques foram emitidos em 23/02/2001, 10/12/2000 e 06/03/2001 na mesma praça de pagamento,  e protestados em 23/01/2002. A ação monitória foi ajuizada em 25/09/2007, ou seja, mais de cinco anos depois da data do protesto dos títulos.
Como não ocorreu o pagamento dos cheques, a autora poderia se valer de dois tipos de ações cambiárias: a execução ? que prescreve em seis meses a contar do término do prazo de apresentação ou ação de locupletamento indevido que pode ser ajuizada nos dois anos seguintes contra o emitente, endossantes e avalistas (conforme artigo 61 da Lei nº 7.357/85).
Decorridos os prazos de prescrição das ações cambiais, o portador do cheque sem fundos pode ainda promover a ação causal (artigo 62 do já citado diploma legal) para fins de discutir as obrigações que embasaram a relação originária. Também pode promover a ação monitória, conforme expressamente admitido pela pacífica jurisprudência do STJ, consubstanciada na Súmula nº 299, de seguinte teor:  
?É admissível a ação monitória fundada em cheque prescrito?.
A existência de tais múltiplas opções não faz que o prazo para ajuizamento da ação monitória passe a correr apenas depois de decorrido o prazo para o ajuizamento das demais. Em outras palavras, o prazo prescricional da ação monitória tem o mesmo termo inicial do das ações cambiais: a data da emissão do título, ou do protesto. 
A ré não reconheceu como sendo sua a assinatura aposta nos cheques, como bem asseverou o membro Ministério Público (fl. 108/110), e o laudo pericial produzido nos autos confirmou os fatos narrados pela ré, restando provada a falsidade dos títulos que embasaram a ação monitória, sendo de rigor a declaração de falsidades dos cheques nºs 579215, 579216, 579217, 834102 e 579214, e por conseguinte, a ilegitimidade de sua cobrança (fls. 92/104 do incidente de falsidade).
No tocante ao pedido da embargante de condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais, deveria ter sido feito através de reconvenção, e não no corpo dos embargos monitórios, tendo ocorrido a preclusão temporal do pedido. Neste sentido, a Súmula nº 292 do Superior Tribunal de Justiça ("A reconvenção é cabível na ação monitória, após a conversão do procedimento em ordinário."), e ainda:
"Processo - Ação monitória - Desistência do autor - Consentimento negado pelo réu citado, após o oferecimento de embargos - Recusa, no entanto, que deve ser fundamentada e justificada - Recusa fundada no direito de indenização por danos morais, uma vez que o contrato munido pelo autor é fraudulento, pactuado por terceiro que fez uso de documentos apócrifos - Reconvenção não oferecida simultaneamente com os embargos - Pedido de indenização no corpo dos embargos - Preclusão temporal - Intelecção dos arts. 267, § 4o, 299 e 316, todos do CPC - Recurso desprovido." (TJ/SP. 811-69.2008.8.26.0000. Apelação. Relator(a): Cerqueira Leite. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/11/2009)
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o incidente de falsidade (Processo nº 0352738-68.2009.8.26.0100) para o fim de declarar a falsidade dos cheques a fl. 09/18. dos autos principais, devendo o réu dar baixa nos protestos. Por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais diferidas a final, inclusive o pagamento dos honorários periciais fixados em R$292,00 a fl. 83.
Além disso, acolhendo a cota ministerial a fl. 108/110, determino a extração de cópia de todo o processado e a sua remessa ao Ministério Público para eventual instauração de inquérito policial, para que seja apurada eventual prática delitiva e sua respectiva autoria.
Junte-se cópia da sentença nos autos do incidente de falsidade.
Arbitro os honorários da advogada dativa em R$ 400,00. Transitada esta em julgado, expeça-se certidão.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, data supra.


Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha
                 Juíza de Direito

                      D A T A

Aos ____ de ______________ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu, _________________, Escr., subsc.
