

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.229872-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Silvana Ribeiro da Silva, RG 20261631 SSP/SP, CPF 093.545.048-33
ADRIANA RODRIGUES DE FREITAS - OAB 252712/SP
Requerido:
Prepostos:
Advogados:1) POLISHOP - Polimport Comércio e Importação Ltda,
NATHALIA SILVA BARROS - RG nº46703631 SSP/SP
ANA SILVIA CARDOSO MANCUSO BROTTO - OAB 272.243/SP
2) Master Card - Itaú
CARLOS ALBERTO NUNES ? RG. 14.786.730 SSP/SP
ELIAS GOMES - OAB 251.725/SP
Data da audiência:09/03/2010 às 15:30h

Em 09 de março de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, foi dada vista à parte contrária da petição de fls. 75 e seguintes. Em seguida pela patrona da có-ré Polishop foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial requerendo juntada de restrição no SCPC em nome da autora". Pelo patrono da có-ré Mastercard foi dito que deixava de ofertar sua contestação, requerendo a homologação do pedido de desistência da ação. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório. Decido. Pela ordem, homologo o pedido de desistência da ação relativamente a Mastercard, na forma do artigo 267, inciso VIII, do CPC. Assim, fica prejudicado o pedido de declaração de inexigibilidade da cobrança, eis que a cobrança era feita pela administradora do cartão de crédito. De outro lado, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré POLISHOP, eis que a ré se trata da vendedora e tem nítida legitimidade para responder no caso vertente, eis que foi ela quem realizou a operação guerreada. Passo, pois, à análise do pedido de danos materiais e morais. A ação é procedente No que toca aos danos morais, entendo que a autora faz jus aos danos morais pleiteados, mas não no patamar requerido. O documento a fls. 11 demonstra que a ré efetuou a operação no cartão de crédito à vista, documento este que se encontra assinado pela autora. É certo, portanto, que a ré errou. Não é menos certo, de outro lado, que a autora também foi desatenta e poderia ter evitado todo o ocorrido caso  tivesse conferido o documento antes de assiná-lo, pois poderia tê-lo recusado, oportunidade em que a ré poderia ter cancelado e operação e repassado o cartão. Tal não ocorreu, entretanto, e a autora somente percebeu o erro quando recebeu sua fatura.  É certo, ainda, que a autora igualmente efetuou pagamentos por cheques , conquanto não se saiba ao certo quantos, concomitantemente com o desconto do cartão. Assim sendo e considerando que a jurisprudência tem considerado indevido e abusivo desconto em conta/cartão, etc... do consumidor, entendo que os fatos causaram danos extraordinários à consumidora, sendo de rigor a fixação de danos morais, para além da devolução da quantia  indevidamente paga no seu cartão de crédito, no importe de R$ 2999,54.  Deixo de levar em consideração a negativação trazida em audiência porquanto nem sequer fez parte do pedido, ao revés, a autora pleiteou para que as rés não lhe negativassem, e, diante da negativação, ficou prejudicado o pedido.  Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando as peculiaridades do caso e o quanto já narrado acima, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré POLISHOP- POLIMPORT COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA no pagamento de R$ 2.999,54 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 3000,00 a título de danos morais, que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença e acrescida de danos morais desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. JULGO EXTINTO O FEITO relativamente a MASTERCARD ITAU, na forma do artigo 267, inciso VIII, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 153,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Silvana Ribeiro da Silva:Advogada da parte autora:

1 POLISHOP - Polimport Comércio e Importação Ltda.:Advogado(a) da parte ré: 

2) Master Card - Itaú:Advogado da parte ré:
