

SENTENÇA

Processo nº:0229090-54.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Iraci Martins
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA que IRACI MARTINS promove em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS.
 
Aduz a Autora, em síntese, que, na data informada, seu companheiro João da Costa faleceu em decorrência de acidente automobilístico.

              Diz, outrossim, que, faz jus ao recebimento do seguro, na forma mencionada.

Requer, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Aduz, em preliminar, que há necessidade de retificação do pólo passivo da demanda para que passe a figurar a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A.

Assevera, outrossim, que é imprescindível a existência de procedimento administrativo anterior.

Sustentando, por fim, que não é viável a vinculação do valor da indenização a salários mínimos, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.


DECIDO.



                                          Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

                                                  No que se refere, por primeiro, à alegação de ilegitimidade passiva, não há de ser acolhida, sendo perfeitamente viável que qualquer seguradora integrante do Convênio seja demandada em juízo para os fins colimados.

                                               A propósito, calha transcrever uma dentre tantas decisões do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo acerca do tema:

Agravo de instrumento. Acidente/seguro de veículo. Seguro obrigatório. Cobrança. Pedido de substituição do pólo passivo. Descabimento. Qualquer seguradora integrante do Convênio DPVAT é o responsável pelo pagamento. Decisão mantida Recurso improvido (Agravo de Instrumento n° 990.09 347797-1; Rel. Rocha de Souza, j. 15/04/2010).

Afasto, assim, esta preliminar argüida.

Quanto ao mérito, a ação é procedente.

                                        O óbito em decorrência do acidente automobilístico é fato incontroverso nos autos, de modo que a causa de pedir acha-se perfeitamente delineada.

               De outro lado, a eventual quitação dada por ocasião do recebimento parcial da indenização, o que aqui não foi alegado, não teria, de toda forma, efeito liberatório da obrigação, uma vez que se referiria ao valor recebido, e não, ao débito integral. 
De todo modo, informados a data do óbito e demais dados do acidente, incumbiria à própria parte demandada fazer a prova de eventual pagamento, à época, se fosse esse o caso.
E, quanto ao valor pretendido, não há qualquer impropriedade.
                                              Com efeito, a Lei 6194/74 determina, em seu artigo 3º, que no caso de morte, a indenização a ser paga deve ser equivalente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país. 
                                            E tal dispositivo foi recepcionado pela Constituição Federal, já que a referência a quarenta salários mínimos é feita apenas para determinar o critério quantitativo de indenização a ser paga na data do sinistro, não funcionando como índice de correção.
                                             Esta é a redação do artigo: "Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de morte" (grifos nossos).
                                           E consigno, ademais, que o artigo 3º da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. 
                                        E isto porque a Lei nº 6.205/75 apenas vedou a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária de valores expressos em moeda corrente, sem qualquer influência no quantum indenizatório referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT. 
                                             Por sua vez, a Lei 6.423/77 fixou, em seu artigo 1º, que a correção, em virtude de disposição legal ou estipulação de negócio jurídico, da expressão monetária de obrigação pecuniária somente poderia ter por base a variação nominal da Obrigação Reajustável do Tesouro Nacional (ORTN). 
                                                  O valor da indenização, portanto, deve necessariamente obedecer ao disposto no artigo 3º da Lei 6.194/74, não podendo se sujeitar a Resoluções da SUSEP ou a disposições de outros órgãos. 
No mais, não há que se falar em ausência de documentos para o pagamento do seguro, pois foram trazidos aos autos todos os elementos necessários à formulação do pedido. E anota-se, ademais, ser dispensável a prévia existência de expediente administrativo, sob a acepção de que cabe ao Judiciário conhecer de todas as questões a ele submetidas.
Nesta conformidade, portanto, a ação é de ser julgada procedente, nos exatos termos do pedido.

No que tange, por fim, à atualização monetária, é evidente que haverá de ser computada desde a data em que haveria ter sido paga a indenização sob o critério ora proclamado, na medida mesmo em que esta se trata de mera ferramenta para a manutenção do poder aquisitivo da moeda.

Quanto aos juros, porém, contam-se tão-somente desde a data da citação, seja em razão da natureza da relação, seja porque o cômputo desde a data dos eventos acarretaria benefício indevido à parte Autora que, por motivo não atribuível à demandada, somente agora ingressou em Juízo para reclamar seu direito. Mora da Ré não houve sob qualquer aspecto.

Esta, assim, a solução do feito.

                                    Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a Ré a pagar à parte Autora a indenização no valor equivalente a 40 (quarenta) salários-mínimos à data do óbito, tudo na conformidade dos termos do pedido.

Tal diferença deverá ser atualizada monetariamente na forma da lei, desde a data em que o pagamento haveria de ter sido efetuado, bem como acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, condeno a Ré ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.

P.R.I.C.




São Paulo, 24 de outubro de 2011.
