

SENTENÇA

Processo nº:0229820-50.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robinson Douglas Zacharias
Requerido:Armando Albertini Junior e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Robinson Douglas Zacharias ajuizou ação de reintegração de posse, com pedido de liminar, c.c. rescisão contratual e indenização por danos materiais e morais contra Armando Albertini Júnior e Cícero Pereira Lima, aduzindo, em síntese, que intermediou a compra do prédio industrial descrito na inicial, pelo preço total de R$ 128.175,00, negócio firmado em 20/01/2008 entre os réus e a vendedora Meire Charaba Martins, a qual adquirira o bem em leilão de processo falimentar. Afirma que, em 18/02/2009, a cedente Meire transferiu ao autor os créditos decorrentes desse contrato, e que os réus deixaram de quitar parcelas do preço vencidas a partir de 30/05/2008, sendo devedores da quantia de R$ 85.120,00, sem contar débitos de IPTU. Informa que, apesar de notificados, os réus permaneceram inertes e continuam na posse do imóvel. Pede a rescisão do contrato e sua reintegração na posse do imóvel, bem como a condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos, correspondentes à taxa de ocupação do imóvel, que estima em R$ 5.000,00 por mês, além de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/42.
A liminar pleiteada foi indeferida pelo r. despacho de fls. 57.
O requerido Armando ofertou contestação às fls. 70/79, arguindo preliminares de ilegitimidade ativa e carência de ação. No mérito, confirma a celebração do negócio com Meire, a qual se comprometeu a apresentar aos cessionários carta de arrematação, no prazo de 90 dias, contados da data da assinatura do contrato, arcando ela também com todas as despesas para sua expedição e registro, o que não ocorreu até a presente data. Assevera que, em razão do descumprimento do prazo estabelecido, foi realmente suspenso o pagamento das parcelas do preço ajustado a partir de maio de 2008, e que não foi notificado da cessão supostamente ocorrida de Meire para o autor. Sustenta serem indevidas quaisquer indenizações ao autor, por danos morais e pela ocupação do imóvel, e pede a improcedência da ação, juntando documentos (fls. 82/93).
O réu Cícero, apesar de citado (fls. 130), não ofertou contestação (conforme certidão de fls. 131). Contudo, foi-lhe nomeado curador especial, em virtude de estar ele preso (fls. 216), tendo sido oferecida contestação às fls. 217/220, com preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, foi reiterada a argumentação apresentada pelo requerido Armando e contestado o feito por negativa geral. 
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial e apresentou documentos (fls. 124/213 e 225/238).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto as preliminares arguidas pelos requeridos.
Não há que se falar em ilegitimidade ativa, uma vez que o autor demonstrou ter firmado cessão de crédito com a vendedora do imóvel, conforme se vê às fls. 28/31, sub-rogando-se em todos os direitos creditórios da cedente.
Também não se vislumbra falta de interesse de agir, nem impossibilidade jurídica do pedido, pois o autor valeu-se do instrumento adequado para satisfação da pretensão deduzida em Juízo.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é improcedente.
Trata-se de ação de rescisão contratual, c.c. reintegração na posse de imóvel, fundamentada no não pagamento de parcelas do preço para aquisição do bem.
Consta que Meire Charaba Martins firmou com os requeridos, com intermediação do autor, contrato de cessão de direitos de arrematação, tendo por objeto o bem imóvel descrito na inicial, por ela arrematado em leilão judicial.
Ocorre que os réus deixaram de pagar as parcelas do preço ajustado, e o autor, por ter intermediado o negócio, ?se sentiu na obrigação de assumir todo o saldo devedor? (fls. 126). Assim, firmou com a vendedora o ?Instrumento Particular de Cessão de Direitos Creditórios? oriundos do contrato de cessão de direitos de arrematação, pagando a ela o valor de R$ 85.120,00, conforme fls. 28/32.
A rigor, o negócio celebrado entre Meire e o autor não constitui cessão de crédito, mas sim sub-rogação convencional (artigo 347, inciso I do Código Civil), uma vez que a credora recebeu do autor o pagamento do valor que lhe era devido pelos réus, e transferiu a ele autor todos os seus direitos. De qualquer forma, aplicam-se à hipótese as disposições relativas à cessão de crédito, conforme artigo 348 do mesmo Código.
Tem-se, assim, que o autor não poderia pleitear a rescisão do contrato primitivo firmado por Meire com os réus, pois essa ação compete a quem participou desse contrato, e não ao cessionário dos créditos dele decorrentes.
Com efeito, não se admite a cessão, pela vendedora, do direito de pedir a rescisão do contrato por inadimplemento do comprador. A cessão só é possível no tocante ao direito de receber a parte do preço que restar pagar, acrescida de juros e outras penalidades pactuadas ou legais, uma vez que a rescisão do contrato aboliria, por consequência, o próprio crédito transferido.
Não é outro o entendimento da jurisprudência:
?Nessas ações cedidas é possível entender como compreendida a de pedir a rescisão do contrato, isto é, de abolir o próprio direito de crédito, tornando inexistentes os direitos cedidos? Nos termos do art. 1066 do CC (atual artigo 287), juntamente com o crédito presumem-se transferidos todos os seus acessórios, isto é, privilégios, garantias reais, juros e multas. Mas cessão para extinguir a própria obrigação a que se vinculava o crédito cedido, livrando o proprietário do dever de outorgar a escritura e tornando nenhum o direito do cessionário, parece, data venia, conduzir ao absurdo. Dir-se-á que o cessionário que, por inadvertência, fez que se extinguisse o seu próprio crédito, poderá voltar-se contra o cedente, em ação de locupletamento. Mas o cedente poderá retrucar que, na forma da lei, só respondia pela existência do crédito ao tempo da cessão, não podendo ser responsabilizado pela extinção da dívida em virtude de ato voluntário do cessionário? (RT 457, p. 242/243, grifo nosso).
Por tais fundamentos, o autor não faz jus à pretendida rescisão contratual, nem à reintegração na posse do imóvel, competindo-lhe, na qualidade de cessionário ou sub-rogado, exigir dos réus o pagamento do débito, tão somente.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários advocatícios dos patronos dos réus, arbitrados, para cada um deles, em R$ 2.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
