

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.229779-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Miriam Clotilde Fileto de Lima Cunha, RG 22.018.285-1 SSP/SP, CPF 167.836.238/74
SERGIO CORRÊA DE CARVALHO - OAB 168.442/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Telefonica
PAULO EDUARDO DE CASTRO ? RG. 37.001.577-0 SSP/SP
ROBERTA DE CASTRO SAMOS PARIS - OAB 261.954/SP
Data da audiência:08/03/2010 às 15:00h

Em 08 de março de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95. Fundamento e Decido. Afasto, inicialmente, a preliminar de inépcia da inicial, eis que estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, com a narração dos fatos e os fundamentos do pedido. De outro lado, afasto a preliminar de incompetência dos juizados eis que a matéria, na forma como debatida pelas partes, não demanda dilação probatória, tratando-se a matéria de matéria de direito. No mérito, a ação é procedente. A autora comprovou pelos documentos juntados que a ré lhe enviou duas faturas relativas ao mês de junho, as quais foram prontamente pagas por ela. Todavia, a ré não devolveu o valor pago em duplicidade, nem tampouco forneceu adequadas informações e tratamento à consumidora. Destarte, entendo que procede o pedido de danos morais pleiteado  pela autora. Ora, é a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que a autora efetivamente não devia pela segunda fatura enviada à consumidora e, pago o valor este não lhe foi restituído, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1530,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Deixo de determinar a devolução do valor eis que não foi objeto do pedido.Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.530,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Declaro inexigível o débito apontado a fls. 12, no valor de R$ 115,38. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 205,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Miriam Clotilde Fileto de Lima Cunha:Advogado da parte autora:


Telefonica:Advogada da parte ré:
