

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.229677-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Paulo de Tarso Barbosa Silveira, RG 20.745.439-5 , CPF 132.513.058-32
GISELA BELLUZZO DE ALMEIDA SALLES - OAB 241.116/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Net São Paulo Ltda
FRANCISCA TÂNIA DE PAULA ? RG. 18.318.019 SSP/SP
VINICIUS TINI GARCIA - OAB 246.836/SP
Data da audiência:12/01/2010 às 14:30h

Em 12 de janeiro de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$2.887,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 27 de janeiro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 132.513.058-32, no Banco Nossa Caixa, agência nº 0559-2, conta-corrente nº 01025199-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) A ré se compromete a religar os serviços de TV, internet e telefone, sem qualquer ônus ao autor, em até quinze dias a contar da data desta audiência, nos moldes do contrato nº003/315887037, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a incidência ao prazo de trinta dias, após o que se converterá em multa substitutiva em favor do autor; 5) As partes fazem constar que não há qualquer fatura em aberto referente ao contrato nº003/315887037 até a presente data; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Paulo de Tarso Barbosa Silveira:Advogada da parte autora:

Net São Paulo Ltda:Advogado da parte ré:
