

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 27 de agosto de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.229955-1
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itau Leasing S/A
Requerido:Alex Lopes de Jesus

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



BANCO ITAÚ LEASING S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse, com pedido de liminar, em face de ALEX LOPES DE JESUS, também qualificado, alegando, em síntese, ter transferido ao réu a posse direta do veículo descrito na inicial, por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, mediante o pagamento das parcelas mencionadas na aludida avença. Afirmou, ainda, ter o réu deixado de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de 24 de julho de 2.009, o que acarretou a rescisão contratual, com a obrigação do arrendatário de devolver o bem. Em razão da não devolução espontânea do bem, notificou extrajudicialmente o réu para entregar o veículo, quedando-se inerte e configurando a mora, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a concessão de medida liminar visando a retomada do bem. Ao final, pugnou pela procedência com a reintegração na posse do mesmo com a condenação do réu no pagamento das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 04/14).

Concedida a liminar (fls. 19), a medida não foi cumprida, consoante certidão de fls. 34.

O requerido foi citado por hora certa (fls. 34) e apresentou contestação pela Defensoria Pública (fls. 35/38), alegando, em preliminar, carência de ação por não estar na posse do veículo. Por problemas financeiros repassou o veículo a um terceiro que assumiu o compromisso de pagar o arrendamento. Não sabe do paradeiro do veículo. No mérito, requereu a improcedência da ação, notadamente pelo fato do veículo não estar em poder do réu. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.
 
Réplica apresentada às fls. 44/49 com pedido de cumulação da reintegração de posse com perdas e danos (indenização mo valor de R$ 12.800,00 ? valor de mercado do bem), em razão da não apreensão do veículo.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse, visando a retomada do bem que foi dado ao requerido por contrato de arrendamento mercantil.

O feito deve ser julgamento antecipadamente, no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto que a matéria trazida aos autos prescinde de dilação probatória.

A ação é procedente.


Inicialmente, cumpre realçar, não merecer guarida a preliminar suscitada na contestação, porquanto o fato do réu não mais estar na posse do veículo não conduz à carência da ação, notadamente porque a relação do requerido firmada com terceiro é estranha ao contrato em debate e não vincula o autor. Logo, a preliminar fica desde logo afastada. 

No mais, sendo válida a notificação extrajudicial e configurada a mora, mormente por ser a inadimplência fato incontroverso nos autos, em especial pelo constante da defesa, oportunidade em que o réu confessou estar inadimplente tendo repassado o veículo para terceiro, de rigor a procedência da ação de reintegração de posse.

Considerando a existência de cláusula resolutória expressa no contrato celebrado entre as partes (fls. 08/09), que permite a rescisão do contrato de pleno direito em caso de inadimplemento, que resultou demonstrado nos autos pela configuração da mora e do esbulho possessório (fls. 11/13), passo ao mérito da lide.

Neste contexto, cumpre analisar que a efetiva existência de pagamento de todas as prestações avençadas no contrato firmado entre as partes, é o único fato hábil a elidir a pretendida reintegração de posse.

Veja-se que o contrato de arrendamento mercantil, como já destacado, previu, expressamente, a sua rescisão em caso de não pagamento de qualquer parcela do arrendamento, cláusula que, consoante já se ressaltou, é plenamente válida e, também, eficaz. 

Não obstante a previsão de rescisão imediata do contrato em caso de inadimplemento, o autor notificou extrajudicialmente o réu (fls. 11/13), alertando-o acerca do não pagamento das parcelas vencidas, concedendo-lhe prazo para a quitação do débito. 
Tem-se, portanto, que o réu claramente tinha ciência de que o não pagamento implicaria a rescisão contratual que, então, operou-se.

Saliente-se, ainda, não ter o réu comprovado nos autos o pagamento das parcelas devidas, o que caracteriza, uma vez mais, o inadimplemento do contrato do contrato, sendo certo que a posse do veículo descrito nos autos, objeto do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, permaneceu vinculada ao pagamento das parcelas deste contrato, consoante previsão contratual expressa.

Deste modo, o inadimplemento, que decorreu do não pagamento, que foi admitido pelo próprio réu em sua contestação, acarretou o dever de restituição do veículo, sendo certo que a não devolução espontânea caracterizou esbulho possessório, uma vez que a posse do veículo pelo réu deixou de ser lícita.

A mora e o esbulho possessório estão demonstrados pela notificação extrajudicial de fls. 11/13, roborando a procedência da ação. 

No mais, eventual discussão sobre o débito e o valor das parcelas não devem ser feitas nesta ação na qual se está a apreciar, exclusivamente, a existência ou não do inadimplemento contratual, e do esbulho possessório, aliás, já descritos e reconhecidos nos autos. 

Por fim, insta realçar, à luz do disposto nos arts. 264 e 321, ambos do Código de Processo Civil, não ser possível alterar o pedido deduzido na inicial em réplica, vale dizer, depois da citação, sob pena de ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa. 

Logo, o pedido de inclusão de indenização a título de perdas e danos correspondente ao valor do bem arrendado depois da citação fica vedado.

Nesse sentido é uníssona a jurisprudência:

Agravo de Instrumento 7337828800
Relator(a): Jacob Valente 
Comarca: Limeira 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/06/2009 
Data de registro: 25/06/2009 
Ementa: Processo civil - Fixação do objeto da relação processual - Aditamento da petição inicial após a citação, independentemente da aquiescência do réu - Impossibilidade - Decisão que admitiu a modificação do pedido reformada - Agravo de instrumento provido.

Agravo de Instrumento 1239723003
Relator(a): Paulo Ayrosa 
Comarca: Araçatuba 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/02/2009 
Data de registro: 19/02/2009 
Ementa: ... EXECUÇÃO - MODIFICAÇÃO DO PEDIDO DEFESA A ESSA ALTURA POR FORÇA DO ART. 264, DO CPC - RECURSO NÃO PROVIDO. Tendo a locatária desocupado o imóvel voluntariamente no curso do processo, após a citação das rés é defeso a Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADO COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS - PERDA DO OBJETO EM RELAÇÃO AO DESPEJO - PERMANÊNCIA DE INTERESSE QUANTO À COBRANÇA - PEDIDO DE CONVERSÃO DA AÇÃO DE COBRANÇA EM EXECUÇÃO - MODIFICAÇÃO DO PEDIDO DEFESA A ESSA ALTURA POR FORÇA DO ART. 264, DO CPC - RECURSO NÃO PROVIDO. Tendo a locatária desocupado o imóvel voluntariamente no curso do processo, após a citação das rés é defeso a modificação do pedido ou da causa de pedir, nos termos dos artigos 264, do CPC. 


Agravo de Instrumento 8432935100
Relator(a): Ricardo Anafe 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 17/12/2008 
Data de registro: 26/01/2009 
Ementa: ... posterior modificação do pedido, com substituição de cousas voltadas à obrigação de dar, após a citação - Inadmissibilidade. O princípio da estabilização da demanda coíbe, expressamente, a alteração do pedido ou ... Ementa: Deferimento de antecipação de tutela, com posterior modificação do pedido, com substituição de cousas voltadas à obrigação de dar, após a citação - Inadmissibilidade. O princípio da estabilização da demanda coíbe, expressamente, a alteração do pedido ou causa de pedir sem a anuência da parte contrária e a realização de nova citação, ex vi da inteligência dos arts. 264, caput, e 321 do CPC - Deferimento que implica em absoluto rompimento do devido processo legal com negativa de vigência do regramento de regência - Cassação da decisão agravada. 



Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, determinando a reintegração de posse do veículo descrito na inicial em favor da requerente, confirmando a liminar de fls. 19. 

Em razão do acolhimento do pedido inicial condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que, em face da ausência de valor à condenação, fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), segundo o disposto no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança, concedendo ao requerido, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita.

Oficie-se ao Detran, autorizando o bloqueio do veículo.

Expeça-se mandado de reintegração por esta decisão.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
