

SENTENÇA

Processo nº:0229059-31.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José de Freitas Nogueira Filho
Requerido:Douglas Mansur




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por JOSÉ DE FREITAS NOGUEIRA FILHO em face de DOUGLAS MANSUR.
Em apertada síntese, o autor alega que se submeteu a tratamento dentário, ficando aos cuidados do profissional requerido. Foram planejados dois implantes e avanço de mento. Afirma que o diagnóstico de distúrbio do sono, o qual levou à recomendação desta última intervenção, não é de competência profissional do requerido. Diz que o réu praticou inúmeras falhas e imperfeições que culminaram em uma fratura no ramo direito da mandíbula (o que impossibilitou, também, a execução dos implantes em sua completude). Ressalta que a informação sobre a fratura não foi transmitida pelo requerido, mas sim, em consultas a outros profissionais. Aduz que a cirurgia foi mal planejada, na medida em que vários exames pré-operatórios foram dispensados e não houve auxiliar habilitado para acompanhar o réu no momento da cirurgia (a esposa do réu, estudante de medicina veterinária, exerceu a função de auxiliar). Assevera que a conduta do requerido trouxe inúmeras consequências ruins para sua vida: dois tipos diferentes de infecção, de natureza cirúrgica-hospitalar, que levaram à perda de dentes; formação de uma hérnia (devido a um enxerto necessário, por conta das proporções que o caso assumiu); notória deformidade física na face, de modo a causar problemas de ordem propriamente física (dificuldade de alimentação, perda de sensibilidade, dificuldades na mordida etc) e moral (dificuldade e vergonha para estabelecer relações sociais, profissionais e afetivo-sexuais). Destaca a relação de consumo entre as partes, a responsabilidade civil do requerido e a existência de danos de natureza material e moral advindos da ação do réu, classificada como imperita e negligente. Os primeiros, acrescenta, são provenientes dos valores gastos com a recuperação e conserto dos erros cometidos pelo réu. Os segundos, do constrangimento social, dor física, moral, afastamento da vida profissional, social e afetiva e todo sofrimento experimentado pelo autor. Pleiteia, portanto, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 31.823,00; a condenação do requerido ao pagamento de qualquer outro gasto futuro e relacionado com sua ação indevida; a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor sugerido de mil salários-mínimos. 
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação. Preliminarmente, alega a prescrição da pretensão do autor, na medida em que o prazo a ser aplicado é o trienal, mas não o quinquenal, porque inexiste relação de consumo entre as partes (até mesmo porque, devido à amizade que as partes mantinham, todo o procedimento fora realizado gratuitamente). Ainda em sede preliminar, denuncia à lide o Hospital e Maternidade Unipart, sob a alegação de que a responsabilidade de eventual infecção hospitalar é do hospital. No mérito, afirma que o autor era portador de bruxismos e hábitos parafuncionais e que este foi informado, por outra profissional, sobre a necessidade da interrupção imediata do uso da placa interoclusal que vinha usando. No tocando à cirurgia, assevera que tudo fora feito com estreita observância à literatura médica e à técnica de intervenção mais adequada para o caso, de forma a afastar qualquer alegação atinente a erro cirúrgico ou imperícia médica. Acrescenta que a recomendação de tal intervenção não guarda nenhuma relação com distúrbio do sono. Nessa seara, destaca que a fratura da mandíbula aconteceu 8/9 meses após a cirurgia, não guardando nenhuma relação com esta. Doravante, afirma que a presença de auxiliar durante a cirurgia, dada o procedimento de pequeno porte, era dispensável. Destaca que o pós operatório se deu da forma esperada e tranquilamente. Diz que as infecções alegadas pelo autor não têm qualquer relação com a cirurgia, pois são advindas da forma de vida do autor e dos riscos inerentes à sua profissão. Por fim, assevera que não tem nenhum dever de indenizar o autor material ou moralmente; na medida em que não existe nexo causal entre sua conduta (totalmente lícita) e os supostos danos sofridos pelo autor. 
Réplica às fls. 530-548.
Decisão saneadora às fls. 557. Designada prova pericial.
Laudo pericial às fls. 646-673.
Sobrevieram outras manifestações e juntada de documentos. Destacam-se: o Acordão do Conselho Regional de Odontologia ? SP, em que o requerido foi condenado por infrações éticas; e a reiteração dessa decisão, feita pelo Conselho Federal de Odontologia, em grau de recurso interposto pelo réu.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente. 
Inicialmente, é necessário frisar que se cuida, aqui, de relação de consumo, embora subjetiva a responsabilidade do profissional liberal (Art. 14, § 4º, CDC). 
Em segundo lugar, é pacífico, na jurisprudência e doutrina, o entendimento de que o profissional da saúde, quando se compromete a realizar cirurgia de cunho não-estético, contrai uma obrigação de meio, não de resultado. É dizer: muito embora não tenha compromisso com a efetiva cura do paciente, deve buscar todos os meios necessários para tanto e, mormente, sempre proceder de forma proba e prudente, para otimizar os resultados e minimizar os riscos.
Nessa seara, percebe-se, de todo o exposto e dos documentos juntados aos autos, que o requerido, com efeito, foi imprudente.
O laudo pericial deixa claro que, muito embora a existisse indicação para a intervenção cirúrgica proposta pelo réu e que o procedimento realizado foi embasado na literatura específica, o requerido tinha conhecimento de fatores que poderiam levar a complicações (as quais foram, de fato, experimentadas pelo autor), mas, mesmo assim, não tomou medidas de precaução para evitá-las. 
É imperioso destacar a resposta ao quesito 26 (fls. 606) do requerido. A resposta do Sr. Perito deixa claro que a fratura mandibular só se deu em função da osteotemia. 
Ora, embora o procedimento tenha sido feito de acordo com a literatura, o requerido olvidou-se de observar as peculiaridades da situação de saúde do autor para a realização da cirurgia. Nesse sentido, importante ressaltar que é ponto incontroverso na lide o fato de que o réu não determinou a realização de exames pré-operatórios. Destarte, no momento em que ignorou a delicada situação da região mandibular do autor (da qual tinha ciência) e julgou desnecessária a realização de exames pré-operatórios, acabou por agir de forma imprudente e com imperícia médica. 
Parece evidente, como ressaltado pelos Ilustres Julgadores do Conselho Regional de Odontologia de SP e Conselho Federal de Odontologia, que uma conduta mais prudente e harmonizada com a boa técnica, por parte do réu, poderia ter influenciado o resultado final do tratamento. Ou seja: na medida em que tinha conhecimento do estado de saúde do autor, conforme confessa em fls. 305 e 306 (fragilidade causada pela reabsorção óssea, muitas intervenções dentárias, bruxismo, tabagismo etc), poderia ter feito exames complementares, escolhido outros materiais e/ou forma de abordagem ou, no limite, negado-se a realizar o procedimento. Afinal, como o Sr. Perito destaca: deve-se primeiro dar condição cirúrgica ao paciente e somente depois operá-lo.. Contudo, mesmo diante da escassez de exames pré-operatórios e da situação do autor (supracitada), optou por realizar a cirurgia, o que denota, reitera-se, conduta culposa do requerido.
Por outro lado, em sede de defesa, as alegações sobre o fato de ter embasado o procedimento em literatura específica (o que, de fato, foi comprovado em laudo pericial) são insuficientes. O requerido não prova os motivos que o levaram a considerar desnecessária a realização de exames pré-operatórios e, tampouco, prova que tomou todas as medidas cabíveis para evitar os prejuízos ao autor (prejuízos oriundos de sua imprudência, não do risco inerente aos procedimentos médicos). Aliás, salvo documentos atinentes à sua vida profissional, o requerido não junta aos autos qualquer prova de que tenha se conduzido de forma prudente, ou feito ressalvas quanto à situação de saúde do autor.  Muito pelo contrário, ao confessar ter conhecimento da delicada situação de saúde do autor na área da mandíbula (fls. 305-306), coloca em evidência a sua postura no caso, de forma a explicitar o fato de que deveria ter agido de outra forma, mas não realizado a cirurgia da forma como fez.
Portanto, de todo o consubstanciado nos autos, a culpa do requerido resta inequívoca, pois agiu com imprudência. Daí a sua responsabilidade civil em relação aos danos causados ao autor e, por conseguinte, o seu dever de indenizar. 
O pedido de indenização por danos materiais deve ser julgado procedente. Configurada a responsabilidade civil do requerido, este deverá ressarcir o autor pelos prejuízos provenientes de sua conduta danosa. O prejuízo do autor advém dos gastos que teve com o reestabelecimento de sua situação de saúde, através de intervenções cirúrgicas, consultas com outros profissionais, medicamentos etc. 
Embora o réu tenha impugnado o pedido de danos materiais per si, não impugnou o valor pleiteado em decorrência destes, na hipótese de procedência do pedido. Destarte, superada a questão da existência do dever de indenizar e da existência de danos materiais (onde houve contraditório), ressoa como ponto incontroverso na lide o quantum indenizatório, levando em conta que este não fora impugnado sob o manto dos mandamentos do Art. 300 do CPC e do principio da eventualidade. 
O pedido de indenização por danos morais também é procedente. Dos autos, resta inequívoco que a situação pelo qual o autor passou extrapola qualquer mero aborrecimento ou desgosto. Com efeito, a conduta do réu causou dores físicas e psicológicas ao autor: a qualidade de sua vida pessoal, social, profissional e afetiva ficou altamente comprometida durante o período que experimento as consequências da falha cometida pelo requerido. Aliás, a realização de uma intervenção cirúrgica proporciona uma expectativa de melhora ao paciente (ressalvada a obrigação de meio contraída pelo requerido), mas não de sair da sala de cirurgia em uma situação muito pior do aquela que levou à realização do procedimento. Por todo o exposto, faz-se necessária a indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais.
Nesse passo, devida a reparação, deve ela ser arbitrada de forma que equivalha aos danos suportados pelo autor, devendo ser consideradas e ponderadas todas as circunstâncias do evento, a natureza específica da ofensa sofrida, a intensidade real do sofrimento, a repercussão da ofensa no meio social em que vive o ofendido.
Conforme o entendimento do E. STJ: A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).
Com esses parâmetros, tenho que o valor equivalente à metade do quantum relativo aos danos materiais seja suficiente e recomendável. 
Posto isso, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE para: a) condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 31.823,00; com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; b) condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.911,50, correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da data da sentença, momento em que o valor se tornou líquido.
Em razão da sucumbência, o requerido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
