

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.229323-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:José Carlos Torres, RG 18.976.845-9 SSP/SP
Julio Cesar de Souza Rodrigues OAB 217978/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Panamericano S/A
Magnólia Brasil da Silva ? RG. 21.770.181-4 SSP/SP
Washington da Costa Gomes OAB 47440/SP
Data da audiência:25/03/2010 às 13:20h

Em 25 de março de 2010 , às 13h20min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial e requeiro juntada de petição". Da petição juntada pelo autor foi dada ciência ao patrono da ré. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Os fatos são incontroversos. O autor teve seu nome inserido em contrato que não realizou. Em consequência deste contrato, agora está sendo compelido a pagar débito existente junto ao Detran e ao Fisco, por força de dívida de DPVAT, multa e IPVA. A ré, em sua defesa, argumenta que há coisa julgada, na medida em que o requerente efetuou acordo referente aos fatos mencionados na inicial. No mérito, impugnou a pretensão, na medida em que o autor recebeu quantia e absorveu para si a obrigação de providenciar o cancelamento dos registros existentes em seu nome. A ré juntou nos autos os termos da transação. No entanto, ali não consta a causa de pedir e nem o pedido do feito mencionado para que possa ser reconhecida a coisa julgada. Verifica-se no item 4 do acordo que o autor ali renunciou a todos os direitos decorrentes dos fatos narrados na exordial, incluindo danos morais e materiais. No entanto, não juntou a ré quais são os termos da inicial para que se saiba se estão narrados os aqui descritos nestes autos. Por força desta circunstância, não há como se reconhecer a ocorrência de coisa julgada ou del renúncia do direito decorrente do quanto narrado na inicial. No mérito, conforme já se falou, não há controvérsia específica no que diz respeito aos fatos. Estes fatos levam, em parte, às consequência jurídicas pretendidas. Se a ré deu causa a uma contratação fraudulenta, na medida em que tem obrigação de evitá-la e não o fez, deve responsabilizar-se por todas as consequências oriundas desta contratação fraudulenta, onde o nome do requerente foi indevidamente utilizado. Portanto, a obrigação de regularizar os débitos fiscais é sua e assim será determinado nesta audiência. No que diz respeito aos danos morais, a simples cobrança de débitos oriundos do veículo fraudulento não é suficiente para que assim se reconheça. Não houve inserção do nome do requerente em cadastro de devedores e a simples cobrança nada mais é do que um percalço oriundo da contratação indevida, esta sim, aparentemente já com determinação judicial de indenização, através do acordo entabulado pelas partes. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por José Carlos Torres contra Banco Panamericano S/A, para condenar a ré a regularizar os débitos fiscais oriundos do veículo marca General Motors, modelo Vectra CD, 2.2, 16 válvulas, 1998/99, cor verde, placa LCR 7261, chassi nº 9BGJL19YXWB517663, Renavam nº 0713735430 a título de IPVA, no valor de R$ 12.238,87, taxa de licenciamento no valor de R$ 53,89, DPVAT no valor de R$ 178,74 e multa municipal de trânsito com origem na cidade do Rio de Janeiro no valor de R$ 85,13, no prazo de 30 dias, tudo sob pena de multa diária de R$ 100,00 por dia, limitada a R$ 20.400,00, quando então se converterá em indenização em favor do autor, sem prejuízo da obrigação de fazer ora imposta. Condeno a ré, ainda, a assumir todas as obrigações oriundas do veículo, inclusive as que surgiram após a propositura da demanda, sob as mesmas penas supra determinadas. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 426,69 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.  


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

José Carlos Torres:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Panamericano S/A:

Advogado(a) da parte ré:
