

SENTENÇA

Processo nº:0229735-79.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wanderley Cardoso da Silva
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição LTDA. - Extra Hipermercados ( Grupo Pão de Açúcar )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

WANDERLEY CARDOSO DA SILVA move a presente ação contra CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, aduzindo, em síntese, que teve seu veículo furtado dentro do estacionamento de estabelecimento comercial pertencente à ré.

Explica que no dia 29 de fevereiro de 2008 emprestou seu automóvel Volkswagem/Voyage placas CCR 3592 à filha que, por sua vez, usou-o para se locomover até o supermercado Extra localizado na Avenida Senador Teotonio Vilela, 2926.

O veículo foi estacionado no estacionamento da ré por volta das 21 horas e, às 21h40min foi constatado seu furto. Os fatos foram comunicados ao fiscal da loja e à Polícia.

Em 09 de março de 2008 o veículo foi encontrado, e se constatou que ele havia sofrido grande avaria consistente na retirada de placas, bancos, equipamentos obrigatórios, aparelho de som, bateria e na danificação de chassi e instalação elétrica, entre outros. 

Diz que os reparos, tanto no próprio veículo quanto à sua regularização junto ao DETRAN, foram orçados no total de R$ 5.977,39, incluídos R$ 90,00 relativos ao guincho utilizado para remoção do automóvel.
Alega, ainda, que sofreu danos morais em decorrência do furto. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 5.977,39 e morais no valor de R$ 59.773,90. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 18/33).

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 44/58. Sustenta não ter responsabilidade pelo fato ocorrido uma vez que o autor não comprovou que o furto ocorreu em seu estabelecimento.

Impugna os danos materiais por não haver nos autos orçamento que comprove os gastos necessários à recuperação das peças destruídas.

Defende, ainda, que o furto foi praticado por terceiros, razão pela qual constitui força maior, e por ele não responde a ré. Ao final, nega os danos morais.

Réplica às fls. 71/84.

Novos documentos juntados às fls. 102/121 pela parte autora, sobre os quais a ré se manifestou às fls. 125/126.

A parte autora pediu o julgamento antecipado da lide e a ré pediu a produção de prova oral (fls. 129/130 e 131/132). Foi deferida a produção de prova oral pela ré (fls. 133) mas esta deixou de arrolar testemunhas (fls. 135).

Relatados, decido.

Inicialmente, cumpre justificar a legitimidade ativa do autor. Embora não seja proprietário do veículo furtado, conforme se extrai do documento de fls. 20, foram-lhe concedidos poderes, através de procuração outorgada pelo legítimo proprietário, para ajuizar ação perante o Poder Judiciário, que tenha por objeto o veículo em questão. Na espécie, tendo em vista que busca o autor ser ressarcido por danos causados ao veículo, entendo que age legitimamente dentro dos poderes que lhe foram conferidos.

Encerrada a instrução, por não ter a ré arrolado testemunhas, dando causa à preclusão da prova, de rigor o julgamento do processo no estado em que se encontra.

O pedido é parcialmente procedente.

O furto do veículo no estabelecimento da ré foi suficientemente demonstrado pelos documentos acostados aos autos.

Embora o boletim de ocorrência constitua apenas início de prova material, não dotado de presunção de veracidade por ser elaborado a partir de declarações unilaterais da vítima e não de declarações de autoridade pública, no presente caso o documento foi acrescido de outros que demonstram a efetiva ocorrência dos fatos narrados na inicial.

Com efeito, o boletim de ocorrência foi lavrado no dia seguinte aos fatos, o que indica boa-fé do declarante que não produziu o documento como preparação desta ação.

Os cupons fiscais de fls. 102 demonstram que o autor, ou quem utilizava seu veículo, efetuou compras no estabelecimento da empresa ré por volta das 21h40min do dia 29 de fevereiro de 2008.

O registro de ocorrência no livro da loja pertencente à ré comprova que Edson dos Santos Alencar, genro do autor, comunicou o furto do veículo à ré no próprio dia dos fatos (fls. 104).

Ainda, o Boletim de Ocorrência da Polícia Militar, lavrado no mesmo dia dos fatos corrobora os fatos tais como narrados na inicial (fls. 105/106).

Tais documentos, o cupom fiscal, o registro da ocorrência e o Boletim de Ocorrência da Polícia Militar, pertenciam também à ré, que desde o início tinha acesso a eles e maliciosamente alegou, na contestação, que não tinha conhecimento de qualquer furto em seu estabelecimento. 

Diante disso, entendo que não há qualquer irregularidade na apresentação dos documentos posteriormente à contestação, mas antes do encerramento da inicial.

Frise-se que não houve cerceamento de defesa, a uma porque o réu já conhecia os documentos e devia, por lealdade processual, te-los apresentado em sua contestação. A duas porque lhe foi dada oportunidade para impugna-los, de modo que sua juntada tardia em nada diminuiu seu direito de defesa.

A responsabilidade da ré pelo furto ocorrido em seu estacionamento decorre do risco assumido ao se comprometer a guardar o veículo. A requerida aufere lucros com a oferta do serviço de guarda de automóveis, seja pelo recebimento de aluguel do espaço a empresa terceirizada, seja pela atração de consumidores que, justamente em razão do estacionamento, sentem-se mais seguros em realizar compras em seu estabelecimento.

Ao serviço de guarda oferecido é inerente o dever de devolver o bem em segurança, e a não devolução do bem constituí nítida falta de prestação de serviço contratado, o que, por si só, já geraria dever de indenizar.

Ademais, a oferta do estacionamento, ainda que gratuito, como parte de seu negócio, lhe impõe a assunção dos riscos daí decorrentes, independentemente de culpa pelos danos sofridos pelos consumidores. 

É importante deixar assente que o furto de veículos é risco diretamente relacionado com a oferta de estacionamento fechado, presumível e evitável. 

Presumível por serem comuns os crimes deste gênero na cidade de São Paulo, o que, inclusive, justifica a própria oferta do serviço de estacionamento. 

Evitável na medida em que o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça do que se conclui que bastava à ré providenciar viligância mais eficiente para que a subtração não ocorresse. Aliás, neste particular, é de se observar que o estacionamento contava com controle de entrada e saída (fls. 104), que obviamente falhou.

Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, conclui-se que a ré tem dever de arcar com os prejuízos sofridos pelo autor em decorrência do furto. 

Nesse sentido já decidiu recentemente o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral e material - Furto de motocicleta ocorrido em estacionamento de supermercado Estacionamento gera lucro indireto, deve ser considerado extensão do supermercado e serve como atrativo para a realização de compras em ambiente que cria a expectativa de maior segurança para o cliente-consumidor Configuração da defeituosa estrutura de segurança física do estacionamento da ré Caracterização do dever de indenizar os prejuízos materiais Inversão do ônus da prova, §6º do art. 8º do CDC Danos morais não caracterizados Sentença mantida Recursos não providos.? (Apelação nº 0004269-30.2010.8.26.0003; Relator Desembargador Helio Faria; 8ª Câmara de Direito Privado; j. 30.05.2012).

?Ação de indenização por danos materiais e morais. Furto de veículo no estacionamento do Supermercado. Obrigação de indenizar materialmente reconhecida. Aplicação da Súmula 130 do STJ e precedentes deste Tribunal, apesar da vítima não ser cliente. Reconvenção com julgamento e sucumbência invertidos. Reconhecida abusividade da cláusula que determina o ressarcimento do equipamento de rastreamento, mesmo no caso de subtração do veículo. Dano moral caracterizado pela prestadora do serviço de rastreamento, fixado em R$ 3.000,00. Recurso do Réu Supermercado não provido, acolhido o dos Autores.? (Apelação nº 0044578-85.2009.8.26.0405; Relator Desembargador João Pazine Neto; 3ª Câmara de Direito Privado; j. 29.05.2012).

?Ementa Consumidor Fato do serviço Furto de motocicleta em estacionamento de supermercado Estacionamento alegadamente administrado por terceiro. Solidariedade entre fornecedores afasta ilegitimidade passiva do supermercado (art. 14, caput, CDC) Desnecessidade de comprovação do furto em função da objetividade da responsabilidade do fornecedor (art. 14, caput c/c par. 3º, inc. I, CDC) Inexistência de caso fortuito Resultado evitável Recurso improvido.? (Apelação nº 0063755-
57.2007.8.26.0000; Relator Desembargador Luiz Antonio Costa; 7ª Câmara de Direito Privado; j. 30.05.2012).

Os danos foram suficientemente comprovados pelo boletim de ocorrência de fls. 23/24, este sim lavrado por declaração de autoridade pública, policial militar e dotado, portanto, de presunção relativa de veracidade.

No documento consta que o veículo foi encontrado com avarias de grande monta, em especial a ausência total da parte dianteira, de placas, bancos, equipamentos obrigatórios, tampão traseiro, som da marca boothers, bateria, e com peças danificadas (paralama dianteiro, instalação elétrica e chassi).

Os gastos necessários à regularização do veículo foram demonstrados às fls. 27, no valor de R$ 2.525,08. Deste total, no entanto, deve ser deduzido o valor de R$ 1.356,40, relativo aos débitos do veículo, que não decorrem do furto e deveriam ser pagos pelo autor de qualquer maneira.

Os demais gastos, necessários à reparação do veículo, foram comprovados pelos documentos de fls. 109/120.

Às fls. 109 comprova-se o gasto de R$ 90,00 com guincho, utilizado para remoção do automóvel no dia em que foi encontrado pela polícia. O serviço era necessário já que as avarias que atingiram o bem impediam sua circulação.

Os documentos seguintes demonstram os demais gastos descritos na inicial: R$ 800,00 para instalação de bancos (fls. 110), R$ 800,00 para instalação de jogo de rodas, com pneus (fls. 114); R$ 262,00 para instalação de bateria, paralama e cabos necessários (fls. 117). Outros orçamentos foram apresentados, para os mesmos serviços, e os escolhidos pelo autor foram os de menor preço. Os gastos totalizam 1.862,00. 

Os demais prejuízos materiais descritos na inicial não foram comprovados por nenhum documento, razão pela qual não foram considerados. 

O dano moral, contudo, não se evidencia. Não houve violência na prática do crime. Aliás, o autor sequer estava presente, uma vez que havia emprestado o veículo à sua filha. O aborrecimento, consistente na frustração em não encontrar o veículo após a compra e no esforço em procurar o gerente da loja e a polícia, foi sofrido pela filha e pelo genro do autor, não por ele próprio. E mesmo esta chateação não pode ser considerada dano moral, já que inerente, infelizmente, à vida cotidiana em uma metrópole.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu ao pagamento, para o autor, de indenização por dano material no valor de R$ 3.120,68 (três mil, cento e vinte reais e sessenta e oito centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do dano (29.02.2008). 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, bem como com os honorários de seu próprio patrono.

R.P.I.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
