

SENTENÇA

Processo nº:0229192-61.2009.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Judite Sérgio Santos
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 

A parte autora interpôs EMBARGOS DE DECLARAÇÃO a respeito da sentença proferida às fls. 145/147.  
Conheço dos embargos, tempestivos. 
No mais, é caso de provimento.
Com efeito, houve omissão na sentença em relação ao pedido de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, que a autora houvera formulado na inicial.
Outrossim, de fato há contradição no decisum, eis que, de início, menciona-se condenação da ré ao pagamento de multa de 1% ao Estado, indenização de 20% pelos prejuízos que a parte contrária sofreu, e 20% de honorários advocatícios, tudo calculado sobre o valor atualizado da causa, até a data do efetivo desembolso, para depois, mencionar-se que seria ?tudo calculado sobre o valor atualizado da condenação até o efetivo desembolso (art. 18, par. 2, do CPC)?, do que se dessume que se buscou adotar como parâmetro o valor atualizado da causa, não se olvidando que sobredito preceito legal alude ao valor da causa, e não ao valor da condenação.
Posto isso, acolho os embargos declaratórios para:
A ? que seja incluído na sentença o seguinte parágrafo:
?Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se?;
B ? que, na parte dispositiva da sentença, onde consta: ?tudo calculado sobre o valor atualizado da condenação até a data do efetivo desembolso (art. 18, par. 2, do CPC)?, passe a constar ?tudo calculado sobre o valor atualizado da causa até a data do efetivo desembolso (art. 18, par. 2, do CPC)?
Proceda-se às devidas retificações. 
P. R. I. 
São Paulo, 20 de setembro de 2011.
