

SENTENÇA

Processo nº:002.09.229642-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Germano Alves de Araujo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Invoca-se a responsabilidade da ré pelos danos morais sofridos pelo autor em decorrência de vício na prestação de seus serviços.
Em sua defesa, a ré alega que, de fato, houve incongruência nos dados cadastrais do autor, que, por um lapso, foi cobrado por débitos relativos a unidades consumidoras que não lhe pertencem. Todavia, o equívoco foi reparado, não houve apontamento em seu desfavor ou suspensão dos serviços, pelo que não há que se falar em reparação por danos morais.
Todavia, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, no caso em tela, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente arbitro o valor da indenização no valor de R$ 510,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 510,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
