

SENTENÇA

Processo nº:0229008-08.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de JOSÉ CLAUDINO DE AZEVEDO, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de arrendamento mercantil com o réu, tendo por objeto o veículo descrito na petição inicial. No entanto, o requerido tornou-se inadimplente, tendo sido constituído em mora, ocorrendo esbulho possessório. Requereu a concessão de liminar e a procedência do pedido para reintegração definitiva da posse do bem. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 08/26).
A liminar foi deferida (fls. 31) e o réu foi citado mas a liminar não foi cumprida (fls. 55). O réu não apresentou contestação.
O autor manifestou-se às fls. 64.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O caso comporta o julgamento antecipado, posto não haver necessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente. 
Devidamente citado o requerido deixou de apresentar contestação no prazo legal, o que gera a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial, em especial no que se refere ao inadimplemento dos valores contratados.
Além disso, os documentos que instruem os pedidos comprovam que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil (fls.08/09), havendo regulares notificação (fls.22/23) e citação (fls.54/55).
O valor do débito está regularmente indicado na petição inicial, referindo-se às prestações vencidas a partir de 15/06/2009.
Por fim, o veiculo arrendado não foi localizado, conforme certidão de fls.55, fato que impõe a rescisão do contrato, retomando o autor a posse do bem descrito na petição inicial.
Por tais motivos a pretensão inicial merece acolhimento. 
Ante o e o exposto e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO de arrendamento mercantil formalizado entre as partes REINTEGRANDO o autor na posse do bem descrito na petição inicial, ressalvado o seu direito de resolver a obrigação em perdas e danos na hipótese do bem não ser localizado.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), conforme artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil.  
P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2011.

DEBORAH LOPES
JUÍZA DE DIREITO
