

C O N C L U S Ã O

Em  22 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0229118-22.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Drogaria Mosaico Ltda ME
Requerido:Rogério Renato Celio de Souza e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada ajuizada por DROGRARIA MOSAICO LTDA ME em face de ROGÉRIO RENATO CELIO DE SOUZA, GEOLAB INDÚSTRIA FARMACEUTICA LTDA e VIA BELLA SAUDE E BELEZA. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 40-112.

Às fls. 117-118, foi requerida a exclusão das instituições financeiras do pólo passivo (fls. 126).

A requerida Geolab foi citada (fls. 140) e apresentou contestação e documentos (fls. 215-240), rebatendo os argumentos do autor e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente arguiu ilegitimidade passiva,  inépcia da inicial, interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido e litigância de má-fé. 

Os demais requeridos foram citados por edital (fls. 198), sendo-lhes nomeado curador especial, o qual apresentou contestação de fls. 258-263 rebatendo os argumentos expendidos e, sustentando o seu procedimento.

 Houve réplica (fls. 243-249 e 267-270).

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


 As preliminares arguidas confundem-se com o mérito da causa, devendo com ele serem analisadas.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

A autora alega que vendeu o ponto comercial e os bens móveis da sua sede ao requerido Renato, em novembro de 2006. Contudo, o mesmo continuou a usar seu nome comercial e seu CNPJ, realizando dívidas com os demais requeridos, em nome da autora. Por conta disso, requereu indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.

Pois bem. 
 
 Não demonstrou a autora, ônus que lhe cabia, os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil.

A uma, porque o contrato não está registrado em Cartório. A duas porque na Junta Comercial, sua empresa constou apenas como inativa e não, encerrada.

Neste sentido, não restou comprovado, extreme de dúvidas que as dívidas foram mesmo contraídas pelo requerido.



 Como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 

Neste sentido, feitas as dívidas em nome da sua empresa, de rigor a sua responsabilidade pelo pagamento.

 Em que pese a improcedência da ação, não estão presentes as circunstâncias ensejadoras da condenação da autora nas penas da litigância de má-fé. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

Arbitro os honorários do curador especial no patamar máximo do convênio existente entre a PGE/OAB. Expeça-se certidão.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 
São Paulo, 22 de março de 2013.
