

SENTENÇA

Processo nº:0229149-39.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rental Line Locadora Ltda
Requerido:Luiz Guilherme Cahaves Pacheco Schlipper Russo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade





Vistos estes autos de ?ação de reparação de danos por acidente de veículo c/c indenização por perdas e danos?, pelo rito ordinário, proposta por RENTAL LINE LOCADORA LTDA. em face do LUIZ GUILHERME CHAVES PACHECO SCHLIPPER RUSSO.

Alega a autora, em síntese, ter locado veículo automotor ao réu, em 22/09/2009,  o qual lhe devolveu o bem em estado deplorável, de forma que sequer se faz possível sua utilização. Pleiteia a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 12.480,00 (doze mil quatrocentos e oitenta reais), em razão dos danos causados ao carro, além da quantia de R$ 3.570,00 (três mil quinhentos e setenta reais) a título de lucros cessantes, posto que o automóvel não se encontra em condições de locação. Junta documentos a fls. 9/42. 

A inicial foi indeferida pela sentença de fls. 45, contra a qual foi interposto recurso de apelação, o qual foi provido para anular a sentença e determinar o prosseguimento do feito (fls. 63/66).

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 73/84), na qual arguiu que a autora pretende impor obrigação ao locatário que deveria ser atribuída ao seguro, além do fato de não ter o réu agido com culpa, não se configurando o ato ilícito porque o réu agiu em estado de necessidade. Asseverou que a autora não pode lhe outorgar a responsabilidade pela não contratação de seguro. Acostou documentos a fls. 85/104. 

Réplica a fls. 109/110.

Determinada a especificação de provas, apenas a autora se manifestou (fls. 114).

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O feito comporta o julgamento antecipado, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, não demandando maior dilação probatória.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículo.

É fato incontroverso nos autos que o réu locou da autora o veículo marca Chevrolet, modelo Prisma Maxx, descrito na inicial, durante o período de 22/09/2009 a 29/09/2009, data do sinistro.

Outrossim, dúvidas não há de que o réu foi assaltado na data do sinistro e ao se deparar com os assaltantes novamente, para se defender, foi com o veículo locado na direção deles para assustá-los, atingindo uma grade de ferro de um imóvel, causando os danos no veículo, cuja reparação se persegue nesta ação.

Desnecessária a produção de prova oral para saber detalhes da ação criminosa de que foi vítima o réu, eis que a lide há de ser resolvida à luz do contrato firmado entre as partes.

Exsurge do documento de fls. 18 que houve a contratação de seguro, havendo previsão, para veículo da categoria locada (?C?) de ?participação obrigatória de R$ 1.000,00 para os casos de colisão entre veículo, furto, roubo e/ou perda total do veículo?, ou seja, pagamento de franquia.
Ocorre que, à luz do documento juntado a fls. 33, verifica-se que o seguro não cobre danos sofridos se ?o sinistro for devido à culpa grave ou dolo do Segurado Beneficiário ou Condutor do veículo, bem como tendo o mesmo contribuído, por ação ou omissão, para o agravamento do risco?.

No caso em tela, agiu o réu com culpa, agravando o risco, o que afasta o pagamento de indenização securitária, e, nos termos do artigo 186 do Código Civil, incorreu em ato ilícito, devendo, portanto, indenizar a autora pelos prejuízos percebidos. Segundo referido artigo:

Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Conforme se observa no Boletim de Ocorrência postado a fls. 28/32, não resta dúvida de que o réu tenha agido voluntariamente ao lançar o carro contra os infratores.

Maria Helena Diniz define culpa como sendo ?a violação de um dever jurídico, imputável a alguém, em decorrência de fato intencional ou de omissão de diligência ou cautela, compreende: o dolo, que é a violação intencional do dever jurídico, e a culpa?. (Curso de direito civil brasileiro, 7º vol., p. 40)

No caso sub judice, agiu o réu com dolo, violando o dever jurídico de cuidado que deveria ter com o bem alugado da autora.

Não se configura o estado de necessidade, pois a doutrina ensina que:

?Para que se caracterize o estado de necessidade é indispensável que exista um perigo atual e inevitável, que ameace direito próprio ou alheio, desde que esta situação não tenha sido provocada voluntariamente pelo indivíduo. Saliente-se que o perigo tem que ser inevitável.? (FALAVIGNA Maria Clara Osuna Diaz e KELCH Rita. Teoria e prática da responsabilidade civil. São Paulo: Editora Letras Jurídicas, 2004. p. 51)

Destarte, como os criminosos já haviam se retirado do local, não há que se falar que o perigo era iminente, não se configurando o estado de necessidade. 

Fica responsabilizado, portanto, o réu pelo pagamento das indenizações à autora referentes ao conserto do automóvel e aos lucros cessantes, que são inegáveis já que a autora deixou de auferir aluguel, mostrando-se razoável sua fixação em trinta diárias, como decidido no v. acórdão colacionado na inicial.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar o réu a pagar à autora as quantias de R$ 12.480,00 (doze mil quatrocentos e oitenta reais) como ressarcimento do valor do conserto do carro, acrescida de correção monetária desde a data do acidente e juros de mora de 1,0% ao mês, contados da citação, e R$ 3.570,00 (três mil quinhentos e setenta reais) a título de lucros cessantes, devidamente corrigida desde a devolução do carro acidentado, com acréscimo de juros de mora de 1,0% ao mês, contados desde a citação.

Em face do princípio da sucumbência, condeno o réu, outrossim, ao pagamento das custas e despesas processuais  e verba honorária que esmo em 10% sobre o valor da condenação acima, devidamente corrigida.

P. R. I. C.


São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
