

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.229728-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VIVIANI CRISTINA BERNARDO, CPF 194.513.048-27
Requerido:JOÃO DOS SANTOS, CPF 872.910.538-20
Data da audiência:24/08/2010 às 16:15h



Aos 24 de agosto de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), assistido(a) pelo advogado dativo Dr. Gildato dos Santos Júnior, OAB/SP nº  282.447 e o réu, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr. Jonas Pereira Alves, OAB/SP nº 147.812., dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, o réu pagará à autora a quantia de R$ 2.100,00, em 03 parcelas fixas, mensais  e consecutivas, no valor de R$ 700,00, sendo que o pagamento da primeira parcela será efetuado no dia 10/09/2010, e as demais serão depositadas todos os dias 10 dos meses subsequentes, mediante depósito na conta bancária da autora,  no Banco HSBC, agência  0352, CONTA CORRENTE Nº 13.711-76, dados copiados a partir do cartão bancário exibido pela autora neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento.   2) O não pagamento de quaisquer das parcelas  na data estipulada, implicará no vencimento antecipado do saldo devedor em aberto e multa de 10%, com execução nos próprios autos,  nos termos do artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 3) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 4) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
