

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0229211-67.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marivalda Pereira Silva
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo




Aos 08 de fevereiro de 2011 às 14:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e a preposta do réu, Laiza Maria Pereira Andrade  RG  MG 11.552.572. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagada, a autora disse que o valor negativado refere-se a divida que foi objeto do acordo noticiado na inicial, que foi integralmente quitado. Afirma, ainda, que, mesmo com a quitação havida e ajuizado este processo, a ré continua a lhe telefonar para cobrar a dívida. Requereu, inclusive, a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré cesse imediatamente as cobranças, sob pena de pagamento de multa. A preposta da ré, indagada, confirmou que a dívida objeto da negativação foi quitada através do acordo noticiado pela autora na inicial. Afirmou, ainda não saber por qual razão a negativação foi mantida nem por qual motivo a ré não trouxe qualquer proposta de acordo. Pela MM. Juíza foi dito: presentes os pressupostos legais, antecipo os efeitos da tutela, para determinar à ré que se abstenha, por qualquer meio, de fazer qualquer cobrança frente à autora sob pena de pagamento de multa de R$500,00 por cada ato de cobrança, sem prejuízo de reparar eventuais perdas e danos. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é confessa a respeito da quitação da dívida objeto da negativação noticiada a fls. 08, quitação esta que ocorreu do ano de 2007, conforme confirmou a ré em audiência e comprova os documentos acostados na inicial. Manifesta, assim, a inexigibilidade da dívida objeto da negativação, bem como a ilicitude da conduta da ré, que, inegavelmente, trouxe danos morais à autora, que merecem ser reparados, na forma do artigo 186, I, c/c artigo 927, ambos do Código Civil. Afinal, ainda que a negativação, em si, se tenha como lícita (já que a autora confessa ter deixado de pagar a dívida vencida em 2006, fazendo a quitação apenas em meados de 2007), é patente que a ré manteve irregularmente a negativação desde que havida a quitação (em final de setembro de 2007), não se justificando que tal situação tenha perdurado por mais de 2 anos. É evidente que, após inequívoco esforço para honrar o pagamento da dívida, ao se ver com seus dados mantidos nos cadastros de inadimplentes, a autora passou por abalo psicológico, constrangimento, nervoso e humilhação, que se caracterizam como danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré (que, mesmo ciente da quitação da dívida, como confessou em audiência, insiste inexplicavelmente na manutenção da negativação), a extensão dos danos suportados pela autora, o fato de que esta já teve outras negativações, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora da importância de R$76,73, objeto da negativação, e de qualquer outra atrelada ao contrato 5306314018378303; tornar definitiva a liminar concedida a fls. 9, para que haja o cancelamento definitivo da inscrição dos dados da autora levada a efeito pela ré junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente (conforme índices da tabela TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar da data da sentença. Torno ainda definitiva a liminar concedida em audiência, para determinar a ré que se abstenha, por si ou através de terceiros, de qualquer ato de cobrança frente à autora atrelado a tal contrato, sob pena de pagamento de multa de R$500,00 por ato em tal sentido levado a efeito. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito, nos moldes aqui determinados.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
