

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0229772-91.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Veronica Magaton dos Santos e outros
Requerido:Metropolitan Life Seguros  e Previdência Privada S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani








Vistos.


MARIA VERÔNICA MAGATON DOS SANTOS e SARAH MAGATON DOS SANTOS ajuizaram a presente ação de cobrança contra METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S.A., aduzindo, em síntese, que: a primeira requerente era esposa e a segunda (menor) filha de Moisés Soares dos Santos, policial militar falecido em 09 de julho de 2009; ele foi morto quando estava em um comércio com amigos e tentou impedir um assalto, agindo no estrito cumprimento de dever legal; havia um seguro de vida firmado pela Secretaria de Segurança Pública com a requerida; solicitaram o pagamento da indenização, mas tiveram o pedido negado, sob argumento de que o policial militar estava em horário de folga; é nula a cláusula nesse sentido. Requereram, portanto, a condenação da ré no pagamento de R$ 102.000,00.
Juntaram documentos (fls. 11/31).
A ré apresentou contestação (fls. 46/126), aduzindo, em síntese: falta de interesse de agir; ilegitimidade no polo ativo; o seguro tem cobertura por morte acidental e invalidez permanente por acidente; o de cujus não estava em horário de trabalho, portanto a causa mortis não tem nexo causal com sua função; a cláusula 4 impede a cobertura nesses casos; a cláusula é válida.
Réplica a fls. 133/138.
Manifestação do Ministério Público a fls. 148/152.
Saneador a fls. 153 e 153v, afastando as preliminares e determinando a inclusão no polo ativo, em litisconsórcio necessário, dos demais herdeiros do de cujus, RAYNE SANTIAGO DOS SANTOS e FILLIPE SANTIAGO DOS SANTOS, que se manifestaram a fls. 197/208, concordando com o pedido inicial.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, sem necessidade de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
A ação é procedente.
Tornou-se incontroverso nos autos o fato de o de cujus ser policial militar e beneficiário do seguro de vida estipulado pela Secretaria de Segurança Pública (apólice n° 81.38229), cujo valor da indenização para o caso de morte é de R$ 102.000,00 (incluindo o auxílio funeral).
Também incontroversas as circunstâncias da morte do segurado, isto é, quando estava fora do horário de trabalho em um comércio e tentou evitar o assalto na condição de policial, sendo alvejado pelos meliantes.
Questão a ser dirimida é a validade, extensão e interpretação da cláusula (item) 4, do ?Anexo I ? Memorial Descritivo dos Serviços?, do edital de pregão eletrônico n° 13/2007, que deu legitimidade à contratação do seguro (fls. 75).
Inicialmente, importante consignar que não há cláusula similar nas condições gerais do contrato de seguro. Também não consta exclusão de cobertura (?Riscos Excluídos?, fls. 103) para a morte fora do horário de trabalho.
De qualquer forma, não obstante a necessidade de se preservar a liberdade das partes em contratar e especificar restrições, o contrato de seguro é regido pelos dispositivos do Código Civil (arts. 757 e ss.) e pelos princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A requerida é fornecedora de serviços securitários (art. 3º, CDC) e o segurado consumidor final (art. 2º, CDC).
Sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, é notório que o segurado não teve informação completa sobre a limitação da indenização.
Ademais, a cláusula restritiva, na medida do possível, deve ser interpretada de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC).
Isso porque, a forma como redigida referida cláusula coloca o segurado diante de um conflito de interesses, pois teria de agir mesmo quando de folga e, sofrendo algum dano, perderia o direito à indenização.
É cediço que o policial militar, mesmo de folga, tem obrigação de agir como se estivesse em pleno exercício de suas funções, principalmente quando depara-se com a prática de condutas criminosas.
Ou seja, como mencionado pelo representante do Ministério Público, ?o policial, não obstante em horário de folga, age no estrito cumprimento de dever legal e profissional quando, ao se deparar com uma infração penal, procura impedir que seja praticada e adota medidas para responsabilização do autor do ilícito. A função do policial é, além de pública, sui generis, na medida em que, a qualquer momento, tais profissionais podem ser chamados a coibir ações criminosas, ainda que estejam em horário de folga?.
Não há dúvida de que o de cujus agiu no exercício de sua função de policial, tentando evitar o crime e responsabilizar os culpados, mesmo estando em horário de folga. Sacou a arma e se identificou, como se estivesse de farda trabalhando, exatamente como mandam os princípios éticos do treinamento militar.
Se é dever do policial agir em qualquer circunstância, não pode ser extirpado o direito a indenização, ainda que esteja em horário de folga.
Assim, referida cláusula estabelece obrigação iníqua, colocando o consumidor em desvantagem exagerada. Restringe direitos e obrigações fundamentais à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual. Por isso, é nula de pleno direito, nos termos do art. 51, IV e § 1°, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Para ter validade, a cláusula deve ser interpretada de maneira mais abrangente, ou seja, admitindo a cobertura sempre que o policial agir no exercício de suas funções, independente de estar ou não no horário de trabalho, como ocorreu no caso em apreço.
Nesse sentido:

Ação de Cobrança. Seguro de vida. Policial. Óbito ocorrido em razão do dever legal de intervir em situação típica de sua atividade profissional. Indenização devida. Correção monetária que deve incidir desde a data do pedido administrativo de pagamento. Recurso provido em parte (TJSP ? Apel. 9198913-57.2009.8.26.0000; d.j. 28/08/12).

AÇÃO DE COBRANÇA - SEGURO DE VIDA. POLICIAL VÍTIMA DE HOMICÍDIO. EXCLUSÃO DA COBERTURA FORA DO HORÁRIO DE TRABALHO. LIMITAÇÃO APLICÁVEL APENAS NA HIPÓTESE DE SINISTRO OCORRIDO FORA DO EXERCÍCIO DAS FUNÇÕES. MORTE RELACIONADA AO EXERCÍCIO DA ATIVIDADE POLICIAL. INDENIZAÇÃO DEVIDA. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA. FIXAÇÃO NO MÁXIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. MONTANTE QUE NÃO ATENDE AOS CRITÉRIOS ESTABELECIDOS NO § 3º DO ART. 20 DO CPC - VERBA REDUZIDA PARA 15% SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP ? Apel. 9274187-61.2008.8.26.0000; 20/06/12).

O valor da indenização, como dito acima, é incontroverso. Não há nos autos comprovante de comunicação do sinistro ou recusa formal. Por isso, os juros de mora incidem a partir da citação e a correção monetária, como forma exclusiva de atualização, desde a data do sinistro (09/07/09).
Por fim, nos termos do art. 792, do Código Civil, como não foi nomeado beneficiário específico, o capital segurado será pago 50% à requerente Maria Verônica (cônjuge) e o restante dividido entre os três filhos menores, também autores.
A parte pertencente aos menores permanecerá depositada em juízo, como requerido a fls. 152 pelo representante do Ministério Público.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 102.000,00 (cento e dois mil reais), com atualização monetária desde 09/07/09 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na seguinte proporção: 50% (cinquenta por cento) à requerente MARIA VERONICA MAGATON DO SANTOS; 50% (cinquenta por cento) dividido entre os requerentes SARAH MAGATON DOS SANTOS, RAYNE SANTIAGO DOS SANTOS e FELLIPE SANTIAGO DOS SANTOS, ressalvado que a quantia pertencente aos menores ficará depositada em juízo.

Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
