

CONCLUSÃO 
Em 25/2/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.229796-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Rosa de Almeida
Requerido:Ópticas Barcelona - Inimco Holding S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Solange Rosa de Almeida ajuizou ação contra Ópticas Barcelona - Inimco Holding S/A. Afirma que encomendou lentes de contato à ré, a serem feitas com material especial que já tinha costume de utilizar. Quando começou a utilizá-las sentiu muita irritação nos olhos. Voltou à loja, informou que as lentes estavam com algum problema, e as deixou para reparo. Quando as usou novamente teve a mesma irritação. Voltou mais uma vez, tentando trocar as lentes pelo material que costumava usar. Quatro vezes teve que voltar à loja até conseguir que o material fosse trocado. O material inicialmente utilizado para a confecção das lentes causou úlcera ocular na vista da autora. Com isso, ela deixou de trabalhar, o que lhe trouxe prejuízos. Pediu reparação dos danos materiais e morais. 
A ré contestou. Afirma que a autora encomendou 1/2 par de lentes de contato RGP, solicitando fossem fabricadas nos moldes da que já utilizava. Foram tiradas as medidas e realizada a encomenda das lentes. Dias depois a autora voltou, retirando as lentes, que por engano haviam sido confeccionadas com outro material  microcorneana verde. A vendedora ofereceu a fabricação de novas lentes, mas a autora recusou, alegando que estava disposta a experimentar as que haviam sido fabricadas. Após alguns dias, voltou à loja reclamando de desconforto e da tonalidade das lentes. A ré solicitou a troca das lentes com ajuste de 0,25 para ajustar a mobilidade. Quando as lentes ficaram prontas, a ré ligou para a autora, duas vezes, para que ela fosse retirá-las. Ela afirmou que não tinha tempo e enviou sua sobrinha. Quase dois meses depois a retirada das lentes, a autora retornou, dizendo que a lente continuava incomodando. Foram encomendadas novas lentes, e, em atenção à solicitação da autora, uma foi feita nos padrões antes utilizados, e a outra nos padrões da lente feita na primeira encomenda. Em março de 2009 a autora entrou em contato, informando que sua sobrinha retiraria as lentes. Sugeriu-se que a própria autora fosse testá-las. Como a autora não pôde, combinaram que ela levaria uma das lentes, experimentaria, e, caso não desse certo, seria feita a troca. A autora optou por levar a lente microcorneana azul. Passados dois dias, a autora voltou com os olhos inchados e vermelhos. A ré a encaminhou para a clínica, onde ela foi atendida pelo Dr. Sergio Roberto Criado, que diagnosticou a úlcera de córnea. Todos os procedimentos necessários foram realizados pelo médico, inclusive curativo. Foi solicitado à autora que voltasse no dia seguinte. Após a consulta a autora retornou à loja e disse que o problema em seus olhos havia sido causado pela lente, e que queria um reembolso de R$ 700,00. A vendedora ligou para o laboratório, que informou que a lente de contato só poderia ter causado esse problema se estivesse fora das medidas, que foram verificadas, bem como a movimentação das lentes, e tudo estava de acordo. Em 09 de março de 2009 a autora foi submetida a nova avaliação pelo Dr. Sergio, que constatou que ela estava recuperada. As lentes estavam boas e foram liberadas para uso. A úlcera da autora não foi causada pelas lentes confeccionadas pela ré e não lhe causou prejuízo de ordem física.
A autora se manifestou em réplica.
Apenas a ré pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A autora retirou as lentes encomendadas à ré em 11 de dezembro de 2008 (fls. 13 e 14).
A ré admitiu que, por equívoco, as lentes haviam sido confeccionadas em outro material  microcorneana verde.
Em 05 de março de 2009 (fls. 23) a autora estava com dor ocular e o médico constatou a úlcera corneana. O exame, porém, não concluiu se a úlcera foi causada pelo uso das lentes de contato; por um corpo estranho entre a lente e a córnea; ou por uso abusivo das lentes de contato. 
As lentes feitas com material diferente daquele que a autora costumava utilizar haviam sido usadas desde dezembro do ano anterior. Se fossem as responsáveis pela úlcera, a lesão teria se manifestado antes, e não após quase três meses do início da utilização das lentes. Por isso o surgimento da úlcera não pode ser atribuído à utilização de material diferente daquele habitualmente utlizado pela autora. O equívoco da ré, admitido, não leva à conclusão de que o material tenha sido o causador da úlcera. As circunstâncias não indicam que essa tenha sido a causa.
O médico que examinou a autora na época não pôde concluir a causa exata da úlcera. A prova, portanto, não permite a procedência da ação. Não há laudo médico que ateste ter sido o material usado nas lentes responsável pela doença, e, fosse ele a causa, a úlcera teria se manifestado antes. Não está comprovado o nexo causal entre a úlcera corneana sofrida pela autora e a conduta da ré, fornecedora das lentes de contato.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50..
P.R.I. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
