

C O N C L U S Ã O

Em  01 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Carlos Eduardo Zanini Maciel 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.229482-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angélica Abrascio
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


Vistos.

ANGÉLICA ABRASCIO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que, em inspeção realizada em 12/04/2005, foi constatada por prepostos da ré suposta irregularidade nas instalações elétricas do seu imóvel que ensejou cobrança da quantia de R$ 22.189,19, de forma indevida, e, não tendo obtido solução na via administrativa, foi obrigada a ajuizar demanda de inexigibilidade do débito junto à Vara local do Juizado Especial Cível, na qual teve deferido pedido de antecipação de tutela e depois houve a procedência da demanda em ambos os graus de jurisdição, porém sofreu prejuízo material no valor de R$ 2.000,00, em virtude da necessidade de contratação de serviços advocatícios na fase de recurso, além de danos morais em razão da angústia, do transtorno e do sofrimento suportados, quantificados em R$ 15.000,00, requerendo, assim, a condenação da demandada ao pagamento da quantia total de R$ 17.000,00, devidamente atualizado. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/31. 

Pessoalmente citada (fl. 50), a ré ofereceu contestação (fls. 52/61), sustentando, em resumo, que agiu no estrito cumprimento de seu dever, observando os seus técnicos as disposições constantes da Resolução nº 456/2000, da Agência Nacional de Energia Elétrica, sendo que a sentença proferida no processo anterior declarou apenas a inexigibilidade do débito e não a inexistência de irregularidade, assim como que não há danos a serem reparados, inexistindo prova da ocorrência de humilhação ou ofensa efetiva à personalidade da autora, defendendo, por fim, que eventual indenização atenda aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, além de observar a repercussão econômica para a vítima e a sua contribuição para o resultado danoso, postulando a improcedência da demanda. 

Seguiu-se a apresentação de réplica, pela qual a demandante contrariou os termos da defesa ofertada (fls. 64/67), e, instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 71 e 72, em sentido negativo.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista o desinteresse manifestado pelas partes quanto à produção de novas provas.

Não procede a pretensão indenizatória deduzida pela autora, porquanto não configurada a ocorrência de danos suscetíveis de ensejar a obrigação de reparação imputada à ré.

Descabe, em primeiro lugar, o ressarcimento almejado do valor desembolsado a título de honorários contratuais devidos aos seus patronos em virtude dos serviços por eles prestados no feito primitivo, por ausência de amparo legal, eis que inexiste obrigação de pagamento da verba honorária, pela parte sucumbente à vencedora, além dos limites fixados na lei processual civil e, conforme se nota dos termos do v. acórdão copiado à fl. 23, já houve a fixação dos honorários advocatícios a cargo da ré derivados da sucumbência no aludido processo, cumprindo registrar, por oportuno, que as regras contidas nos arts. 389 e 404, ambos do Código Civil em vigor, somente fundamentam o reembolso dos gastos com advogados por serviços extrajudiciais e previstos em um contrato.

De se ponderar, a propósito, que a ausência de impugnação específica da demandada neste particular não obriga o acolhimento do pleito formulado, porquanto apenas acarreta, à luz do disposto no art. 302, do Código de Processo Civil, a presunção de veracidade sobre a matéria fática alegada, não vinculando a análise da existência do direito invocado à luz do contexto dos fatos que se tornaram incontroversos e da prova documental produzida.

Já no que se refere à indenização por danos morais pretendida, também não há fundamento para condenação da ré, na medida em que não caracterizada a causação de prejuízo desta natureza passível de reparação pecuniária.

 É que o transtorno causado à demandante, em função da sujeição a atos de cobrança e do dispêndio de tempo e de recursos para promover a sua defesa em juízo, não dispõe de idoneidade para interferir de forma relevante em seu equilíbrio psíquico, apresentando-se como mais um dos dissabores cotidianos da vida contemporânea, não justificando, logo, compensação em pecúnia.

Neste sentido, não consta da inicial que a cobrança indevida contra a qual se insurge tenha exposto a consumidora à situação vexatória ou importado em restrição creditícia, tampouco comprometimento às suas finanças ou suspensão do fornecimento de energia elétrica à sua residência, observando-se, ainda, que houve a concessão de tutela antecipada no início da lide capaz de aplacar a angústia dela decorrente. 

Assim, o cenário fático emergente dos autos não autoriza concluir que a conduta imputada à demandada tenha violado a sua dignidade, de maneira que os fatos narrados na inicial, à vista dos elementos de convicção disponíveis, não são suscetíveis de gerar constrangimento tal a ponto de caracterizar lesão moral indenizável. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda indenizatória proposta por Angélica Abrascio em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.. 

Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas eventualmente suportadas pela parte ré devidamente corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios, estes arbitrados, com base no disposto no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), atualizável pelos mesmos índices a contar da data da publicação desta decisão, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado da presente sentença.

P.R.I.                

São Paulo, 25 de junho de 2010.
