

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0229767-69.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Carlos Ferreira Rocha
Réu(é)s:Residencial Leonardo da Vinci e Wega Administração e Terceirização Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/01/2011 às 14:22h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Anderson Ricardo Martins
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Mônica Ribeiro de Azevêdo, OAB/SP nº 214.152.
Réu(é)(s) (RESIDENCIAL) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Sandra Marcia Delfino Pereira Bernardo, RG nº 23.389.368-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Glaucy Santos Botingnon, OAB/SP nº 232.514.
Réu(é)(s) (WEGA) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Glaucy Santos Botingnon, RG nº 27.061.788 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mário Cesar de Novaes Bispo, OAB/SP nº 89.717.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Ambos os réus apresentaram defesas escritas.

RÉPLICA

Em réplica, o autor impugnou a representação da administradora e do condomínio pela mesma pessoa, agindo simultaneamente como preposta da administradora e como advogada do condomínio e, quanto ao mérito, alegou que as parcelas do acordo tinham sido pagas em dia, não havendo mora em relação a elas, e que o condomínio não apresentou cópia da ata autorizando o corte de água, o que, ademais, entende incabível ainda que deliberado em assembléia.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Como a ré Wega atua como mera administradora do condomínio, ou seja, é sua mandatária, quem responde por eventuais ilícitos que a administradora é o próprio condomínio, de tal maneira que deve ser excluída do processo por ilegitimidade passiva.
Extinto o processo em relação a administradora, fica prejudicada qualquer questão referente a cumulação das situações de advogado do condomínio e representante da administradora pela mesma pessoa.
Além do mais, enquanto sócia da administradora não se cuida propriamente de preposição, mas de representação direta da empresa por sua sócia, não sendo razoável impedir essa pessoa de concomitantemente assistir como advogada o condomínio, já que condomínio e administradora são pessoas jurídicas distintas.
Passo ao mérito.
As cartas de cobrança de fls. 15, 16,17,18 e 20 não eram descabidas pois as cobranças de cotas condominiais nelas constantes se referiam a valores em relação aos quais o autor estava em mora, conforme se observa pelos documentos de fls.22, 24 e 23, nos quais constam o pagamento do condomínio de julho de 2008 em 15/05/2009 e de maio de 2009 em 09/07/2009, ou seja, em ambos os casos os pagamentos foram efetuados após as cobranças.
Ainda que as parcelas do acordo constante dessas cartas de cobrança não estivessem em mora, isso não daria direito ao autor a indenização por danos morais porque não se pode presumir ao pagador alguem que tenha deixado de acumular divida de condomínio como aquela descrita no documento de fls.14, e, ainda, tenha por hábito pagar seu condomínio normalmente quase um mês após os vencimentos, conforme se observa a fls.42,43,44,45,46,47,48,49,50,51,52,53,54,55,56,57,58,60 e 61.
Acrescente-se que nos autos não há prova de constragimento decorrente de tais cobranças, visto que não há notícia de repercussão com consequencias desfavoráveis a reputação do autor, ainda que se desconsiderasse seu hábito de pagar as contas de condomínio em atraso.
Nesse contexto, não só o pedido indenizatorio é improcedente ou como também o de obrigação de fazer, pois quem paga suas obrigações em atraso não pode pretender não ser cobrado. E, bem por isso, não pode pretender deixar de sofrer as consequencias da mora, entre as quais a suspensão do fornecimento de água, desde que isso tenha sido aprovado em assembléia condominial que não tenha sido invalidada. Acrescente-se que não é objeto deste processo a declaração de invalidade ou nulidade de tal assembléia.
Por fim, fica prejudica o pedido de declaração de inexistência de débito, tendo em vista que o réu confirmou a realização dos pagamentos posteriores as cobranças, não ocorrendo, dessa forma, efeito concreto em razão das cobranças respectivas.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação à Wega Administração e Terceirização Ltda. e IMPROCEDENTE a ação em relação ao Condomínio Residencial Leonardo Da Vinci.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (RESIDENCIAL)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (WEGA)


Advogado do(a) Réu(é)
