

SENTENÇA

Processo nº:002.09.229069-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Izabel Malfatti Garcia
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







Vistos.





IZABEL MALFATTI GARCIA ajuizou a presente ação ordinária de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de NOSSA CAIXA S/A CARTÕES DE CRÉDITO, aduzindo, em síntese, a ré emitiu cartão de crédito sem a devida solicitação da autora, cartão este que não foi nem ao menos desbloqueado. Em decorrência de taxas lançadas na fatura deste cartão, teve seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores, no valor de R$ 448,77. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, aguardando a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de danos morais fixados equivalente a 20 vezes o valor do salário mínimo que totaliza R$ 9.300,00, bem como a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, com declaração de inexigibilidade do débito. 
Pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 38). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 56/70). Alegou preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito, sustentou que agiu regularmente ao realizar a negativação do nome da autora, uma vez que mesmo sem a utilização dos serviços de crédito disponibilizados, estes ensejam o pagamento de taxa de anuidade, conforme contrato firmado entre as partes. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a extinção do feito ou a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 76/84).
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Rejeito a preliminar aventada, as partes são legitimas e estão bem representadas. 
No mais, conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Comprovou a autora que teve seu nome negativado pela ré (fl. 21/23).
A autora nega a existência de qualquer relação negocial com a empresa-requerida, afirmando que não solicitou o cartão de crédito a ela enviado e que não conseguiu realizar o cancelamento do mesmo ante ao descaso com que foi tratada.
Em sua defesa, a demandada sustenta que a Autora é a responsável pelo pagamento das taxas de anuidade mesmo sem a utilização do serviço de crédito que foi a ela disponibilizado, conforme os termos do contrato assinado entre as partes. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. 
A ré não trouxe aos autos nenhum elemento que comprovasse a efetiva contratação do cartão de crédito do qual a cobrança de anuidade deu origem a negativação. 
Sabe-se que é impossível a produção de prova para fato negativo, assim restaria a ré a comprovação da regular contratação do referido cartão de crédito (fato positivo) ou, pelo menos, a utilização do cartão enviado à autora.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, a ré comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de buscar negociação com a demandante previamente. Repita-se: não se olvide que não há nos autos provas de que a autora realmente contratou ou utilizou o Cartão de Crédito, deixando a ré não juntou um documento sequer. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, a ré atingiu a autora, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome da autora sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral da autora perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
Impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC).
Disto decorre que a ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair da Ré a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Ainda que se alegasse culpa concorrente - até mesmo neste caso - a responsabilidade da ré remanesceria integral.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a autora, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para esta como um alento ao desconforto sentido.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 9.300,00, que corresponde a 20 vezes o valor do salário mínimo vigente à época. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).

Postos todos estes fatores, entendo adequado o montante pretendido, fixando a indenização em R$ 9.300,00 como valor indenizatório. Tal quantia (que corresponde a, aproximadamente, 18 salários mínimos na atualidade) é suficiente para reparar o constrangimento causado a autora, e é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização promovida por IZABEL MALFATTI GARCIA em face de NOSSA CAIXA S/A CARTÕES DE CRÉDITO, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes e, por isso, inexigível o valor daí resultante, cobrado no montante de R$ 448,77 (conforme documento de fl. 21). Na mesma oportunidade, condeno a demandada à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 9.300,00, que será atualizado partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino a ré a baixa definitiva na negativação do nome da  perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 9.300,00) - sem acréscimos. 

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
