

SENTENÇA

Processo nº:002.09.229092-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Chagas Prieto
Requerido:Condomínio Edifício Chácara das Flores




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
De início, deve-se salientar que do conteúdo da carta foi dada publicidade pelo próprio requerente, que a apresentou em assembléia condominial. 
Ainda, foi o próprio requerente quem solicitou o registro do seu recebimento na ata. Não pode agora, talvez por mero arrependimento, procurar impor à ré a responsabilidade por eventual aflição que a si próprio causou.
É certo que outra conduta não poderia ser exigida da Presidente da mesa que não a de constar o pleito mencionado em ata. E, uma vez que a menção à carta faria parte da ata, a conseqüência lógica de tal medida era a de divulgação do seu conteúdo, sendo de se observar que não constou do registro da assembléia qualquer manifestação de oposição do autor para tal.
De qualquer forma, a publicação de seu teor não assacou a honra do autor, mas apenas noticiou, a partir de pedido por ele próprio formulado, o ocorrido na assembléia aos demais condôminos.
Não se pode perder de vista, ainda, que a prova oral produzida não demonstrou abalo à reputação do requerente.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o autor instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de março de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
