

SENTENÇA

Reclamação:0229434-20.2009.8.26.0007 - Embargos À Execução

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Sammy Comércio de Fraldas Descartáveis e Representação Ltda - EPP, Jose Carlos da Luz Ledo, Clara Fernanda Pinto da Mata
[Tipo Completo da Parte Passiva:Emz  Quimica Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 10 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado. Eu,_________________, escrevente subscr.

1. SAMMY COMÉRCIO DE FRALDAS DESCARTÁVEIS E REPRESENTAÇÃO LTDA., JOSÉ CARLOS DA LUZ LEDO e CLARA FERNANDA PINTO DA MATA opuseram EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhes promove EMZ QUÍMICA LTDA. Alegaram que a pessoa jurídica embargante, durante longo período, adquiriu matéria prima da embargada, para produção de fraldas. Por dificuldades financeiras, a pessoa jurídica embargante reduziu seu quadro de pessoal, inclusive administrativo e financeiro, o que dificultou o controle dos recebimentos e pagamentos. Tamanha era a desorganização, que as cobranças eram pagas, para, posteriormente, se efetivar a conferência. A pessoa jurídica embargante sempre pagou seus fornecedores, empregados etc., ainda que com atraso, por isso estranhou as cobranças da embargada, que continuava fornecendo matéria prima, em que pese o alegado inadimplemento da embargante. Todavia, temendo a paralisação do fornecimento de matéria prima, firmou confissão de dívida, inclusive para ganhar tempo para realizar o referido levantamento dos pagamentos porventura efetuados. Ainda no primeiro semestre de 2006, as partes celebraram aditamento, com o mesmo temor e vício de consentimento. Com isso vislumbrou, a 1ª co-embargante/Sammy, ganhar mais tempo para proceder o dito levantamento. Após formalizar o aditamento, concluiu o levantamento, motivo pelo qual suspendeu os pagamentos das parcelas restantes, a uma, por entender que não eram devidos, a duas, pelo fato de que o temor provocado pela Embargada não mais a atingir uma vez que o objeto social industrial havia sido encerrado, pois, atualmente, a 1ª co-embargante/Sammy somente comercializa. Afirmou que tão logo localizasse os documentos comprobatórios dos pagamentos, seriam juntados aos autos. Afirmou que a confissão de dívida e seu aditamento estariam contaminados pelo vício de consentimento estado de perigo, disciplinado pelo art. 156 do Código Civil de 2002. Buscaram a declaração da existência de vício de consentimento, na formalização da confissão de dívida e seu aditamento, bem como a nulidade dos atos e da execução. À petição inicial (fls. 02/07), aditada às fls. 128/131, juntou os documentos de fls. 08/77, 95/114 e 123/124.

A embargada ofertou impugnação (fls. 136/147), instruída com documentos (fls. 148/200 e 202/328). Preliminarmente, invocou decadência, quanto ao invocado vício de consentimento, nos termos do art. 178, II, do Código Civil de 2002. Esclareceu ser fornecedora de insumos, para produção de fraldas, que era a atividade social da pessoa jurídica-embargante. Em 2006, passou por alterações sociais e seus sócios retirantes formaram nova sociedade, que continuou fornecimento matéria prima para a pessoa jurídica-embargante. Todavia, assim que ocorreu a mudança do fornecedor, a pessoa jurídica-embargante tornou-se inadimplente com os valores do reparcelamento da confissão de dívida. Também deixou de pagar seu novo fornecedor. Ressaltou que forneceu produtos à pessoa jurídica-embargante, mesmo inadimplente, para que esta lograsse se reeguer e quitar todas as pendências, pois tem como opção crescer juntamente com seus clientes, onde, clientes que tivessem temporariamente problemas de fluxo de caixa, impossibilitando o pagamento de suas faturas, não eram apenados imediatamente com a suspensão dos fornecimentos de produtos, uma vez que entende a embargada que a melhor forma de conseguir receber seus créditos é através da saúde financeira de seus clientes, onde caso deixassem de produzir, não teriam mais condições de efetuar o pagamento de qualquer valor a seus fornecedores e funcionários. Todavia, em que pese os prazos concedidos, os embargantes não cumpriram a confissão de dívida, ajuizaram estes embargos e não comprovaram o pagamento dos valores reclamados na execução. Destacou que todas as vendas estavam representadas por notas fiscais, cujos originais foram encaminhados à pessoa jurídica-embargante, que as deveria ter contabilizado como passivo. Negou vício de consentimento. Salientou que a confissão de dívida foi assinada espontaneamente e se revestiu de todos os requisitos legais. Enfatizou que o propósito dos embargantes é apenas não pagar o débito. Ressaltou o caráter protelatório destes embargos à execução.

Os embargantes manifestaram-se (fls. 340/343).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 740, caput, do CPC.

Os limites dos embargos à execução estão estabelecidos no art. 745 do CPC. Não se confundem, não são sinônimo e não constituem ação de conhecimento pura. Seu objetivo é alcançar a execução de título extrajudicial, o inclui a questão do título executivo e de sua presunção de liquidez e certeza. Não se pode, por isso, buscar, nos embargos à execução, provimento jurisdicional principal, que extrapole a própria execução de título extrajudicial. Daí as determinações de emenda do item 1.a (fl. 79) e item 01 de fl. 126. Ressalte-se que o reconhecimento de um vício de consentimento (nulidade relativa ? art. 171 do Código Civil de 2002) implica em provimento jurisdicional constitutivo negativo, e não meramente declaratório, característico das nulidades absolutas (art. 168 do Código Civil de 2002).

A confissão de dívida firmada em 16 de janeiro de 2006 (fls. 38/41) foi novada em 11 de maio de 2006 (fls. 42/51), documento que está sendo executado. Portanto, o prazo decadencial de 04 anos do art. 178, inc. II, do Código Civil de 2002, expiraria em 11 de maio de 2010.

Observe-se que os arts. 1º e 3º ambos da Lei federal n. 810/49 dispõem que se considera ano o período de 12 meses, contados do dia do início ao dia e mês correspondente do ano seguinte e, quando no ano ou mês do vencimento não houver o dia correspondente ao dia do início do prazo, findará no primeiro dia subseqüente. No mesmo sentido, estabelece o § 3º do art. 132 do Código Civil de 2.002: os prazos de meses e anos expiram no dia de igual número do de início, ou no imediato, se faltar exata correspondência.

Ora, o aditamento da petição inicial, recebido para impugnação pela outra parte, foi protocolado em 14 de abril de 2010 (fl. 128), antes de consumado o prazo decadencial. A demora da maquina judiciária, na remessa da petição de emenda à análise judicial, não prejudica o direito da parte.

Rejeito a preliminar de decadência.

Salvo melhor juízo, o estado de perigo, disciplinado no art. 156 do Código Civil de 2002, pressupõe perigo grave e iminente à vida ou à integridade de uma pessoa física, ou seja, risco de dano a uma pessoa física, e não a pessoa jurídica, como trata a espécie.

Acrescente-se não corresponder à realidade, a assertiva dos embargantes de que a embargada era sua única fornecedora de insumos, que lhe permitia o desenvolvimento da atividade social de industrialização de fraldas e que o invocado risco a essa atividade empresarial, pela possível suspensão ou supressão do fornecimento desses insumos, pela embargada, somente cessou, quando a pessoa jurídica-embargante alterou seu objeto social, para exclusiva comercialização de fraldas. Essa alteração social somente ocorreu em 1º de julho de 2008 (fls. 09/13 e 97). Todavia, muito antes, ao menos desde outubro de 2007 (fl. 150), a pessoa jurídica-embargante já recebia matéria prima, para industrialização de fraltas, de outro fornecedor (fls. 150/200 e 202/328).

Em 16 de janeiro de 2006 (fls. 38/41), os embargantes firmaram confissão de dívida, na qual foram relacionadas todas as notas fiscais não satisfeitas, pela pessoa jurídica-embargante, e em relação às quais consolidado o débito reconhecido, que deveria ser satisfeito em 19 parcelas. Em 11 de maio de 2006 (fls. 43/51), não satisfeita nenhuma parcela da obrigação pecuniária anteriormente assumida, os embargantes firmaram aditamento, que implicou em verdadeira novação e concessão de moratória, que deveria ser satisfeita em 21 parcelas, representada por novos cheques.

A novação objetiva ou real, cuja definição vem estampada no art. 999, inciso I, do Código Civil de 1.916 e art. 360, inciso I, do Código Civil de 2.002, implica em que a nova obrigação tome lugar da antiga, daí constituir-se em fato extintivo da obrigação primitiva.

A propósito, observou o eminente Orlando Gomes, in Obrigações, Forense, 8ª ed., 1986:

Trata-se de modo extintivo não satisfatório. Não produz, como o pagamento e a compensação, a satisfação imediata do crédito. O credor não recebe a dívida, nem deixa de pagar o que deve a seu devedor; simplesmente adquire outro direito de crédito ou passa a exercê-la contra outra pessoa.
....................................
Conforme a doutrina moderna, a novação só se configura, ao contrário do que ocorria no Direito romano, se houver diversidade substancial entre as duas dívidas, a nova e a anterior. Não há novação quando apenas se verifiquem acréscimos ou outras alterações secundárias na dívida, como, por exemplo, a estipulação de juros, a exclusão de uma garantia, o encurtamento do prazo de vencimento e, ainda, a aposição de um termo (p. 163).

Das espécies de novação, a mais comum é a que determina mudança da obrigação. O devedor contrai com o credor nova dívida, para extinguir e substituir a anterior.
O 'aliquid novi' constitui requisito indispensável à novação objetiva. A nova obrigação há de ser diferente, não bastando como parece a alguns, o ânimo de novar. Necessário, em suma, que a subseqüente obrigação seja algo de novo. A novação exige acordo das partes sobre a extinção da dívida e constituição da nova, que a substitua.
A mudança deve ocorrer: a) no objeto principal da obrigação; b) em sua natureza; c) na causa jurídica.
Nova-se uma obrigação pela mudança do seu objeto quando a prestação passa a ser outra, como, por exemplo, se em vez de entregar certa coisa devida, o devedor se obriga a prestar determinado serviço.
Dá-se igualmente novação objetiva se as partes acordam na modificação da espécie obrigacional, substituindo, por exemplo, uma obrigação pura por obrigação condicional. Neste caso, muda a natureza da obrigação. 
Por fim, a mudança pode ser da causa jurídica da obrigação. Nesta hipótese, a prestação continua a ser a da primeira obrigação, mas o devedor continua responsável por outra causa. Verifica-se, em síntese, a substituição do título de que deriva a obrigação, como quando alguém que deve ex empto vendite, passa a dever a título de mutuário. Há mudança na causa jurídica da atribuição patrimonial.
Exige-se que a mudança atinja a substância da obrigação, isto é, que a nova dívida seja incompatível com a sobrevivência da antiga. Não implicam novação a aposição de um termo ou sua eliminação nem a remissão parcial de uma dívida (sublinhados nossos, pp. 166-167).

Lembre-se de que a novação, salvo expressa estipulação em contrário, implica não somente em renúncia ao crédito primitivo, mas também aos respectivos direitos acessórios (v.g., juros, cláusula penal, privilégios da dívida antiga, exceções pessoais etc.), inclusive às suas garantias reais (penhor, anticrese e a hipoteca) e às pessoais (fiança), nos termos do art. 1.003  e 1.006, ambos do Código Civil de 1.916 e dos arts. 364 e 366 do Código Civil de 2.004. 

Na espécie, a obrigação primitiva de pagamento parcelado do débito estava vinculada a cheques, que foram substituídos por outros cheques, como novos valores. Portanto, a segunda obrigação pecuniária substituiu a primeira (agora extinta), por incompatível a subsistência de ambas. 

Ora, ainda que se aceite a tese dos embargantes de que deixaram de honrar o pagamento das parcelas do aditamento à confissão de dívida, a partir do momento em que concluíram que nada deviam, esse cessação de pagamento ocorreu em 10 de setembro de 2007 (fls. 20/21) e estes embargos à execução foram protocolados, somente em 09 de outubro de 2009 (fl. 02). Todavia, na petição inicial destes embargos à execução, quando há muito cessado o invocado estado de perigo, e nos inúmeros aditamentos: a) não demonstraram o desequilíbrio dos negócios jurídicos (confissão de dívida e respectivo aditamento), ou seja, a vantagem injusta da embargada, na celebração dos atos jurídicos, ou seja, de que o débito confessado não corresponderia à dívida vencida, acrescida de seus encargos moratórios, e não paga, e muito menos a má-fé desta; b) não comprovaram, por documento idôneo, os invocados pagamentos anteriores da dívida confessada, a revelar a injustiça da confissão de dívida. Observe-se que, em se tratando de fato extintivo do direito do credor, o ônus da prova era dos embargantes (art. 333, inc. II, do CPC).

Destaque-se que os embargantes admitiram: terem firmado o título executivo, para ganhar tempo para realizar o referido levantamento dos pagamentos porventura efetuados (fl. 04); com isso vislumbrou, a 1ª co-embargante/Sammy, ganhar mais tempo para proceder o dito levantamento (fl. 05); após formalizar o aditamento, concluiu o levantamento, motivo pelo qual suspendeu os pagamentos das parcelas restantes, a uma, por  entender que não eram devidos, a duas, pelo fato de que o temor provocado pela Embargada não mais a atingir uma vez que o objeto social industrial havia sido encerrado, pois, atualmente, a 1ª co-embargante/Sammy somente comercializa (fl. 05). Afirmaram, ainda, que tão logo localizassem os documentos comprobatórios dos pagamentos, seriam juntados aos autos (fl. 05).

Todavia, até hoje, em que pese o longo interstício temporal decorrido, desde a assinatura da confissão de dívida e de seu aditamento, os embargantes não se dignaram a realizar prova documental idôneo do alegado levantamento que efetuaram e que demonstraria que inexistiria dívida a ser confessada ou aditada.

Estes embargos à execução revelam-se temerários.

Quando a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, XXXV, admitiu a inafastabilidade do acesso ao Poder Judiciário, bem como a amplitude de defesa e o direito ao contraditório, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto.

O princípio de que todas as afirmações constitutivas do direito devem ser alegadas com a petição inicial e aquele de que as impugnações, que tornem os fatos controvertidos, devem sê-lo em resposta/embargos, também não acoberta as alterações da verdade ou a defesa sem fundamento sério, real e técnico-jurídico. Somente deve ser asseverado o que corresponda à verdade, pois, em momento algum, o Código de Processo Civil facultou, à parte, a alteração da verdade, para agir ou para se defender. 

Mais do que nunca, o processo deve ser informado por princípios éticos. A relação jurídica processual, estabelecida entre as partes e o juiz, rege-se por normas jurídicas e por normas de conduta. De há muito, o processo deixou de ser visto como instrumento meramente técnico, para assumir a dimensão de instrumento ético voltado a pacificar com justiça.
Nessa ótica, a atividade das partes, embora empenhadas em obter vitória, convencendo o juiz de suas razões, assume uma dimensão de cooperação com o órgão judiciário, de modo que de sua posição dialética no processo possa emanar um provimento jurisdicional o mais aderente possível à verdade, sempre entendida como verdade processual e não ontológica, ou seja, como algo que se aproxime ao máximo da certeza, adquirindo um alto grau de probabilidade (Ética, Abuso do Processo e Resistências às Ordens Judiciárias: O Contempt of Court, Prof. Ada Pellegrini Grinover, editora Revista dos Tribunais, Revista de Processo n. 102, ano 25, abril-junho de 2001, p. 219).

Na lição do eminente Professor e Advogado Alcides de Mendonça Lima, in O Princípio da Probidade no Código de Processo Civil Brasileiro, Revista de Processo n. 16, Ano 4, outubro-dezembro de 1979, Ed. RT:

Se, porém, houve infringência do direito material, o Estado ...... oferece ao lesado um instrumento para a devida reparação da ilegalidade sofrida, com o restabelecimento do império da norma desrespeitada, em nome da paz social e da própria autoridade estatal. Este instrumento é o processo, cuja finalidade suprema é a de fazer justiça, compondo a lide conforme o direito, na acepção de Carnelutti.
Ora, se o processo visa, exatamente, à incidência da norma primária e se é da essência dessa um resultado ético, impossível conceber-se a preservação do seu preceito se necessária a invocação coativa, sem postulados informativos também éticos. O processo não é um meio isolado, mas, junto com o direito material, forma o complexo de ordem jurídica, em sua unidade e em seus fins. Como integrante deste conjunto, todo ele sob a égide da moral, o processo não pode permitir que os elementos que nele atuem, de qualquer modo, ajam fora dos limites da probidade, quer por atos comissivos, como omissivos (p. 16).
...... a idéia moderna da publicização do processo, com os poderes do juiz dilatados para desempenhar suas funções com a necessária autoridade e imparcialidade, o torna infenso a atitudes desonestas pelos que nele participam, sob pena de desvirtuar-se sua finalidade primacial: o primado do direito e o da justiça. O silogismo é muito fácil de ser armado: o direito material se funda na moral; o direito processual visa, precipuamente, a restabelecer o direito material, quando violado; logo os meios de que se serve para atingir aquele objetivo não podem utilizar-se de situações ímprobas, maculando o próprio resultado pretendido. Se assim fosse, em última análise, por via do julgamento do juiz, o Estado estaria impedido de dar uma solução justa e legal ? e, portanto, moral ? para o conflito de interesses revelado na lide. ...... (p. 16).
Estas regras de sentido ético formam o 'princípio da probidade', como ínsito ao próprio desenrolar da atividade jurisdicional na sua variada gama de atos. Normalmente, esse 'princípio' é invocado para a atuação das partes, segundo a exigência do chamado 'dever da lealdade', que mais se evidencia no 'dever da verdade', sendo esse variante ou modalidade daquele, que tem acepção ampla. Entretanto, aquele 'princípio' não se cinge somente aos litigantes, e aos intervenientes mas, sim, igualmente estende-se aos demais elementos que figuram no desenvolvimento do processo ? desde os juízes até as testemunhas e os peritos. Exatamente porque, sendo o processo equiparado a um jogo entre as partes, essas é que podem ter maior interesse em falsear a verdade, agir com chicana, deturpar fatos, ou fundar-se capciosamente em texto de lei, em proveito próprio, para obter a vitória a qualquer preço. Com isso, estarão iludindo o juiz, que formará falsa convicção e, conseqüentemente, proferirá sentença que se afaste da realidade do caso e da solução que seria a verdadeira. ...... (p. 17).
Mas, apenas depois que o processo foi considerado como um instituto de direito público, pelo interesse também do Estado na solução dos conflitos das partes, é que as leis começaram a inserir dispositivos regulando a atividade dos litigantes, sob o pálio do 'princípio da probidade'. ...... 
Não se trata, porém, de exigir que a parte ofereça ao adversário armas para que esse triunfe, mas, sim, obstar que, maliciosamente, use de meios que fraudem a função jurisdicional. Isso, evidentemente, é possível e necessário, em nome da própria ordem social, da qual o Poder Judiciário é um dos esteios e guardiães, quando reequilibra as situações jurídicas, sobretudo restaurando infringência legal e, corolariamente, atentado aos direitos subjetivos do lesado (p. 17).
Se, na verdade, como de longa data se sustenta, o comportamento que se exige das partes em suas relações regidas pelo direito material deve ser o mesmo dentro do processo, por ser esse instituto igual a qualquer outro da ordem jurídica em geral, é evidente que o Código tinha de coibir, tanto quanto possível, atitudes ímprobas de todos quanto atuem nos feitos de qualquer natureza ? de jurisdição contenciosa ou de jurisdição voluntária. É claro que o mais importante é a ocorrência  na jurisdição contenciosa (nos processos, propriamente ditos), pois, aí, é que há conflitos de interesses, para cujo êxito as partes podem ser tentadas a usar de todos os meios ? dignos, ou não, para conseguirem seu objetivo final. Já na jurisdição voluntária (nos procedimentos) com 'interessados', e, não, com partes, já é mais difícil de acontecer, pela ausência de lide e, portanto, de vitória ou de sucumbência. Mesmo assim, poderá haver falsas afirmações ou comunicações ao juiz, as quais não devem  ficar imunes a sanções. Desde que o juiz tenha de intervir, tanto para solver um conflito de interesses (contenciosa), como para exercer administração pública de interesses privados (voluntária), não pode e não deve ser iludido. Evita-se que sua sentença ou seu provimento não venham a expressar a realidade jurídica do caso, formando-se uma pseudoconvicção ou uma errada determinação, em face dos subsídios com que contou para seu pronunciamento, num ou outro caso (p. 8).
...... Se a presença de quem quer que seja foi necessária ou indispensável para o desenvolvimento do processo, não será possível dar-lhe livre trânsito, sem qualquer freio, não obstando que, do seu ato, haja perniciosa influência no julgamento. Daí por que o Código de 1973 procurou estender o 'princípio da probidade', sem limitá-lo, apenas, às partes, como, aliás, já o fazia o diploma de 1939, mas de modo menos intenso (p. 19).
Quanto mais se reforçam os poderes do juiz, mais devem ser cerceadas as atitudes de improbidade, de quem quer que seja, evitando que a atuação do magistrado pudesse tornar-se inócua, se, como o representante do Estado, pudesse ser iludido, mal orientado ou burlado em sua missão de fazer justiça e de preservar a legalidade. A autoridade judiciária, portanto, encontrará óbices incompatíveis, como é óbvio, com a moderna posição a que foi erigida, em nome da própria ordem social, política e jurídica (p. 20).
Quanto às partes e aos procuradores:
É sem dúvida, o campo de maior incidência do 'princípio da probidade'. Foi concebido para refrear os impulsos (de certo modo explicáveis, mas não justificáveis) dos litigantes e de seus procuradores, no sentido de obstar que transformassem o processo em meio de entrechoque de interesses escusos, com o emprego de toda a série de embustes, artifícios, atitudes maliciosas e, sobretudo, a mentira. Com isso, as partes não pleiteiam, em última análise, o reconhecimento de um 'direito', mas, sim, de um falso 'direito', que se transmudaria em injustiça e em ilegalidade, burlando o juiz, que poderia terminara sendo cúmplice inocente e involuntário de nociva solução.
Nesta situação, é incontroverso o acolhimento da tese a serem inseridas normas no direito positivo procurando impedir a figura do improbus litigator  - como autor, réu ou interveniente ? e impor sanções aos que infringirem as disposições legais, quer por atos comissivos, como por omissivos. ..... (p. 27).
Os arts. 1 4 e 15 tratam 'dos deveres das partes e dos seus procuradores'. O primeiro contém o cerne do 'dever da lealdade', que é considerado a maior manifestação do 'princípio da probidade'. ...... Este dispositivo, portanto, abrange o comportamento das partes e dos procuradores na propositura da ação; na defesa; e no seu andamento, inclusive, expressamente, quanto à produção de prova (p. 28).
Se teoricamente, o 'dever de lealdade' é das partes, não se pode deixar de reconhecer que, na prática ou na dinâmica forense, o mesmo é mais dos procuradores do que delas, sobretudo, quando o cliente não apresente condições sociais, profissionais e culturais suficientes para engendrar os fatos recriminados na lei. ...... Sendo difícil separar uma atividade da outra, a lei abrange o cliente e o advogado. Se, contudo, o causídico, por seu comportamento, trouxer prejuízo ao seu constituinte, porque esse ficou responsável perante o contendor, o cliente poderá entrar com ação regressiva contra seu procurador para ressarcir-se (p. 28).
A violação do 'dever de lealdade' não gera, por si só, a derrota na demanda do infrator pois, apesar disso, poderá triunfar no julgamento final, assim como poderá sucumbir. O descumprimento daquele 'dever' apenas pode ocasionar a aplicabilidade das sanções previstas ...... (pp. 28-29).
Quando as partes transgridem as regras do art. 14, tornam-se litigantes ímprobos, porque pleiteiam ou defendem-se com 'má fé'. Se assim é, então 'respondem por perdas e danos', qualquer que seja a posição: o autor, réu ou interveniente (art. 16). Como autor ou réu, estão incluídos os litisconsortes e o opoente, porque esses somente podem aparecer numa daquelas figuras centrais (p. 29).
...... Pelo sentido ético da norma, 'aquele que venceu, mas infringiu os mandamentos do art. 17, no curso do processo, está sujeito às sanções do art. 18. Do contrário, ficaria sempre impune a má conduta daquele que tem, efetivamente, razão no direito que pleiteia. E isso não é possível, porque, 'mesmo quem tem o direito a seu favor, deve agir corretamente em juízo para a sua defesa' (Celso Barbi. No mesmo sentido: Pontes de Miranda ? 'nem sequer o ter vencido ou perdido').
Qualquer infração a um ou mais preceitos do art. 17 qualifica o litigante que a cometeu como 'de má fé'. Daí a sua responsabilidade (p. 29).
O Código procurou coibir todos os atos de possível má fé, realizados com intuito, não de obter um direito, mas, sim, de protelar o desfecho do processo ou de embaraçar o adversário, em detrimento, outrossim, da própria justiça. Não se limitou a traçar as linhas gerais nos dispositivos básicos como os arts. 14 a 18. A cada passo, conforme as circunstâncias e as possibilidades de uma fraude específica, foram inseridas normas de cunho preventivo, por via da cominação de pena, tentando cercear atitude ímproba de qualquer interessado. A parte, portanto, pesará na balança o que mais lhe convém: usar de medida que possa ser considerada desleal, e que, a rigor, o juiz, normalmente, não pode evitar, em face do 'princípio dispositivo', mas arcando com o risco de uma sanção; ou, temendo a penalidade, eximindo-se da prática do ato, por ausência de vantagem objetiva. (p. 34).
A execução é campo fértil para as chicanas, por via de procrastinação e formulação de incidentes infundados. É o momento em que o vencedor deve conseguir a concretização do direito que lhe foi assegurado e, portanto, em que o vencido se encontra na situação de sofrer o peso da condenação (ou, nas ações declaratórias ou constitutivas, ao menos dos encargos processuais, desde que, nas mesmas, não há verdadeira condenação). Mais do que nunca, portanto, o juiz deverá ser armado de poderes para obstar as atitudes de improbidade do devedor, sempre o mais interessado em adiar o final da execução (pp. 37-38).
Antes de visar ao interesse do credor-exeqüente-vencedor, a norma tem por alvo o interesse do Poder Judiciário, consubstanciando no que for 'atentatório à dignidade da Justiça', cujos atos são relacionados nos incisos do art. 600, acima discriminados.
..... Em outra oportunidade, comentando o Código, já afirmamos: 'Normalmente, é o devedor que tem interesse em procrastinar a execução ou colocar embaraço ao seu andamento e o seu término. Mas o credor também poderá prejudicar o processo, tanto que o art. 620 previne a hipótese de o credor escolher modos mais gravosos, o que deverá ser evitado pelo juiz. O dispositivo, portanto, procurou configurar a hipótese mais comum e mais normal, por que seria difícil conciliar regras que abrangessem as duas partes: credor e devedor, pela posição antagônica de cada um' (Alcides M. Lima) (p. 38). 
...... É o prestígio da justiça que está em jogo, pois se trata de assegurar aquilo que seus órgãos julgaram a favor do credor-exeqüente. O sentido, assim, é duplamente moral: resguarda a autoridade do Estado e protege os direitos subjetivos do credor.
......é nítida a preocupação do legislador em colocar óbices a atitudes incorretas das partes, para prejudicar ou dificultar os direitos do adversário e, igualmente, desrespeitar o próprio Poder Judiciário, envolvido por manobras espúrias do improbus litigator (p. 39).
O fato de nosso processo reger-se pelo 'princípio dispositivo', em suas linhas gerais, mesmo com as atenuações que nele têm sido inseridas, em consonância com as hodiernas diretrizes, não importa em diminuir ou, até, evitar a atividade repressiva dos juizes. Bem cabe, aqui, invocar o ensinamento de E. Vescovi: 'En cuanto a las formas de représion nos parece que, sin abandonar los princípios fundamentales del proceso dispositivo que también sufre importante transformación y siguiendo la tendencia moderna, debemos aumentar los poderes del Juez para reprimir y sancionar las manifestaciones de conducta dolosa dentro del proceso, ya sea de las partes o sus representantes o abogados, y estabelecer ciertas normas generales ? a menudo traduciendo juridicamente preceptos morales ? que impongam los deberes de decir verdad, de lealdad y probidad, de buena fé, y, em general, obliguen a todos os los participantes del drama procesal a actuar de acuerdo a la regla moral em el proceso'
Somente assim, quando o direito é alcançado em juízo, lisa e limpidamente, como expressão da vontade do Estado e como emanação da Justiça (em que pese, ainda, a inevitável falibilidade humana), é que o processo atinge o clímax de seu alvo. Para ser alcançado este objetivo, tão necessário à própria estabilidade social, é imprescindível que o 'o princípio da probidade', em suas várias imprevisíveis modalidades, envolva todos quantos atuem em juízo, sem desvirtuar ou macular o julgamento. E isso porque 'el proceso debe servir para discutir lo discutible, pero no para negar la evidencia, ni para rendir por cansacio al adversário que tenga razón; ha de representar um camino breve y seguro para obtener uma sentencia jujsta y no un veredicto interminable y peligroso para consumar al atropello' (Alcalá-Zamora).
Com essa diretriz ética, os pretórios, antes de se metamorfosearem em palco de desesperos e de angústias dos vencidos em face da conquista ímproba dos que lograram triunfar, se tornarão o refúgio sagrado das esperanças e da confiança de todos que batam às suas portas, como um dos meios perenes gerados pela civilização, que asseguram o ideal de confraternização individual e o fortalecimento das instituições fundamentais da sociedade (p. 41).

Sobre o assunto, observou, na Exposição de Motivos, o eminente Professor Alfredo Buzaid, quando Ministro da Justiça, ao encaminhar o Projeto do atual Código de Processo Civil ao Presidente da República, em julho de 1972:
17. Posto que o processo Civil seja, de sua índole, eminentemente dialético, é reprovável que as partes se sirvam dele, faltando ao dever da verdade, agindo com deslealdade e empregando artifícios fraudulentos; porque tal conduta não se compadece com a dignidade de um instrumento que o Estado põe à disposição dos contendores para atuação do direito e realização da justiça. Tendo em conta estas razões ético-jurídicas, definiu o Projeto como dever das partes: a) expor os fatos em juízo conforme a verdade; b) proceder com lealdade e boa-fé; c) não formular pretensões, nem alegar defesa cientes de que são destituídas de fundamento; d) não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito (art. 17)' (pág. XLIX) ? Grifamos (Agravo de Instrumento n. 941.674-4, Comarca de São Paulo, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Oséas Davi Viana, j. em 30/agosto/2000).

No magistério do Dr. Antonio do Passo Cabral, Juiz Federal, in, O Contraditório e a Boa-fé Processual Objetiva, Revista de Processo n. 126, ano 30, agosto de 2005, Ed. RT:
 
Todos os sujeitos processuais devem ser co-responsáveis pela condução do processo e pela manutenção da higidez da relação processual ......
'O contraditório assume função ainda mais nobilitante: a participação deixa de ser apenas indicativo de justa possibilidade de manifestação para configurar colaboração para uma solução justa. O processo é uma atividade de sujeitos em cooperação e a 'co-participação' das partes na formação do decisum é uma 'exigência' decorrente do princípio constitucional do contraditório.'
...... No entanto, uma vez provocada a jurisdição, a garantia ...... cede espaço para um objetivo maior, que é a participação colaborativa nas decisões estatais, fato que justifica a repressão às condutas de litigância de má-fé e aos atos atentatórios à dignidade de justiça (arts. 14 a 18, e 600, todos do CPC). Se participar é garantido, a atuação deve ser ética, consentânea com os objetivos estatais da jurisdição.
O contraditório não pode ser exercido ilimitadamente. O Estado tem, portanto, o direito de exigir das partes retidão no manuseio do processo ? instrumento público -, ao qual está relacionado o dever de atuação ética, de colaboração para a decisão final (p. 63).
Com efeito, a superação das concepções privatistas do processo e a ascensão de sua face publicista sinalizaram no sentido de que o processo é um instrumento de que se utiliza o Estado precipuamente para finalidades públicas, e não uma ferramenta sujeita ao alvedrio das partes litigantes. Certamente que o interesse privado provoca a jurisdição, mas esta opera para manter ou restabelecer a ordem pública. E então se justifica a busca por retidão no manuseio dos mecanismos do processo.
......
......Tal sistemática dispositivística reflete o caráter individualista do processo, que não mais se harmoniza com a dimensão social que o instituto assumiu. O juiz não pode ser aquele do paradigma liberal, concebido como mero espectador da luta entre as partes.
Principalmente no campo processual, onde se está diante de um conflito de interesses, pode ocorrer que 'as partes sejam tentadas a usar de todos os meios, dignos ou não, para conseguirem seu objetivo final'. É certo que cabe ao Estado-juiz zelar pela ética no processo, mas embora todos os sujeitos processuais sejam destinatários dos preceitos da moral processual, é em relação às partes e seus procuradores que o âmbito de incidência das regras legais referentes à moralidade revela-se mais amplo, visando a impedir a figura do improbus litigator (p. 68).
O art. 14 do CPC versa acerca dos deveres das partes (e de seus procuradores) e, em seu inc. II, encerra o núcleo axiológico do princípio da probidade: o dever de lealdade. Aponta a doutrina que seriam desnecessária quaisquer outras disposições a respeito, pois todas as demais normas de conduta das partes no processo estariam insertas no art. 14, que consubstancia cláusula genérica de conduta ética (p. 69).
..... a sanção tem caráter educativo, pedagógico, no sentido de desestimular a repetição da conduta que se tenta reprimir mediante sua imposição (p. 72).
(57) Na moldura publicista do processo, percebe-se que, ao punir a conduta processual antiética e lesiva, protege o juiz principalmente um interesse estatal, qual seja, de integridade do instituto destinado à composição da lide: o processo. O Estado tem interesse na sua correta utilização, sem que haja abuso dos mecanismos postos à disposição das partes ...... seu objetivo (das sanções) é tutelar o processo e, de forma reflexa, indireta, terminam por servir de escudo aos interesses privados dos demais litigantes ao educar o improbus litigator, desestimulando-o a incorrer em tais práticas novamente. Subsiste, outrossim, nesses dispositivos legais, relevante aspecto psicológico, no sentido de que, ao reverter o produto da arrecadação das sanções pecuniárias ao adversário do litigante ímprobo, este se sinta, ao menos em parte, 'vencido' e não torne a praticar condutas indesejáveis (pp. 74-75).
Releva destacar que em todo ordenamento que possua preceitos abertos como estes, assume cabal importância a atuação diretora do juiz, comparado freqüentemente a um 'maestro de uma orquestra', que deve zelar pelo bom resultado do processo, identificando as condutas que sejam contrárias à boa-fé ainda que não estejam expressamente previstas ou enumeradas no texto legal (p. 76).
......, a chamada boa-fé objetiva é baseada em padrões de conduta social, voltada para a proteção às expectativa de que os demais membros do conjunto social nutrem de todos nós. Vale dizer, protegem-se os interesses do alter, a confiança de que todos pautem suas condutas de acordo com as convenções sociais, aquilo que legitimamente é esperado de cada parte (p. 77/78).

A propósito, fazendo-se uma interpretação sistemática, entre o art. 302 do Código de Processo Civil, que determina que toda defesa deve ser articulada em resposta, e os arts. 17 e 600 ambos do mesmo estatuto processual, conclui-se que somente é possível deduzir defesa efetivamente existente, seja em sede de contestação, seja em embargos à execução, seja em embargos ao mandado, sob pena de infração ao dever de lealdade processual, constituindo ato de litigância de má fé.

Nesse sentido, alertou o eminente Advogado Theotonio Negrão, in A Linguagem do Advogado, editora Revista dos Tribunais, Revista de Processo n. 49, ano 13, janeiro-março de 1988:

Há uma coisa que é muito importante na advocacia, e que se refere tanto ao advogado do autor quanto ao do réu, principalmente, talvez, ao advogado do réu: é evitar o recurso a expedientes protelatórios. O advogado não tem o direito de procrastinar o andamento do feito. Não tem o direito de criar incidentes, de sonegar provas, de dificultar a apreciação, a distribuição da justiça. O advogado é um auxiliar da justiça, não um inimigo dela. Ele está para servir a algo mais alto do que o cliente ? a Justiça. Pode até perder uma causa, mas não pode perder sua ética profissional. Ganhar tempo indevidamente é contra a ética profissional (p. 88).

O advogado deve expor os fatos com honestidade total. Essa honestidade total começa, inclusive, pela obrigação de citar as folhas dos autos (p. 89).

Assim sendo, se os princípios da inafastabilidade da apreciação judicial de qualquer lesão a direito, em especial o direito de ajuizar ações, e o da ampla defesa devem ser respeitados, o desvirtuamento destes deve ser repelido, pois demonstra pouco apreço com as coisas da Justiça.

A petição inicial que altere a verdade dos fatos ou se apresente sem consistência, ou ainda deduza argumento sem base jurídica, real e séria constitui instrumento de prática do injusto e comportamento nocivo à sociedade e à realização do Direito. Esse comportamento indigno e malicioso deve ser desestimulado e veementemente repreendido pelos órgãos judicantes, pois aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e não encoberto ou ameaçado, por ações temerárias, e aquele que não o tem deve, também, ver repelida, prontamente, a pretensão, sem o prolongamento desnecessário do processo. Portanto, deve haver punição para todos aqueles que se utilizam do processo e dos instrumentos previstos em lei como meio de pressão ou para tentar obter o indevido.

Ressalte-se que a litigância de má fé não atinge somente a parte, mas, também e especialmente, o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios à dignidade da Justiça. Lembre-se que o respeito ao Poder da República, ao qual se atribuiu a função de guardião dos direitos e da Justiça, não repousa unicamente no tratamento formal e na utilização dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas especialmente em não se utilizar de ações, defesas ou incidentes infundados.

...... O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observâncias das partes. O litigante de má-fé ? trata-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo. ...... visa ...... impedir que o processo judicial se transforme em instrumento de ilícita manipulação pela parte que atua em desconformidade com os padrões e critérios normativos que repelem atos atentatórios à dignidade da justiça (CPC, art. 6000) e que repudiam comportamentos caracterizadores de litigância maliciosa .......(STF-2ª T.; EDcl em AgRg em RE em RE n. 246.564-0-RS; Rel. Min. Celso de Mello; j. 19/10/1999; maioria de votos) RJ 270/72 (Boletim AASP n. 2200, 26/2 a 4/3/2001, p. 180).

...... De fato, deve-se exigir das partes, perante o Poder Judiciário, não só obediência ao sistema normativo vigente, como também que a sua manifestação esteja impregnada de boa-fé, não se permitindo que, sob o manto da lisura e da legalidade, o trabalho processual traga a intenção e o propósito de locupletar-se, beneficiar-se ou de dificultar, retardar e prejudicar a parte contrária, o Poder Judiciário e a própria sociedade. NÉLSON NERY, lembrado pelo Desembargador Rui Stoco, conceitua o litigante de má-fé como 'a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando o feito. As condutas aqui previstas, definidas positivamente, são exemplos do descumprimento do dever de probidade estampado no art. 14 do Código de Processo Civil' (in Abuso do direito e má-fé processual, RT, 2002, p. 88). A mesma obra colaciona julgado que calha à fiveleta ao presente, a saber: 'Caracteriza a má-fé processual a utilização da via dos embargos à execução com caráter infringente do julgado, para rediscutir a causa decidida por sentença transitada em julgado. Com a edição da Lei n. 8.952/94, que deu nova redação ao art. 18 do Código de Processo Civil, a imposição da indenização não depende de promoção da parte contrária prejudicada com essa conduta. (TJSP ? 9ª Câm. de Direito Privado ? AP n. 19.303-4 ? Rel. Ruiter Oliva ? j. 1º/4/1997, (obra citada) (Agravo de Instrumento n. 292.681-5/1-00, Comarca de Santo André, Colenda Sétima Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator eminente Desembargador Guerrieri Rezende, j. 21 de outubro de 2002, in Boletim AASP n. 2.354, p. 2966, 16 a 22 de fevereiro de 2004).

O art. 17, inciso II e V, do Código de Processo Civil classifica a atitude tomada pelos embargantes, distorcendo a verdade em juízo, apresentando argumentos sem consistência real e séria, a ensejar, de um lado, maior esforço processual, para apuração da verdade e, de outro, a protrair, no tempo, a satisfação do direito da embargada, como ato de litigância de má fé, sendo reconhecível de ofício, como previsto, expressamente, no artigo 18, caput, do mesmo estatuto processual. Por esse dispositivo, deve ainda ser aplicada multa de até 1% sobre o valor da causa ao litigante de má fé, que deverá reverter em favor do Estado, pois caso fosse outro o desejo do legislador, haveria revogado os parágrafos desse artigo ou, ainda, dito, expressamente, que esse valor também deveria reverter em favor da parte. Ademais, no parágrafo 2º, há a previsão do valor de indenização, até 20%.

Ressalte-se, ainda, a propósito, que a pessoa jurídica-embargante não se situa (fl. 124) no endereço apontado no contrato social (fl. 09), na Jucesp (fl. 91) e na procuração (fl. 14), o que acabou sendo admitido à fl. 122.

Presentes, portanto, os requisitos, para o reconhecimento da litigância de má fé, condeno, os embargantes, solidariamente, no pagamento de indenização, que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor da embargada, bem como a pagar multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor do Estado. Condeno-os, ainda, em honorários advocatícios, que, em substituição aos inicialmente fixados, arbitro em 20% sobre o valor do débito atualizado, em atenção ao maior esforço processual despendido.

3. Ante o exposto, julgo improcedentes estes embargos à execução.

Em face do acima especificado, com fulcro no art. 600, inciso II, c.c. o art. 601, caput e com o art. 17, inciso II e V, e o art. 18, todos do Código de Processo Civil, condeno os embargantes-executados, solidariamente, no pagamento de indenização, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição destes embargos (outubro de 2009), em favor da embargada-exequente, bem como em multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (outubro de 2009), em favor do Estado.

Condeno-os, ainda, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente do desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o crédito, atualizados monetariamente, em substituição aos inicialmente arbitrados.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, em relação às verbas da sucumbência, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

Traslade-se cópia desta sentença, para a execução (Proc. 08.600683-1).

P.R.I.C.
  
São Paulo,23 de dezembro de 2010.
