

SENTENÇA

Processo nº:002.09.229104-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tereza Pereira Nunes da Silva
Requerido:Luciano dos Santos e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

TEREZA PEREIRA NUNES DA SILVA move a presente ação de indenização de danos morais contra LUCIANO DOS SANTOS e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PORTAL DO CAMPO LIMPO, alegando, em síntese, que é moradora do condomínio réu e que no dia 10 de abril de 2009, ao se dirigir à portaria do edifício para receber visitantes, foi agredida pelo correquerido Luciano, que é porteiro do local. Afirma que as agressões aconteceram em função de ter solicitado ao funcionário para que fechasse o portão do edifício com brevidade, em função de roubos já ocorridos ali. No entanto, sem motivo aparente, o funcionário passou a proferir palavras de baixo calão e ameaças, passando, em seguida, a agredi-la fisicamente. Aduz que as agressões ocorreram na presença da síndica, de quem esperava a atitude de demissão do funcionário. No entanto, foi realizada assembleia com o intuito de delegar aos demais condôminos o poder de decisão sobre a possível dispensa do funcionário, o qual foi mantido. Assim, pretende a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi deferido (fl. 51).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 17/15).
Citado (fl. 75), o condomínio apresentou contestação (fls. 100/125), sustentando, preliminarmente, falta de interesse processual, uma vez que não restou comprovada a existência dos danos morais alegados pela autora, que é tida por todos os condôminos e funcionários como pessoa de difícil convivência. No mérito, afirmou que no livro de ocorrências existem várias reclamações contra ela, por infrações às normas condominiais. Alega que, no dia dos fatos, o correquerido Luciano desenvolvia normalmente seu trabalho, quando a requerente bateu com muita força os portões de saída e, ao ser advertida para que tomasse mais cuidado, passou a desrespeitá-lo, proferindo palavras de baixo calão. O porteiro inclusive relatou a ocorrência no livro do condomínio. Prosseguiu afirmando que a síndica presenciou a autora tentando agredir o funcionário, que adentrou à guarita para não ser atingido. Narra que a requerente acabou desferindo um soco que quebrou o vidro da portaria e posteriormente foi convocada uma assembleia extraordinária para decidir as providências a serem tomadas, tendo sido deliberada a permanência do porteiro no quadro de funcionários do condomínio. Na ocasião, a autora descontrolou-se novamente e, diante de todos os moradores, disse que o correu tinha um caso com a síndica e que ela o protegia, o que foi anotado em ata. Ao final, requereu a improcedência. 
Citado (fl. 77), o corréu Luciano apresentou contestação (fls. 79/84) e alegou que exerce a função de porteiro do condomínio desde abril de 2007, sempre cumprindo com seu dever. No dia dos fatos, controlava o acesso de moradores e a entrada e saída de veículos, quando o genro da requerente adentrou no edifício pelo portão da garagem, com sua motocicleta. Ato contínuo, a autora desceu na portaria do prédio e, sem qualquer justificativa, passou a gritar, acusando o correu de estar facilitando a ação de bandidos para roubarem a moto de seu genro. Aduz que ficou sem ação e, mesmo com a chegada de outros moradores, a autora não se acalmou, tentando agredir o réu que estava dentro da guarita, tendo inclusive quebrado o vidro da portaria. Asseverou que não houve qualquer agressão física ou moral de sua parte e mesmo com a realização de uma assembleia, foi mantido no cargo por votação dos condôminos. Contestou os valores pretendidos pela autora como indenização por danos morais, pugnando pela improcedência da ação. Requereu a concessão da gratuidade.
Houve réplica (fls. 143/148 e 150/154).
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 155), manifestando-se a fls. 157, 159 e 161/162.

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória, uma vez que os elementos carreados aos autos permitem seu julgamento antecipado, na forma prevista no artigo 330, I, do CPC. Ademais, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
De início, afasto a preliminar deduzida em contestação.
Para a consecução dos objetivos almejados pela autora, faz-se necessária a intervenção do Poder Judiciário, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada.
Com isso, presente está o binômio necessidade e adequação, de forma que existe o interesse de agir.
Passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação por meio da qual a autora pretende a condenação dos réus ao pagamento de indenização de danos morais, atribuindo ao correu Luciano a prática de conduta que entende ilícita, consistente em agressão física e verbal, fato que alega ter gerado constrangimento e dano moral passível de indenização.
Defendem-se os réus sustentando que não houve qualquer conduta ilícita de sua parte, afirmando que a autora é pessoa de difícil convívio e foi ela quem ofendeu verbalmente o funcionário, tentando agredi-lo, tendo inclusive quebrado o vidro da portaria.
No caso, é inegável que houve desentendimentos com alteração de ânimos e excessos de parte a parte.
Todavia, a análise do contexto descrito pelas partes leva à conclusão de que houve discussão iniciada pela própria requerente, sendo certo que as ofensas teriam ocorrido após provocação dela e durante discussão acirrada.
Ressalte-se que não foram descritas de forma pormenorizada quaisquer agressões verbais ou ameaças que atingissem a honra da autora e, caso tenham ocorrido, o fato de terem sido no calor da discussão, exclui o ânimo necessário ao dever de indenizar.
O conjunto probatório demonstra que, com ânimos alterados, as partes iniciaram ofensas e agressões mútuas, o que culminou com a quebra do vidro da portaria. 
A autora alega que o correu a agrediu com um soco. No entanto, não demonstrou ter realizado o exame de corpo de delito requisitado pela Autoridade Policial.
Ademais, embora tenha sido registrada a ocorrência perante a Autoridade Policial, sequer há notícia de instauração de ação penal, tendo sido juntado apenas o boletim de ocorrência de fls. 22/23. Repita-se que não há nos autos qualquer informação sobre a efetiva realização de exame de corpo de delito, nem mesmo na réplica.
Note-se que não há nos autos qualquer referência ao oferecimento de representação no juízo criminal.
Assim, muito menos razão para se concluir pela prática de ato ilícito que autorize indenização por dano moral.
Oportuno anotar que a leitura da ata da assembleia realizada no condomínio, bem como das anotações feitas no livro de ocorrências, mostra bem a animosidade entre as partes, destacando-se a afirmação feita pela autora em plena reunião de condomínio, referindo-se a suposto romance entre a síndica e o porteiro do prédio (fls. 133), o que é suficiente bastante para desautorizar a procedência da demanda.
Em suma, nesse contexto, não há justificativa para qualquer indenização, impondo-se a improcedência.

Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que TEREZA PEREIRA NUNES DA SILVA move  contra LUCIANO DOS SANTOS e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PORTAL DO CAMPO LIMPO.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1.060/50, pois se trata de beneficiária da assistência judiciária.
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.

Oportunamente, arquive-se.

P.R.I. 

São Paulo, 06 de julho de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
