

SENTENÇA

Processo nº:0230172-20.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Excelência Centro Técnico Profissionalizante Ltda
Requerido:Brasil Edições Informática Ltda Me.



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- EXCELÊNCIA CENTRO TÉCNICO PROFISSIONALIZANTE LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA, PRECEDIDA DE MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO,  em face de BRASIL EDIÇÕES INFORMÁTICA LTDA. - ME, também qualificada nos autos, visando a declaração de inexistência de relação jurídica e, por consequência, a declaração de inexigibilidade da dívida de R$ 298,00, com a sustação definitiva do protesto.
A empresa autora alega, em resumo, que ingressou com Medidas Cautelares objetivando a sustação do protesto das duplicatas indicadas; usa o nome fantasia COLÉGIO SEQUENCIAL; a funcionária Alexandra Patrícia Tashima foi contatada pela empresa ré em agosto de 2009, que solicitou a autorização para renovação de veiculação de anúncio no Guia do EPI, que já havia sido lançada na edição em circulação de forma não onerosa, sem nenhum custo; esse procedimento seria observado na renovação; a ré enviou pedido de conferencia de dados no dia 13 de agosto de 2009 mediante fax; esse fax indicado como autorização não representa um contrato de serviços, nem especifica os termos de inserção no Guia do EPI, nem eventual preço contratado; foi surpreendida em agosto de 2009 o boleto bancário de R$ 298,00; pediu a baixa à ré, sem êxito; foi compelida a efetuar o pagamento referente aos meses de agosto, setembro e outubro para evitar o protesto; a ré afirma que houve autorização de veiculação, alegando que o preço constava no documento; constatou em letras de tamanho diminuto os dizeres Taxa 10 R$ 298,00, que não havia visto antes; não recebeu qualquer exemplar da referida edição nem tem conhecimento da edição e distribuição do Guia; foi novamente surpreendida com uma intimação do 2º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos desta Capital, protocolo nº 0084-01/12/2009-12 para o pagamento da duplicata mercantil por indicação 19782004, emitida em 17 de agosto de 2009, para vencimento em 25 de novembro de 2009 no valor de R$ 298,00; esse título não é inexigível porque não havia relação jurídica. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 298,00 (fls. 2/7). Juntou documentos (fls. 8/18).
Citada (fl. 48), a empresa ré contestou o feito sustentando em síntese a improcedência, sob argumentação de que edita o Guia EPI tanto na versão imprensa tanta na forma disponibilizada na Internet; comercializa o Guia do EPI tanto na versão impressa como na Internet; o guia é distribuído gratuitamente ao seu público alvo; comercializa os espaços publicitários de guia como o escopo de divulgar seus nomes e respectivos produtos das empresas que contrata; em agosto de 2009 ofereceu à autora o espaço publicitário no Guia de 2010, firmando o contrato por telefone com a preposta Patrícia Tashima; na ocasião prestou os esclarecimentos e acertou o preço de R$ 2.980,00 para pagamento em dez (10) parcelas de R$ 298,00, via boleto bancário; a contratação foi consumada e enviou o fax contendo Autorização de Veiculação no dia 13 de agosto de 2009 , com indicação dos dados que seriam inseridos no Guia, exemplo de anúncio a ser veiculado e preço a ser pago; a autora conferiu o documento, pedindo via faz a retificação de seu endereço e CEP; o serviço foi prestado através de divulgação virtual e na versão impressa do Guia do EPI publicada em março de 2010; cumpriu integralmente a sua obrigação; passou a enviar mensalmente os boletos de cobrança bancária à autora, que quitou as três primeiras parcelas; antes do vencimento da quarta parcela a autora pediu, por telefone, acordo em relação às sete parcelas restantes, alegando que não tinha mais interesse em manter o anúncio no Guia; a autora deixou de quitar os boletos seguintes, caracterizando a sua inadimplência e mora; o negócio jurídico havido entre as partes é válido; nunca concedeu anúncio gratuito; não constam os dados da autora na edição de 2009 (fls. 58/67)
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido inicial (fls. 70/73).
Facultada a especificação de provas (fl. 74), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 80/81 e 83).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A empresa autora visa, por meio desta ação, a declaração de ausência de causa subjacente para o saque da Duplicata Mercantil por indicação nº 19782004 em 17 de agosto de 2009 com vencimento em 25 de novembro de 2009, na quantia de R$ 298,00, com a sustação definitiva do protesto.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental.
Conforme já relatado, a autora alega que ingressou com Medidas Cautelares objetivando a sustação do protesto da duplicata indicada; usa o nome fantasia COLÉGIO SEQUENCIAL; a funcionária Alexandra Patrícia Tashima foi contatada pela empresa ré em agosto de 2009, que solicitou a autorização para renovação de veiculação de anúncio no Guia do EPI, que já havia sido lançada na edição em circulação de forma não onerosa, sem nenhum custo; esse procedimento seria observado na renovação; a ré enviou pedido de conferencia de dados no dia 13 de agosto de 2009 mediante fax; esse fax indicado como autorização não representa um contrato de serviços, nem especifica os termos de inserção no Guia do EPI, nem eventual preço contratado; foi surpreendida em agosto de 2009 o boleto bancário de R$ 298,00; pediu a baixa à ré, sem êxito; foi compelida a efetuar o pagamento referente aos meses de agosto, setembro e outubro para evitar o protesto; a ré afirma que houve autorização de veiculação, alegando que o preço constava no documento; constatou em letras de tamanho diminuto os dizeres Taxa 10 R$ 298,00, que não havia visto antes; não recebeu qualquer exemplar da referida edição nem tem conhecimento da edição e distribuição do Guia; foi novamente surpreendida com uma intimação do 2º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos desta Capital, protocolo nº 0084-01/12/2009-12 para o pagamento da duplicata mercantil por indicação 19782004, emitida em 17 de agosto de 2009, para vencimento em 25 de novembro de 2009 no valor de R$ 298,00; esse título não é inexigível porque não havia relação jurídica (fls. 2/7).
A empresa ré, por sua vez, insurge-se contra a ação sustentando a improcedência sob a argumentação de que edita o Guia EPI tanto na versão imprensa tanta na forma disponibilizada na Internet; comercializa o Guia do EPI tanto na versão impressa como na Internet; o guia é distribuído gratuitamente ao seu público alvo; comercializa os espaços publicitários de guia como o escopo de divulgar seus nomes e respectivos produtos das empresas que contrata; em agosto de 2009 ofereceu à autora o espaço publicitário no Guia de 2010, firmando o contrato por telefone com a preposta Patrícia Tashima; na ocasião prestou os esclarecimentos e acertou o preço de R$ 2.980,00 para pagamento em dez (10) parcelas de R$ 298,00, via boleto bancário; a contratação foi consumada e enviou o fax contendo Autorização de Veiculação no dia 13 de agosto de 2009 , com indicação dos dados que seriam inseridos no Guia, exemplo de anúncio a ser veiculado e preço a ser pago; a autora conferiu o documento, pedindo via faz a retificação de seu endereço e CEP; o serviço foi prestado através de divulgação virtual e na versão impressa do Guia do EPI publicada em março de 2010; cumpriu integralmente a sua obrigação; passou a enviar mensalmente os boletos de cobrança bancária à autora, que quitou as três primeiras parcelas; antes do vencimento da quarta parcela a autora pediu, por telefone, acordo em relação às sete parcelas restantes, alegando que não tinha mais interesse em manter o anúncio no Guia; a autora deixou de quitar os boletos seguintes, caracterizando a sua inadimplência e mora; o negócio jurídico havido entre as partes é válido; nunca concedeu anúncio gratuito; não constam os dados da autora na edição de 2009 (fls. 58/67).
Malgrado as alegações da autora, a prova dos autos revela que houve contratação entre as partes para a prestação do serviço de publicidade em relação ao ano de 2010, serviço que foi efetivamente prestado. Com efeito, consta do Guia do EPI de 2010, em destaque, a indicação do nome fantasia da autora entre as Escolas de Formação (v. fl. 45 dos autos nº 583.00.2010.131019-8). 
A própria autora afirma na inicial que mantinha em seu quadro de funcionários a Sra. Alexandra Partricia Tashima, pessoa que atendeu a ré no ambiente de trabalho, recebendo dela o mencionado termo de AUTORIZAÇÃO DE VEICULAÇÃO, via fax, para as correções, tanto que anotou a necessidade de alterações nos dados erroneamente indicados, firmando o documento no dia 13 de agosto de 2009 (fl. 15).
Não acode a autora a singela alegação de que o preço teria sido mencionado em letras diminutas, pois não havia nenhuma indicação expressa de gratuidade nesse termo de autorização. Bem por isso, a autora pagou as três mensalidades iniciais, evitando a configuração da mora no tocante.
Por outro lado, é possível inferir dos autos que a autora pretendeu rescindir a contratação após o pagamento das três parcelas iniciais, quando o serviço de publicidade já se achava prestado para o longo do ano de 2010. Daí a cobrança, por parte da ré em relação a todas as parcelas do preço.
Resta, pois, a rejeição do pedido inicial porquanto patente a relação jurídica que justificou o saque das duplicatas mercantis correspondentes ao preço contratado. Não se há falar, pois, em confirmação da liminar de sustação do protesto das duplicatas nºs 19782004 e 19782007 em causa, que possuem causa (v. fls. 14 e 15 do primeiro Apenso e 15 e 33 do segundo Apenso).
Veja-se a propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, o entendimento constante dos r. Julgados abaixo indicados: 

0016969-62.2009.8.26.0071  Embargos Infringentes 
Relator(a): Castro Figliolia 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/02/2013 
Data de registro: 28/02/2013 
Outros números: 16969622009826007150000 
Ementa: EMBARGOS INFRINGENTES AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO RECONVENÇÃO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PUBLICIDADE EM LISTA TELEFÔNICA contrato assinado por empregados da embargada, que se apresentaram como gerentes existência de aprovação de publicação devidamente assinada contato entre as partes comprovado teoria da aparência negócios jurídicos válidos serviço efetivamente prestado contraprestação devida recurso provido para o fim de ser julgada improcedente a ação principal e procedente a reconvenção.

0113320-39.2011.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Luiz Eurico 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/12/2012 
Data de registro: 12/12/2012 
Outros números: 1133203920118260100 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PUBLICIDADE EM LISTA TELEFÔNICA E INTERNET - AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM REPETIÇÃO DO INDÉBITO AÇÃO IMPROCEDENTE - INAPLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ..Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PUBLICIDADE EM LISTA TELEFÔNICA E INTERNET - AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM REPETIÇÃO DO INDÉBITO AÇÃO IMPROCEDENTE - INAPLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR APLICAÇÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA NULIDADE CONTRATUAL NÃO CARACTERIZADA SERVIÇOS PRESTADOS - PAGAMENTO DEVIDO - APELAÇÃO NÃO PROVIDA COM OBSERVAÇÃO


0204665-54.2009.8.26.0004  Embargos Infringentes  
Relator(a): Mauro Conti Machado 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/10/2012 
Data de registro: 27/11/2012 
Outros números: 0204665542009826000450000 
Ementa: Embargos infringentes. Prestação de serviços. Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com obrigação de fazer. Contratos de publicidade em lista telefônica firmados por prepostos da instituição financeira. Validade. Aplicação da teoria da aparência. Lídima a dívida. Inscrição do nome nos órgãos de restrição ao crédito. Exercício regular de direito.




9301409-04.2008.8.26.0000 ApelaçãoRelator(a): Carlos Nunes Comarca: Olímpia Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/05/2011 Data de registro: 10/05/2011 Outros números: 1187319400 Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE PUBLICIDADE - Ação ordinária declaratória de nulidade de ato jurídico c.c. indenização por perdas e danos - Contrato que foi firmado dentro do estabelecimento comercial da apelada, por funcionário da empresa, do setor de compras/cotações - Vício na contratação - Não comprovação - Aplicação da Teoria da Aparência - Validade e eficácia do negócio jurídico - Reconhecimento - Anúncio regularmente publicado - Prestação de serviços regularmente efetuada - Necessidade de pagamento, frente ao que foi livremente acordado, sem que haja qualquer vício a ser reconhecido - Necessidade de pagamento, pois a apelada já tinha ciência de suas obrigações Recurso provido, para o fim de condenar a apelada ao pagamento do valor pactuado no contrato. MEDIDA CAUTELAR EM APENSO - Ação que fica julgada improcedente, com a cassação da liminar anteriormente concedida, em razão do resultado da ação principal. 

9089680-96.2007.8.26.0000 Apelação
Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/04/2011 
Data de registro: 07/04/2011 
Outros números: 992070468957 
Ementa: Apelação - Prestação de serviços - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenizatória - Publicação de anúncio publicitário em lista telefônica - Elementos dos autos fazendo concluir que o instrumento do contrato foi subscrito por preposto autorizado da contratante, tanto que os serviços foram prestados, com inegável proveito para a pessoa jurídica, além do que houve o pagamento da primeira parcela do preço - Teoria da aparência impondo que se atribua validade ao negócio, muito embora não demonstrada a efetiva qualidade de representante de quem firmou o instrumento contratual em nome da contratante dos serviços - Reforma da sentença, com a proclamação da improcedência integral da demanda - Preliminar de cerceamento de defesa prejudicada. Apelação a que se dá provimento, prejudicada a preliminar de cerceamento de defesa.
 
Ficam afastadas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES esta AÇÃO DECLARATÓRIA e as MEDIDAS CAUTELARES que EXCELÊNCIA CENTRO TÉCNICO PROFISSIONALIZANTE LTDA. moveu contra BRASIL EDIÇÕES INFORMÁTICA LTDA. ? ME., revogando as liminares concedidas e determinando a expedição de ofícios no tocante aos Cartórios correspondentes (v. fls. 14 e 15 do primeiro Apenso e 15 e 33 do segundo Apenso).
  Em consequência, EXTINGO os três processos autos nºs 583.00.2009.230172-9, 583.00.2009.222396-0 e 583.00.2010.11.8696-1, na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a autora, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor atualizado da causa principal.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 96,85, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n° 833/2004 e 14/2008). 



P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
