

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0230050-92.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gesner Rocha de Oliveira, CPF 700.322.898-04
Requerido:Alexandre Nilo Miguel
Data da audiência:19/10/2010 às 14:15h


Aos 19 de outubro de 2010, às 14:40 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor e o réu, desacompanhados de advogado. Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo o réu juntado fotografias. Foi colhido o depoimento do autor, nos seguintes termos: "Declara que transitava pela via de duas mãos de direção, pelo lado direito, e chegou a visualizar o veículo do requerido na esquina da via secundária à direita do autor na valeta, mas achou que ele ia aguardar pois a preferência era do autor, contudo, quando ia passar em frente a via secundária, o requerido acelerou o veículo vindo de encontro ao seu veículo, e tentou desviar um pouco para a esquerda, mas a frente esquerda do veículo do réu colidiu na lateral direita do veículo do autor. O réu assumiu a culpa e chegou a levar um funileiro em sua residência, mas não concordou porque o réu queria pagar parcialmente os danos." Colhido o depoimento do réu, nos seguintes termos: "Afirma que parou na esquina olhou para os dois lados e entrou à esquerda e já havia feito a curva seguindo em frente e o autor colidiu o paralama direito do veículo dele no paralama direito do veículo do requerido. O carro do autor foi atingido na contra mão e o veículo do autor estava em alta velocidade."Colhido o depoimento de um informante do autor, sr. Heleno, nos seguintes termos: "Declara que conhece o autor de vista do bairro e estava próximo ao local quando viu o veículo do requerido entrar repentinamente na via e colidir a frente do veículo na lateral do veículo do autor, sendo que o autor é que tinha a preferência." Colhido o depoimento do segundo informante do autor, sr. José Osmar, nos seguinte termos: "Declara que conhece o autor de vista do bairro e estava na frente de uma avícola e viu quando a frente do veículo do requerido colidiu na lateral do veículo do autor quando o requerido saiu da via secundária e tentou adentrar na via em que transitava o autor."  Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O autor e os informantes prestaram declarações firmes e coerentes no sentido de que o requerido saiu da via secundária sem a devida cautela e colidiu a frente do veículo na lateral direita do veículo do autor. 
As alegações do requerido de que já teria efetuado a curva e que o autor teria colidido em sua lateral sem qualquer motivo aparente, além de dizer que ele estaria em alta velocidade é manifesta tentativa de se furtar da responsabilidade civil. 
Primeiro porque não há qualquer lógica a alegação de que houve a colisão das duas laterais direitas porque as mãos de direção dos carros, se o caos, ocasionaria a colisão das laterias esquerdas. 
Segundo porque não trouxe fotografia de seu veículo para com base na obscuridade dos danos em seu veículo tentar se furtar da responsabilidade civil por meio das inverossímeis alegações. 
Se por mais não fosse, as regras de experiência em casos análogos reforçam a inverossimilhança das alegações do réu e a plausibilidade do relato do autor, além do que os informantes também prestaram os devidos esclarecimentos de forma coerente com a realidade fática. 
As fotografias juntadas comprovam que a preferencial era do autor e portanto caberia ao réu o dever de diligência para adentrar na via, mas assim não o fez e por isso deverá ressarcir os danos causados ao autor em razão da manifesta culpa pelo acidente. 
O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gesner Rocha de Oliveira contra Alexandre Nilo Miguel, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.558,66, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Réu(ré):
