

SENTENÇA

Processo nº:002.09.230985-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:RITA DE CÁSSIA SOARES DE ARAÚJO
Requerido:Rapid College Turismo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Trata-se de ação denominada de cobrança cumulada com danos morais em que a autora pretende basicamente a devolução de valores pagos a título de viagem da sua filha para Cancun e que não se realizou diante da epidemia do vírus H1N1, bem como indenização por danos morais.
A ré sustenta que nada há a ser ressarcido, pois a autora comprou a viagem de aluna desistente e a requerente pagou aos pais desta o valor devido. Todos os cheques recebidos pela ré foram do pai da desistente, a quem devem ser ressarcidos. Ainda, entende que deve haver aplicação da cláusula contratual que prevê dedução de 20% do valor em razão da desistência e que não há que se falar em indenização por danos morais.
Ocorre que se a própria ré reconhece que a autora pagou aos pais da aluna desistente o valor relativo à viagem, tanto assim que lhe forneceu o competente recibo de pagamento (fls. 12). Assim, somente à requerente deveria ter providenciado a restituição da quantia paga.
Se algum valor pagou aos pais da aluna desistente (Vanessa), pagou mal, de modo que os documentos de folhas 48 não a eximem de seu dever de ressarcir a requerente.
E, no caso em tela, a restituição deve se dar de forma integral. 
Isto porque, do que se verifica da inicial, a viagem foi cancelada pela própria requerida, que até ofereceu outras possibilidades de passeio, mas que não foram de interesse da requerente. Assim, e observando-se que a notícia do cancelamento da viagem programada para julho de 2009 se deu em maio daquele ano, houve tempo hábil de ser renegociada pela ré, que, ademais, não comprovou ter experimentado qualquer prejuízo em sua decorrência.
Assim, no caso em julgamento, a aplicação da multa não se justifica, daí porque o reembolso deverá se dar de forma integral.
Não há, todavia, que se falar em indenização por danos morais.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Não há indícios de que tenha a autora sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos da autora, para o fim de condenar a ré a restituir à requerente a quantia de R$ 2973,60, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 11 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
