

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0230545-39.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Valdemir Herculano Dantas, CPF 601.697.374-20
Requerido:Nokia do Brasil Ltda.
Data da audiência:26/10/2010 às 14:45h


Aos 26 de outubro de 2010, às 15:25 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor neste ato assistido pela advogada dativa Dra. TATIENE GUILHERME e a ré representada pelo sr. CARLOS EDUARDO COSTA TOME JUNIOR.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
Em audiência o autor esclareceu que deixou o aparelho na assistência técnica para conserto, em 20/04/2009, mas quando ligava perguntando da conclusão respondiam que o aparelho foi enviado para a ré, razão pela qual em 30/05/2009 reclamou no Procon e posteriormente obteve a resposta negativa juntamente com o envio de relatório técnico, após o que foi até a assistência técnica para pegar seu aparelho mas esta estava fechada (fls. 06 e 07/09). 
A empresa ré opõe resistência sob o fundamento de mau uso com base no relatório técnico apresentado no qual consta "evidências de pressão mecânica na PCI principal que denota dano físico no aparelho" . 
O autor relata que adquiriu em 20/03/2009 um aparelho celular de fabricação da empresa ré pelo qual pagou R$ 276,46 e quando o mesmo apresentou problemas levou-o até a assistência técnica em 20/04/2009, e passados mais de trinta dias não houve solução do problema e sequer lhe foi dada qualquer satisfação. 
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Isso porque, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço, do que se infere que qualquer manifestação da empresa ré deve ser feita no referido prazo mediante a restituição do aparelho se o caso, não podendo, como no caso, reter o aparelho indefinidamente para depois de mais de dois meses apresentar laudo técnico unilateral, com violação da norma supracitada.
Logo, a ré deverá indenizar o valor do aparelho com os devidos acréscimos legais, uma vez que o autor manifestou em audiência a preferência pela restituição do valor.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Francisco Valdemir Herculano Dantas contra Nokia do Brasil Ltda., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 276,46, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré o aparelho que foi deixado na assistência.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré):
