

SENTENÇA

Processo nº:0230252-81.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cintia Hoenen Ribeiro
Requerido:Ponto Frio e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.

Trata-se de ação proposta por CINTIA HOENEN RIBEIRO contra GLOBEX UTILIDADES S/A E RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL (FUNDO), pela qual pretende a declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais, sob a alegação de que seu nome foi enviado, indevidamente, aos órgãos de proteção ao crédito pela segunda ré, em razão de uma compra financiada a terceiros em seu nome pela primeira ré. Pleiteou indenização por danos morais.

Citadas, a requerida Globex Utilidades S/A contestou a ação, sustentando ausência de nexo causal e excludente de responsabilidade, pois não pode ser culpado por ato de terceiros. Pede que sejam afastados ou minorados os danos morais (fls. 91/103).

A requerida RECOVERY apresentou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, atribui o suposto dano a fato de terceiro, inexistência de dano moral e limitação do valor da condenação. Juntou o contrato supostamente firmado pela autora (fls. 139/160).

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 199).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Primeiramente, providencie a Serventia a regularização dos nomes das requeridas na autuação e no sistema.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré RECOVERY, não merece prosperar, eis que enviou à autora carta de cobrança do débito questionado esclarecendo que se a autora efetuasse o pagamento da dívida em favor da Recovery, seu nome seria retirado do SCPC, ou seja, a requerida Recovery tem poderes para excluir a negativação em nome da autora, figurando, portanto, parte legítima para compor o polo passivo.

Deve-se observar que a relação jurídica entre a parte autora e as requeridas é regida pela legislação consumerista, microssistema de ordem pública e interesse social, com princípios e regras próprias, decorrente diretamente de cláusula pétrea da Constituição Federal, o que proporciona sua prevalência sobre outras normas infraconstitucionais eventualmente contrárias aos seus princípios e normas.

Por este fundamento é cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, Lei 8.078/90, por ser a autora a parte hipossuficiente na relação de consumo, sendo aplicável a garantia de facilitação de defesa ao consumidor. 

Portanto, a inversão do ônus da prova não só pode, como deve, ser decretada, inclusive de oficio, se atendidos os requisitos impostos pelo Código de Defesa do Consumidor, por estar diante de uma norma de ordem pública. 

Compulsando os autos, cabe esclarecer que, quanto à responsabilidade civil das rés, a relação jurídica descrita nos autos se subsume ao previsto no art. 17 da Lei 8.078/90, Código de Defesa do Consumidor, devendo, pois, a presente demanda ser analisada sob o enfoque da responsabilidade objetiva. 

Assim, devem ser verificados, no caso dos autos, os seguintes elementos: o dano e o nexo de causalidade. 

A parte autora alega que nunca efetuou a compra no estabelecimento da ré Globex situado na cidade do Rio de Janeiro. 

Como fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor as rés alegaram ter agido dentro dos procedimentos legais, com a devida prudência. A ré RECOVERY juntou, inclusive, o suposto pedido de compra em nome da autora.

Todavia, a simples análise a olho nu dos documentos de fls. 181/182 basta para verificar a ocorrência de fraude que vitimou a autora, pois as assinaturas ali consignadas são completamente divergentes da assinatura do instrumento de procuração de fls. 14, 37 e 38, sendo absolutamente desnecessária qualquer perícia grafotécnica. 

Pelo contexto probatório dos autos, deduz-se que, provavelmente, as rés foram vítimas de terceiro, que deve ter se utilizado dos documentos da autora, originais ou falsificados.

Contudo, se a contratação se deu por fato de terceiro, isto não exclui a responsabilidade das prestadoras de serviços que, por negligência, firmaram o contrato com o fraudador. Elas devem responder pela negligência na contratação dos serviços por terceiro em nome da autora, sem seu conhecimento e autorização. 

Assim, visto que a parte autora não contratou a concessão de crédito com as empresas rés, não há débito válido em seu nome que autorize a inscrição de deste nos órgãos de proteção ao crédito, fato que caracteriza o dano moral e a obrigação de indenizar. 

Se não havia débito válido em nome da parte autora, não poderia a requerida RECOVERY efetuar a cobrança e manter a negativação.

A obrigação de indenizar do prestador de serviço, independentemente de culpa, decorre do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe: 

Art. 14 do CDC - "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 

§1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes." 

O ofendido, no caso dos autos a parte autora, se equipara ao consumidor, conforme art. 29 do Código de Defesa do Consumidor, cuja negativação por dívida não contraída por este, nem por ele autorizada, enseja dano moral puro indenizável. 

Desta forma, no caso ocorreu negligência própria por parte da empresa ré Globex que celebrou contrato de concessão de crédito em nome da autora com terceiro diverso, sem a devida prudência. E da mesma forma, agiu com negligência a requerida RECOVERY, pois sem munir-se de maiores cautelas manteve o nome da parte autora em cadastro de devedores e enviou-lhe cartas de cobrança.

A negligência com que o contrato foi firmado, dando causa eficiente ao dano sofrido pelo autor com a negativação de seu nome, mesmo sem firmar contrato para a prestação de serviços, o equiparou ao consumidor, nos precisos termos do Código de Defesa, que dispõe: 

"Art. 17 - Para os efeitos desta Seção (responsabilidade pelo fato do produto e do serviço), equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento." 

"Art.29 - Para os fins deste capítulo (Das práticas comerciais) e do seguinte (Da proteção contratual), equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas." 

Presente, pois, o dever de indenizar. 

Quanto a responsabilidade civil da ré Recovery, esta decorre do fato de que a negativação do CPF do autor nos cadastros restritivos de crédito foi mantida por ordem desta.

O fato de ser mera cessionária de direitos creditórios não exime sua responsabilidade, visto que tem dever de agir com prudência ao incluir o nome de alguém nos cadastros restritivos de crédito, apurando antes se os débitos são válidos.

Assim, é incontestável a responsabilidade da empresa cessionária dos créditos, visto que foi a responsável por repassar às instituições financeiras associadas o nome do autor e o suposto débito, tendo a obrigação de verificar se o registro é devido ou não. 

Quanto à alegação de ausência de comprovação de danos morais, em casos tais, é desnecessária a prova do dano, que se presume. 

Devida, assim, a indenização pelos danos morais, cabe agora fixar o valor.

Entende o C. Superior Tribunal de Justiça que o valor da indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato (REsp nº 245.727/SE, 4ª Turma, rel. MIN. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 28.3.2000).

Neste contexto, fundada na teoria do desestímulo, e pautando-se pela qualidade das partes, grau de culpabilidade, extensão dos danos causados e pela conduta dos ofensores que, inclusive deram causa à designação de audiência que restou frustrada por suas ausências injustificadas, protelando o andamento do feito, reputo condizente fixar a indenização em 20 salários mínimos para cada requerida, totalizando, nesta data, a quantia de R$ 27.120,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado, sem gerar enriquecimento indevido à parte autora e, de outra banda, impor necessária sanção às requeridas.

Na indenização por dano moral, o termo inicial da correção monetária é a data em que o valor foi fixado (Incidência da Súmula 362/STJ). 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, declaro inexistente a relação jurídica entre a autora e as requeridas com relação ao débito descrito na inicial, e condeno as rés a pagarem ao autor, cada uma, a quantia de R$ 13.560,00, totalizando R$ 27.120,00 corrigidos monetariamente a partir desta decisão, e acrescidos de juros de mora de 1% (meio por cento) ao mês, desde a data da citação. 

Em razão da sucumbência, ficam as requeridas responsáveis pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como pelos honorários advocatícios do patrono da parte autora, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
