

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.230991-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Francisco Pereira de Almeida, RG 6076777 SSP/SP, CPF 164.584.001-87
JORGE DOS REIS RIBEIRO - OAB 103.065/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Tim Celular S/A
PRISCILA DOS SANTOS COSTA ? RG. 42264448 SSP/SP
CHRISTIANE MACARRON FRASCINO - OAB 224.139/SP
Data da audiência:03/03/2010 às 13:30h

Em 03 de março de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera  nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 16 de abril de 2010, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Tão logo efetuado o depósito, desde já fica autorizada a expedição de guia de levantamento ao autor. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Francisco Pereira de Almeida:Advogado da parte autora:


Tim Celular S/A:Advogada da parte ré:
