

CONCLUSÃO 
Em 20/3/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0230325-56.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Quirino de Souza Neto
Requerido:Bradesco Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Antonio Quirino de Souza Neto ajuizou ação contra Bradesco Seguros S/A. Alega que celebrou com a ré contrato de seguro sobre o veíuclo Eco Sport, placas DSI 3880. Em 09 de fevereiro de 2009 o veículo foi roubado. A ré foi comunicada e negou o pagamento da indenização, alegando que o veículo teria ingressado no território Guaicurus-Corumbá em 08 de fevereiro de 2009. Pediu a condenação da ré ao pagamento da indenização e pela reparação dos danos morais. 
A ré contestou. Alega que, comunicada do sinistro, realizou pesquisas para a regulação. Por uma empresa contratada para localização do salvado, apurou que o veículo do autor passou pela fronteira um dia antes do roubo. Suspendeu o processo de sinistro até o término do inquérito policial. Há suspeita de irregularidade no sinistro, por isso foi justa a recusa ao pagamento da indenização.
O autor não se manifestou sobre a contestação.
É o relatório.
Decido.
2. A ação é improcedente e comporta julgamento antecipado.
O autor mantinha contrato de seguro com a ré, que negou o pagamento de indenização por roubo do veículo segurado. Está pedindo o pagamento da indenização e também reparação de danos morais.
A ré recebeu comunicação do Ministério da Justiça, responsável pelo Sistema Nacional de Identificação de Veículos em Movimento ? SINIVEM, de que o veículo do autor passou pelo posto da Polícia Rodoviária Federal no dia 08 de fevereiro de 2009, no sentido Corumbá, às 05h52min (fls. 81).
O Boletim de Ocorrência elaborado pelo autor noticiou o roubo do veículo ocorrido em 09 de fevereiro, às 20h00 (fls. 17/18).
Tudo leva a crer que o roubo do veículo não ocorreu.
Se o veículo, segundo o documento oficial de fls. 81, passou rumo à fronteira do Brasil no dia anterior ao noticiado roubo, a indenização não era mesmo devida. 
Em consequência, o autor também não faz jus à indenização por danos morais.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de março de 2012.
