

SENTENÇA

Processo nº:0230697-05.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Amantino Ardisson
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
AMANTINO ARDISSON move a presente contra BANCO ITAÚ S/A.
Em síntese o autor aduz que celebrou com o réu contrato de financiamento do automóvel Fiat Uno Mille, placa MPC 8020, no valor de R$8.630,60, a ser pago em 36 parcelas. No entanto, em razão de dificuldades financeiras, negociou o veículo com uma empresa, mas não foi providenciada a regularização da transação. Por tal razão, o financiamento não foi pago e a requerida moveu contra o autor ação de busca e apreensão, na qual houve a entrega amigável do veículo para liquidação das parcelas. Ocorre que foi surpreendido com a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Entende que o lançamento é indevido, uma vez que o débito é inexigível diante da entrega amigável do bem. Pretende, com o ajuizamento da presente, a declaração de inexigibilidade do débito, a devolução das parcelas pagas, bem como da diferença relativa à venda do veículo, alem de indenização pelos danos morais. Requereu gratuidade e antecipação da tutela.
A inicial foi emendada (fls. 52 e 93-96) e o aditamento recebido (fls. 123).
Foi deferida a gratuidade e indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 123).
Citado, o requerido contestou o pedido (fls. 144-167). Asseverou que o veículo foi levado a leilão e somente depois de apurado o saldo remanescente é que promoveu a cobrança do débito. Afirmou que não praticou qualquer ato ilícito, sendo indevida a pretendida indenização de danos morais. Ao final, requereu a improcedência.
Foi negado provimento ao agravo interposto contra a decisão que indeferiu a antecipação da tutela (fls. 187-192).
Houve réplica (fls. 219-220).
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
De início, anoto que a relação que vincula as partes é de consumo e, portanto, aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente.
Assim, diante da entrega amigável do veículo, ocorrida em agosto de 2007 (fls. 38), cabia ao demandado comprovar a venda do bem, o preço pago por ele e a apuração de eventual saldo remanescente após a alienação.
No entanto, nenhum documento foi apresentado pelo requerido, que se limitou a formular alegações genéricas, sem trazer qualquer prova da subsistência da dívida e da comunicação de eventual saldo devedor.
Note-se que após a entrega amigável do bem, o autor recebeu do réu a carta de anuência copiada a fls. 39, na qual há declaração de concordância do último com o cancelamento do protesto referente ao contrato de financiamento em debate. A certidão de cancelamento do protesto encontra-se juntada a fls. 41.
Assim, se posteriormente o banco promoveu o leilão, deveria ter providenciado a comunicação do autor a respeito de eventual saldo remanescente apurado após a alienação, sendo indevido o registro dessa dívida no cadastro de inadimplentes.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a inexigibilidade do débito, acolhendo-se o pedido formulado. Sem a prova da apuração do saldo remanescente e da comunicação do requerente a respeito, não há como reconhecer a exigibilidade da dívida, sendo indevida a restrição.
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição, eis que a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo bem conhecidas as conseqüências deste fato. 
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Por fim, anoto que não há falar em devolução de parcelas pagas ou restituição de despesas de cancelamento do protesto, eis que não há qualquer nulidade no contrato de financiamento entabulado, sendo certo que aquele apontamento ocorreu em razão da falta de pagamento das prestações assumidas pelo autor. 
Também não há como acolher o pedido de restituição da diferença relativa à venda do veículo, eis que, ao entregá-lo ao réu, o autor autorizou a venda por valor que seria livremente fixado pelo banco.
Desta feita, afasta-se o pedido de indenização de danos materiais.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (artigo 269, I, do CPC), para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$11.390,00, referente ao contrato de financiamento n30416732735097, determinando o cancelamento definitivo do apontamento. Condeno o réu ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$5.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença, com incidência de juros de mora desde a citação.
Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.


São Paulo, 04 de abril de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
