

SENTENÇA

Processo nº:0230114-05.2009.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Waldemi Mendes de Vasconcelos
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A ré, em sua contestação, não nega que tenha levado o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Aduz, porém, que o fez porque não teria havido registro de pagamento da fatura do mês de março de 2009, de sorte que, se tal fatura encontrava-se pendente, cabível a inclusão do nome da parte autora em tais cadastros.
Todavia, a ré não impugnou especificamente o documento de fls. 36.
Trata-se de resposta encaminhada pela ré ao PROCON. 
Ocorre que, em tal documento, a ré declara, expressamente, que localizamos em nossos sistemas o pagamento em duplicidade da conta 03/09 no valor de R$ 68,87.
Ora, se a própria ré, fornecedora, faz tal afirmação, por certo que tal informação a vincula, quanto mais ao se verificar que, de fato, o valor de R$ 68,87 era o que constava na fatura com vencimento original em março de 2009 (fls. 17/18).
No mais, a ré também não nega que chegou a suspender o funcionamento da linha telefônica do autor, em face do não-pagamento da conta 03/09, com vencimento em 09/04/09.
Porém, ao que consta, a conta com tal data de vencimento referia-se ao mês de abril de 2009.
De qualquer modo, ao que consta, tal conta também foi paga tempestivamente (fls. 19).
Diante desse quadro, tem-se que a negativação levada a efeito pela ré foi indevida, assim como foi indevida a suspensão do funcionamento da linha telefônica referida neste feito.
E isso decorreu de defeito no serviço prestado pela requerida, que se tivesse se cercado de cautelas que minimamente dela se poderia esperar, não teria negativado o nome do autor, nem procedido à sobredita suspensão.
Assim, a ré deve responder objetivamente pelos danos morais que causou ao autor, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
A propósito, certo que houve danos morais, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado e, ademais, extrapola o mero dissabor o fato de alguém ser surpreendido com a suspensão do funcionamento de sua linha telefônica pela fornecedora, dando azo a angústia relevante ao consumidor.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
De outra banda, não merece guarida o pedido de indenização por danos materiais.
Com efeito, quanto ao pagamento a maior feito pelo autor, ao que consta, a questão foi sanada em decorrência da reclamação que ele fez no PROCON, na medida em que, na resposta lá enviada pela ré, esta informou que ressarciria o autor quanto ao pagamento feito em duplicidade, a respeito do que, ao que consta, o autor concordou, tanto que no documento de fls. 36 há anotação no sentido de que o valor de R$ 68,87 foi resgatado.
No mais, não se extrai a ocorrência de desfalque patrimonial específico a justificar indenização por danos materiais, de maneira que a tutela há de ser concedida somente em relação aos danos morais, os quais, como visto, restaram configurados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.
