

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO


Reclamação:0230095-14.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Francisco Ventura Lucrecio, RG 23.199.807-7 SSP/SP, CPF 740.325.006/06
ROSAN JESIEL COIMBRA - OAB 95.518/SP
Requeridos:
Advogado:1) Valdeci Bernardo dos Santos  RG. 9.320.047 SSP/SP
MARCELO FERNANDO DE ARAUJO - OAB 252.549/SP
2) Yoshiharu Kuba - RG. W700805-N PERMANENTE
MARCELO FERNANDO DE ARAUJO - OAB 252.549/SP
Data da audiência:02/02/2011 às 15:30h


Em 02 de fevereiro de 2011, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O réu Yoshiharu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.200,00 em quatro parcelas iguais de R$800,00 cada uma; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 10 de fevereiro de 2011 e os demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 740.325.006/06, no Banco Bradesco, agência nº 120, conta-corrente nº 7997140-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A parte autora requerer a desistência da ação com relação ao corréu Valdeci, com o que concordou o corréu Yoshiharu; 4) Não efetuado o pagamento de quaisquer das parcelas por período superior a trinta dias a dívida voltará a correr pelo valor principal (R$4.518,05), abatido eventual valor já pago, a título de cláusula penal. Incidirão; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a desistência da ação com relação ao corréu Valdeci e julgo estinto o processo em relação a ele nos termos do art. 267, VIII do Código de Processo Civil. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Francisco Ventura Lucrecio:Advogado da parte autora:


1) Valdeci Bernardo dos Santos: Advogado da parte ré:

2) Yoshiharu Kuba:Advogado da parte ré:
