

SENTENÇA

Processo nº:0230688-43.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliakim Domingos da Silva
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araújo Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ELIAKIM DOMINGOS DA SILVA promove em face de JOSEFA ADECILDA SILVA DE ARAÚJO  EPP.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data mencionada, procurou a Ré para a aquisição de mobília para sua residência.

Diz, outrossim, que o principal motivo para a aquisição era a comemoração de aniversário de sua filha na data informada.

Relata que não foi observado o prazo de entrega e que, quando o montador esteve no local, constatou a falta de peças, o que atrasou a finalização..

Aduzindo que de tais fatos advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 09/10 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que os vícios apontados pela parte Autora foram sanados e que não se configura hipótese que dê ensejo ao pagamento de indenização por danos morais.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

O documento de fls. 16 demonstra que a previsão de entrega para os móveis era o dia 28/02/09.

De outro lado, o mesmo documento especifica que o prazo de montagem haveria de ocorrer em até 10 (dez) dias após a efetivação desta entrega.

Nesta conformidade, portanto, o prazo estipulado para a montagem dos móveis, de acordo com o contratado, era 10/03/09.

Pois bem. O Autor informou que a montagem foi efetivada em 11/03/09 e que, nesta ocasião, faltavam algumas peças.

Por seu turno, ele próprio informou que, em meados de abril do mesmo ano, a Ré solucionou os vícios existentes.

Bem por isso,  é de se reconhecer que não há dano moral a ser indenizado, haja vista que o pequeno atraso quanto à conclusão da montagem insere-se no âmbito dos aborrecimentos cotidianos.

Por fim, o Autor não se desincumbiu de demonstrar outros fatos que eventualmente pudessem dar ensejo ao prejuízo moral, de sorte que o feito se esgota no mero descumprimento do contrato, que não é o bastante a esta espécie de reparação.






Nesse sentido:

?A inadimplência contratual, sem lesão a direito de personalidade, não configura dano moral nem enseja indenização dessa natureza.? (Apelação n° 0021947-14.2008.8.26.0590; Rel. Celso Pimentel; 09/08/11).

Extrai-de do corpo do V. Acórdão:

?Entre o projeto de moveis para a cozinha planejada e sua execução e instalação houve inegável descumprimento, pela ré, das obrigações assumidas no contrato: os armários não chegaram ao teto e o fogão ficou em ponto diverso do previsto, para não se falar no acentuado atraso na entrega. Assim, houve ilícito contratual, inadimplência, que, porém, não configura dano moral. Aí, tudo não passa de aborrecimento, de dissabor, sem lesão a direito de personalidade da autora e, pois, sem ensejar reparação de tal natureza, na linha de precedentes desta Câmara e de reiterada orientação do Superior Tribunal de Justiça. Por isso, julga-se improcedente a demanda. Arcará a ré com as custas e com honorários advocatícios de sucumbência de dez por cento sobre o valor corrigido da causa, ressalvados os efeitos da gratuidade (Lei 1.060/50, art. 12)?.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), respeitada a Gratuidade Processual.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
