

SENTENÇA

Processo nº:002.09.230745-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Therezinha Giolito Ferreira Santiago
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 19 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


THEREZINHA GIOLITO FERREIRA SANTIAGO move ação de indenização por danos morais e materiais, em face de MEDIAL SAÚDE S/A, alegando que em 09 de outubro de 2008, a autora foi internada no Hospital Alvorada, que foi constatada a necessidade de uma cirurgia para a implantação do "marca-passo". Sua filha e seu marido foram informados que o contrato não "cobria" essas despesas, fato que levou o segundo a efetuar saque bancário de R$ 17.204,00 e o pagamento integral dos procedimentos.

Alega ausência de informações acerca das necessidades, coberturas e adaptações necessárias do plano. Afirma que não havia impedimento legal ou contratual para a cobertura pretendida e que marca-passo não é caracterizado como prótese, sendo abusiva cláusula de sua exclusão. Alega ocorrência de prejuízos materiais e morais. Pede a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que o contrato foi firmado antes da entrada em vigência da Lei 9565/95 e que não houve migração do plano, de modo que há aplicação de suas cláusulas, notadamente de exclusão e limitações de cobertura. Alega que a cláusula foi redigida com destaque e de forma inteligível. Impugna a alegação de ocorrência de prejuízos materiais e morais. Pede improcedência. Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, sendo cabível a análise do mérito do pedido. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação movida contra plano de assistência médica, por ausência de cobertura de serviços médico-hospitalares de emergência. A ré alega que houve cumprimento dos termos do contrato. De início, anote-se que, realmente é irrelevante a época da contratação, porque a questão se resolve pela análise dos termos do contrato. De qualquer modo, a própria Lei 9656/98 determina a possibilidade de migração dos planos médicos e não houve comprovação de que foram prestadas informações aos conveniados. 

Ementa: Plano de saúde Preliminar de denunciação à lide afastada - autora que se constitui como associação sem fins lucrativos, mas realiza operações referentes a plano de saúde. Aplicação do código de defesa do consumidor - Contrato de longa duração, renovável automaticamente, sujeitando-se à lei 9.656/98. Exclusão da cobertura de próteses - cláusula abusiva - desvantagem do consumidor  aplicação do código de defesa do consumidor - cirurgia visando tratar fratura no ombro- recurso improvido. (Ttribunal de Jjustiça do Estado de São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado, Ap. 2567.616.4/100, São Paulo).

A questão básica posta nos autos se refere à natureza do material utilizado através de procedimento cirúrgico. Já se pacificou o entendimento no sentido de que "marca-passo" não constitui prótese como pretende fazer crer a ré, sendo, portanto, descabida a negativa de cobertura. O marca-passo nada mais é do que um equipamento essencial ao sucesso da cirurgia realizada. Prótese destina-se à substituição de membro ou função e essa não é a finalidade do equipamento introduzido no beneficiário. O mesmo ocorre com os demais equipamentos utilizados no procedimento cirúrgico. A negativa de cobertura por parte da ré, portanto, é incabível. 

Mesmo que assim não fosse, anote-se que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares se deu na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se, indiscutivelmente, de contrato de adesão, nos expressos termos do artigo 54, "caput", desse Código, que prevê:

"Art. 54 - Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo."

Tratando-se do Código de Defesa do Consumidor, é cabível a inversão do ônus da prova. No caso presente, a ré não cumpriu a disposição contida no §4º, do artigo 54, do Código de Defesa do Consumidor:

"§ 4º - As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidos com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão."

Analisando esse diploma legal, o IDEC (Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor) fez editar o "Código de Defesa do Consumidor anotado e exemplificado pelo IDEC", ASV Editora Ltda., 1991, que comenta esse dispositivo a pág. 82, da seguinte forma, bastante elucidativa:

"Nos contratos de assistência médica existe uma lista interminável de doenças e tratamentos que não são cobertos pelo plano de saúde. Hoje, estes itens a que você não tem direito estão escritos em letras tão pequenas quanto as demais do contrato. De acordo com o Código as cláusulas normais do contrato terão de ser escritas com letras 'ostensivas e legíveis' e as cláusulas restritivas de direitos, as que excluem certas doenças e tratamentos da cobertura do plano, precisarão estar destacadas das demais (por exemplo, com letras maiores ou grafadas em negrito ou em uma cor diferente)."

Nenhuma dessas providências foi tomada pela ré, bastando um rápido passar de olhos no contrato e cláusulas restritivas. As cláusulas de carência não se encontram em destaque. Como já dito, verifica-se que a cláusula não está em destaque. 

Além disso, a cláusula é abusiva, violando os objetivos contratuais da assistência médica, a qual se comunica-se necessariamente, com a obrigação de restabelecer ou procurar restabelecer, através dos meios técnicos possíveis, a saúde do paciente. Assim, viola os princípios mencionados qualquer limitação contratual que impede a prestação do serviço médico hospitalar, na forma pleiteada. Nessas condições, foi editada a Súmula 302, do Superior Tribunal de Justiça, que se aplica ao caso presente:

É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limite no tempo a internação hospitalar do segurado.

Os danos materiais estão provados. 

Finalmente, está provada a ocorrência dos danos morais. No momento em que se encontrava mais fragilizado física e emocionalmente, o autor teve a recusa na cobertura do atendimento médico e hospitalar, por parte da ré. Foi obrigado a socorrer-se de parentes para que o atendimento fosse realizado, sem maiores delongas. O plano de saúde para o qual contribuía não o socorreu no momento de maior necessidade. Ao contrário, apresentou série de empecilhos e obstáculos. Tais fatos caracterizam-se como danos morais. 

Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. 

Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado em R$ 15.000,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. Nesse sentido, é o teor do seguinte julgado:

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO EM PRÉDIO URBANO - DANO MORAL - FIXAÇÃO - 30 (TRINTA) SALÁRIOS-MÍNIMOS - CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - ADMISSIBILIDADE 
Na estimativa pecuniária dos danos morais não se busca obter a 'restitutio in integrum', mas sim fazer certa compensação em dinheiro pela dor sofrida, devendo esta compensação corresponder a uma idéia de justiça da consciência média. Portanto, em tal fixação, há de imperar sempre "a temperança, a razoabilidade, a percepção da natureza das coisas".
Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004 
SOBRE O TEMA FONTE: Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004, com as seguintes referências: MARIA CELINA BODIN DE MORAES - "Danos à Pessoa Humana", Renovar, Rio de Janeiro, 2003, pág. 157 CLAYTON REIS - "Os Novos Rumos da Indenização do Dano Moral", Forense, Rio de Janeiro, 2002, págs. 17/18 HENRY Y LEÓN MAZEAUD e ANDRÉ TUNC - "Tratado de la Responsabilidad Civil", vol. I, tomo I, Trad. Livre da 5ª ed., 1957, vertida para o espanhol p/ Luis Alcalá-Zamora y Castillo, Buenos Aires: E.J.E.A., pág. 441 CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - "Comentários ao Novo Código Civil", Forense, vol. XIII, Rio de Janeiro, 2003, pág. 350 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 17.204,00, a título de indenização por danos materiais, corrigida desde o desembolso e de R$ 15.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir da presente data, ambas acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas e honorários fixados em 20% do valor da ação principal, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 26 de maio de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
