

SENTENÇA

Processo nº:0230502-20.2009.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Edson Carlos Moraes





Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR sob a alegação de que firmaram contrato de arrendamento mercantil cujo objeto é um DODGE- DAKOTA SPORT , placas DDE 3335, MELHOR DESCRITO A FLS. 3 contudo deixou de pagar as parcelas como lhe competia, o que caracteriza esbulho possessório previsto no contrato. Requer a reintegração de posse. Juntou procuração e documentos.


A liminar foi deferida (fls.34) e efetivada (fls.38).

O réu foi citado com  hora certa ( fls 39) e não contestou.

O autor requereu o julgamento antecipado ( fls. 45).


A Defensoria Pública, como curadora especial, contestou (50 e ss) alegando que o contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes consiste em locação de bem móvel com a faculdade de, ao término, o arrendatário adquirir o bem arrendado. A aquisição do bem não foi concretizada em virtude de cláusula contratual de resolução tácita mas, o autor recebeu parte do preço da venda, não sendo possível a resolução do contrato e reintegração do bem arrendado ou a condenação do réu na entrega do valor do bem, sem a devolução do valor residual garantido pago antecipadamente pelo réu .Contesta, ainda, por negativa geral e requer  seja julgada improcedente a presente ação  e, no caso de ser julgada procedente, seja devolvido o valor pago a título de VGR pelo réu ou descontado de eventual débito existente.


Em réplica (fls.58),afirma o autor que o contrato assinado pelo requerido menciona que ocorrendo a rescisão , a qualquer tempo e por qualquer das causas , o valor antecipado não será restituido , podendo ser compensado na amortização do valor residual garantido. A requerida se equivocou , já que a antecipação do pagamento do VGR não descaracteriza o contrato de leasing para compra e venda a prazo. Afirma, ainda, que a alegação de suposta capitalização de juros na operação não tem consistência e que apenas exigiu o que foi pactuado e o permitido em lei. Requer a consolidação da posse na mão do requerente e o julgamento antecipado com fundamento no artigo 330 do CPC.



É o relatório. Fundamento e Decido.



O processo deve ser julgado de forma antecipada já que os documentos essenciais estão nos autos e o restante é matéria de direito.

Trata-se de ação de reintegração de posse de veículo objeto de arrendamento mercantil com cláusula de resolução expressa.

 O pedido veio instruído com contrato e notificação extrajudicial.

O arrendamento mercantil é um contrato misto e atípico que tem características de locação, compra e venda e financiamento, porém é autônomo e não constitui locação de bem.

O VRG não desnatura a especificidade do contrato, matéria já sumulada pelo E STJ. Trata-se de mera antecipação dos valores para opção de compra. N cláusula 11 do contrato, está expressa a possibilidade de retomada e de vencimento antecipado da dívida sem necessidade de devolução do VRG que a título de perdas e danos pelo uso n~\ao é devolvido.

A negativa geral torna controvertidos todos os fatos mas não há prova da quitação e contrato não tem nulidade absoluta ou foi demonstrado erro de cálculo ou nulidade de cláusula.,

Demonstrado o débito, resolveu-se o contrato de forma expressa,  estando autorizado  o c redor a retomar o bem e, posteriormente vendê-lo para apuração de saldo devedor ou  credor, mas considerando o quanto posto no contrato, que leva em conta o estado do bem e o tempo de uso. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO declarando rescindido o contrato firmado entre as partes , consolidando nas mãos do autor o domínio e a posse do bem, cuja liminar torno definitiva. Sucumbente arcará o réu com as custas e despesas processuais. Sucumbência, arcará o réu  com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

Não há previsão legal e não há analogia entre a função de perito, que não recebe remuneração estatal, e a de curador. A Defensoria exerce munus público a remuneração advém da lei e da fixação de verba honorário. Não há lei prevendo pagamento pela parte de verba destinada a escola de Defensoria que não é despesa  processual, sequer por analogia. Não se equipara o Defensor Público com o advogado que o substitui exercendo a Curadoria mediante verba paga pelo Estado e não pela parte.

A verba honorários só será no caso de sucumbência do autor.

                      P.R.I.C.



São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
