

SENTENÇA

Processo nº:002.09.230485-2
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Bruno Everson Araujo Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



BANCO ITAULEASING S/A propôs a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c pedido de Liminar em face de BRUNO ARAUJO DE SOUZA alegando ter firmado com o requerido contrato de leasing aos 12/08/08 sobre o bem descrito a folhas 02 dos autos e que o requerido, conforme documentação acostada, não está a adimplir suas obrigações contratuais desde 12/03/09, estando com débito em aberto, com mora comprovada pela notificação extrajudicial, ocorrendo esbulho, o que ensejou a presente demanda e o pedido liminar.

Postulou a concessão liminar de reintegração do bem descrito na inicial e a decretação final de procedência da ação, tornando-se definitiva a posse concedida liminarmente, a rescisão do contrato mencionado e a condenação do réu ao pagamento dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 16.500,00, juntando documentos aos autos.

Deferida a liminar (fls.27), determinou o Juízo a citação da ré.
Cumprida a citação por hora certa (fls. 31) e a liminar (fls. 32).
À requerida foi nomeado Curador especial que contestou por negativa geral e requereu o adiantamento das verbas pelo autor (fls. 38/40).
Manifestação do autor a fim de pleitear o decreto de revelia e o julgamento antecipado da lide (fls. 48/50).

É o Relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.

DA VERBA HONORÁRIA EM FAVOR DO FUNDEPE.

O Procurador que está adido à Defensoria Pública é Advogado do Estado ou do Município que percebe salário do Ente Público, não podendo receber verba honorária.

A Defensoria pública é Instituição criada para prestar assistência judiciária que não possui personalidade jurídica própria; desta feita, há impossibilidade de arbitramento da verba honorária, pois a remuneração do defensor público é realizada pelo Estado.
O profissional no exercício da Defensoria Pública desempenha munus público insuscetível de remuneração. Ademais, não há como impor à parte contrária o pagamento, ainda mais de forma antecipada, dos honorários de quem tem obrigação legal e constitucional de auxiliar na prestação jurisdicional.

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Arbitramento ? Curador especial ? Devedores citados por edital ? Pedido formulado pela Defensoria Pública do Estado de adiantamento de honorários e determinação de antecipação de seu pagamento pelo exeqüente ? Inadmissibilidade ? Atuação como Curador Especial que é função institucional do Defensor Público ? Reconhecimento ? Honorários advocatícios que não podem ser confundidos com remuneração do curador especial ? Remuneração devida, em tese, pelo Estado e somente para advogado não integrante da Defensoria Pública do Estado ? Hipótese de manutenção íntegra do decisum ? Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n. 7.295.908-9 ? Bauru ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jacob Valente ? 29.01.09 ? V.U. ? Voto n. 6131).

Ademais, Honorários não têm natureza de despesas judiciais, motivo pelo qual o artigo 19, § 2°, do CPC, não pode ser aplicado para compelir o autor a suportá-los.

Julgando postulação da Defensoria Pública da Comarca de Bauru, o insigne Desembargador Rubens Cury, como Relator do Acórdão, prolatou:

"A questão cinge-se ao cabimento ou não do pleito de arbitramento e adiantamento de honorários feito pela defensora pública nomeada curadora dativa no presente feito. Como bem mencionado pelo magistrado a quo, a curadoria especial é múnus público que, por ser função institucional da Defensoria Pública atribuída pelos artigos 4º, VI da Lei Complementar n° 80/94 e artigo 5º, VIM da Lei Complementar n° 988/06 , se constitui como função típica e exclusiva dos defensores públicos, admitindo-se apenas em casos excepcionais (na ausência do referido órgão) a nomeação de advogado habilitado para exercê-la. Sob este enfoque é forçoso convir que, por ser função institucionalmente atribuída, inclusive com previsão constitucional (artigo 134) e no Código de Processo Civil (artigo 9o, II), por certo não se pode pretender assemelhar tal múnus público à função exercida pelos auxiliares da justiça (artigos 139 e 145/147, CPC), tais como os peritos e a aplicação analógica do artigo 19, §2° do CPC.

De fato, não se pode admitir a pretensão dos agravantes de que a parte contrária providencie o adiantamento dos honorários advocatícios como se despesas processuais fossem, de modo a justificar a aplicação do artigo 19, §2° supramencionado.

...........

Somente nos casos em que, inexistindo o órgão da Defensoria Pública, fosse nomeado advogado habilitado e devidamente inscrito no convênio PGE/OAB, é que se poderia admitir o pagamento de verba honorária remuneratóna do trabalho do profissional, não relacionada com a verba sucumbencial.  Entretanto, mesmo nessa hipótese, tais honorários não seriam devidos pela parte contrária, mas sim pelo Estado.

Por todo o exposto, é de rigor reconhecer que, sendo o Patrono um advogado ligado aos quadros da Defensoria Pública do Estado de São Paulo cuja remuneração por suas funções é devidamente paga pelo referido Órgão, nenhuma outra verba honorária poderá ser entendida como devida, sendo descabida a pretensão do adiantamento de tal verba, pois que cabe ao Estado fornecer os meios que assegurem a efetividade da garantia constitucional do direito de defesa e contraditório.

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ?Defensor Público? Pretensão de adiantamento dos honorários advocatícios ? Circunstância em que o adiantamento é impossível, uma vez que os Defensores Públicos percebem remuneração do Estado pelo desempenho de suas funções institucionais ? Situação na qual, ademais, a verba honorária não se confunde com as despesas previstas no artigo 19, § 2°, do CPC, sendo incabível a antecipação pretendida pelo agravante ? Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 7.300.619-2 ? Presidente Prudente ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 26.1.09 ? V.U. ? Voto n. 3924)

Honorários advocatícios descabidos, visto ser o requerido patrocinado pela Defensoria Pública, notando-se que o Defensor Público, por ser Procurador do Estado ou do Município, desempenha atribuições que são funções institucionais da Defensoria Pública, restando que o pagamento da verba honorária é devida pelo Estado, ou seja, sua remuneração é feita exclusivamente pelo Estado e não pelos litigantes nos processos em que se afirmam suas atuações. O profissional no exercício da defensoria pública é Múnus público insuscetível de remuneração. 

HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Curador Especial - Determinação judicial para que a agravante, autora da ação, deposite, antecipadamente, a verba honorária - Inadmissibihdade, eis que não lhe compete o custeio da defesa da ré, cabendo ao Juízo requisitar à Procuradoria de Assistência designação de Curador especial nos termos da resolução da PGE 127/95 e LC 478/86 , inteligência dos artigos 19 e 20 do Código de Processo Civil - Recurso provido (Agravo de Instrumento n° 7 049 592-8 - São Paulo - 21ª  Câmara de Direito Privado - Relator Itamar Gamo - 15 03 06 - VU. - Voto n° 13 876).

HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Curador especial - Responsabilidade por sua remuneração - Cabe ao Estado assegurar a todos ampla defesa, o que implica na responsabilidade pelo pagamento de honorários advocatícios - Decisão reformada - Recurso provido (Agravo de Instrumento n 963 379-0/8 ? São Paulo - 35a Câmara de Direito Privado - Relator Artur Marques-21 11 0 5 - V U ? Voto n 10 127).

AÇÃO DE COBRANÇA ? CURADOR ESPECIAL - NOMEAÇÃO DE DEFENSOR PÚBLICO - pedido de fixação de remuneração com adiantamento de despesas pela autora por atuar como curador especial representando o réu revel - impossibilidade - atuar como curador especial, nos casos estabelecidos em lei, é atribuição institucional da Defensoria Pública do Estado- inteligência dos art 5º, VIII da Lei Complementar Estadual n° 988/2006 c/c 9º § 2º, do CPC - remuneração do Defensor Público deve ser fixada por lei nos termos do art. 39 da CF e do quanto disposto em legislação específica - os honorários advocatícios, provenientes da verba sucumbencial, não devem ser confundidos com remuneração do curador - remuneração devida somente para advogado não integrante da Defensoria Pública do Estado, ante a ausência de remuneração mensal fixa e respeitados os termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil - Seção São Paulo, com observância do quantum fixado no anexo V (Tabela de Honorários) - receita do FUNDEPE constituída, entre outras verbas, do percentual dos honorários advocatícios percebidos por Defensores Públicos no exercício da atividade judicial, em montante a ser definido pelo Conselho (Lei 12.793, art. 3o, II). RECURSO DO RÉU NÃO PROVIDO"(Agravo de Instrumento n° 1.187.386-0/5, rel.Desembargadora Berenice Marcondes César, 27a Câmara de Direito Privado, julg. Em 22.7.2008).

Assim, se admita a fixação de verba honorária em favor da Defensoria Pública, quando o membro da carreira exerce no processo a função de curador especial, a verba somente será devida pelo autor em caso de sucumbência. Verba sucumbencial que não se enquadra no conceito de despesas e atos previsto no art. 19, § 2º, da Lei de Ritos.

Rechaçado o pedido deduzido pelo Defensor Público.

Trata-se de ação de Reintegração na Posse, baseada em cláusula de alienação inserta em contrato de arrendamento mercantil, a qual vem invocar a autora perante o inadimplemento da ré.
A ré foi constituída em mora (fls.16/17) pela inadimplência das prestações vencidas, resultando o vencimento antecipado das demais, pelo seu não pagamento e o demonstrativo do débito vem consolidá-lo. Assim, havia no contrato cláusula resolutiva expressa, também chamado de pacto comissório, não tendo havido recondução. A mora operou-se de pronto e a notificação acostada aos autos é o meio pelo qual se dá ciência ao devedor que este está em atraso, dando-lhe prazo para solvê-lo. Havendo inércia, a mora se constitui de pronto, com a rescisão do contrato inadimplente e independente de qualquer aviso ou nova notificação, seja judicial ou extrajudicial, pois a mora é 'ex re'. Entretanto, nova oportunidade foi ofertada a ré que se manteve inerte quanto à purgação quando da citação.

De acordo com o artigo 926 do CPC, o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação, e reintegrado, no caso de esbulho. Segundo o artigo 927 do mesmo Códex, incumbe ao autor provar sua posse; a turbação ou o esbulho praticado pelo réu; a data da turbação ou do esbulho e a perda da posse na ação de reintegração. No caso 'sub judice', todos os pressupostos foram devidamente demonstrados pela autora.

À guisa de explanação, o contrato de leasing é aquele no qual uma pessoa jurídica arrenda a uma pessoa física ou a outra jurídica, por tempo determinado, um bem comprado pela primeira, de acordo com as indicações da segunda. Assim, o leasing aparece como um financiamento ao arrendatário, facilitando-lhe o uso e gozo de um bem de sua necessidade, sem que tenha que desembolsar o valor total deste bem. Deve-se salientar que o arrendador tem a propriedade do bem e sua posse mediata ou indireta. A empresa-arrendadora não é produtora ou proprietária primitiva dos bens arrendáveis e as prestações vencidas pela rescisão contratual são devidas. Deve-se frisar que o contrato de leasing é diverso do mútuo, não se aplicando a lei de usura e sim, as taxas presentes no contrato; também não se trata de compra e venda, pois apesar de haver cláusula de opção de compra, esta não se confunde com a compra que é regida pelo CC e não por lei específica. O Código de Defesa do Consumidor, que rege as relações entre consumidores e produtores ou fornecedores de bens não se aplica a esse contrato de natureza complexa, por compreender uma promessa unilateral de venda e uma locação, visto que, como ventilado, o arrendador não é fornecedor do bem objeto do contrato, já que o compra a pedido do interessado-arrendatário. O reajuste das prestações são cláusulas livremente pactuadas entre as partes, inexistindo proibição legal (art. 11 do DL 2284/86). A teoria da imprevisão, ou cláusula 'rebus sic stantibus', não pode ser invocada para incidir no caso em tela, porque o argumento de que sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos, impeditivos da execução do contrato, não vingam, pois apesar de ter havido determinação estatal positiva, chamada 'fato do príncipe', esta só poderia ser invocada como justificativa para o não cumprimento dos contratos administrativos, e não os contratos particulares firmados pelo requerido. O contrato de leasing é contrato de risco assumido por aquele que arrendou o bem e se vinculou ao pagamento em quantia corrigida. 

No caso dos autos, não demonstrou a requerida ter ocorrido dentro do contrato nenhum fato novo que alterasse a relação estabelecida para gerar direito à revisão, embasada no CDC, art. 6, inc. V. Os juros não são incidentes no contrato de leasing, mas sim taxa de correção da prestação mensal, à qual a requerida deveria pagar.

 Deve-se ressalvar que o mencionado contrato estipulado entre as partes estabelece expressamente que, no caso de mora por parte do comprador, poderá o vendedor proceder à busca e apreensão do veículo. Assim, a propositura da presente ação independe da propositura de ação de rescisão contratual, conforme se verifica pelo entendimento que se segue:

Havendo cláusula resolutória expressa, pode o promitente vendedor propor ação de reintegração de posse, independentemente da propositura, prévia ou concomitante, da ação de rescisão do contrato, pois o pedido de rescisão, no caso, é implícito (STF-RTJ 72/87, 74/449, 83/401, RT 483/215, 746/212, RJTJESP 11/53, JTA103/191).

Como já afirmado, o contrato continha cláusula resolutiva expressa, decorrendo da mesma faculdade de resolução ao contratante prejudicado com o inadimplemento, tendo por fundamento a força vinculante dos contratos. Tal resolução opera 'ex tunc', extingüindo o contrato retroativamente, de pleno direito, produzindo tais efeitos entre as partes e perante terceiros. Desta feita, o contrato de arrendamento firmado 'inter partes' se resolveu, podendo a autora pleitear a reintegração de sua posse no bem objeto daquele. O contrato teve seu aperfeiçoamento e resolução e, pela mantença da posse sem devolução do bem pela requerida, ocorreu esbulho possessório, sendo este, na melhor doutrina, ato pelo qual alguém se vê privado da posse por abuso de confiança (W. de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil, Volume 'Direito das Coisas'). 

Ademais, no caso  em tela, o vencimento da obrigação possuía data certa, estabelecida expressamente no contrato, de modo que a realização da notificação junto a ré era ato dispensável. Trata-se da figura da mora ex re, assim definida por Maria Helena Diniz, em Código Civil Anotado:

Ter-se-á a mora ex re nas obrigações positivas e líquidas, não cumpridas no seu termo, constituindo-se o devedor, imediatamente, em mora.

Assim sendo, demonstrou o autor todos os requisitos exigidos por lei à reintegração, não podendo admitir-se a manutenção do bem pela requerida sem nada pagar. A inadimplência da ré vem comprovada nos autos pela notificação constituidora da mora. Deve-se notar que não foi pedido perdas e danos decorrentes do esbulho, tampouco o pagamento das parcelas.

Posto isto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para reintegrar e consolidar, em definitivo, a posse plena e exclusiva da autora no veículo descrito nos autos. Declaro resolvido o contrato firmado entre as partes. Em vista do comando ora emanado, tem-se como mantida a liminar de reintegração outrora concedida, tornando-a definitiva. 
CONDENO ainda a ré a arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa, devidamente corrigidos desde a propositura da ação, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Por não estar sendo cobrado o valor do débito, deixo de condená-la no pagamento de multa e correção monetária.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

Deixo de arbitrar os honorários do Dr. Curador Especial, vez que DEFENSOR PÚBLICO, descabendo expedição de guia, ainda mais que a requerida foi sucumbente.

P. R. I.
São Paulo, 19 de maio de 2010..

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
           Juíza de Direito
