

SENTENÇA

Processo nº:0230555-98.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gravames.com Processamento de Dados S/A
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
GRAVAMES.COM PROCESSAMENTO DE DADOS S/A ajuizou esta ação em face de VIVO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que em maio de 2005, firmou contrato com a ré, referente a 101 linhas de telefonia celular, contudo, antes mesmo da entrega dos aparelhos, que demorou quase um mês, recebeu fatura de cobrança de R$ 2.347,40 pelo período da contratação, sem ativação das linhas. Mais que isso, passou a enviar mensagens de texto dando conta do inadimplemento,  para todos os funcionários da ré, usuários dos telefones. Pior, bloqueou as linhas e após desbloqueio, dez permaneceram bloqueados, impedindo utilização e concretização de negócios. Pede-se o afastamento da cobrança posta; indenização por danos materiais e por danos morais a reativação das dez linhas.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que as cobranças equivocadas foram estornadas e as linhas religadas. Inocorrem danos morais.

Houve réplica e  determinada perícia para aferição dos danos materiais, o autor agrava de forma retida para sua não realização. 
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
De início, ante o teor da minuta de agravo retido, manifestou-se claro o intento do autor pela não realização da perícia, o que se homologa como pedido de desistência dela.

No mais, a questão é unicamente de direito e dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Em tese, seria necessária perícia para verificação da ocorrência dos danos materiais, para aferir-se em que, exatamente, consistiu a perda financeira do autor por conta dos bloqueios da linhas em questão, contudo, ante a desistência da perícia, reconhece-se como não demonstrada qualquer perda material por esse fato.

O ônus da prova incumbe a quem alega o fato e, no caso, incumbiria ao autor (CP, art. 333, inc. I).

Não se cogita de relação de consumo, pois a autora não é tida como consumidora final dos serviços, pois, a bem da verdade, utiliza os telefones como forma de facilitar a prestação dos seus, repassando esses custos ao consumidor final.

De outro lado, o mero envio de conta telefônica sem qualquer outra repercussão, ainda que consistente em valores indevidos não implica em repercussão material ou moral indenizável.

A alegação de que foram enviadas mensagens de texto dando conta do inadimplemento, não foi demonstrada. Ainda que fosse, o fato não implica em dano à imagem da autora, porque restrita ao âmbito de seus funcionários.

Quanto à religação das linhas e a inexigibilidade dos valores equivocadamente cobrados, a ré confessa que já remediou o problema.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível  a conta no valor de R$ 2.347,40 e determinar a manutenção da ativação dos terminais em questão. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I e II, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
