

SENTENÇA

Processo nº:0230043-03.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Izabel Alves de Oliveira
RequeridoDenunciado:Osvaldo Andre da Silva e outros, Nobre Seguradora


CONCLUSÃO
Em 28/03/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por IZABEL ALVES DE OLIVEIRA contra OSVALDO ANDRE DA SILVA, CONSÓRCIO ALIANÇA PAULISTANA e ASSOCIAÇÃO PAULISTANA COND. TRANS. COMPL. ZONA LESTE, sustentando em síntese que em 29.07.2009, por volta de 12:15 horas, o réu ofendeu a integridade física da autora. Alega que estava no interior do coletivo conduzido pelo primeiro réu e pertencente às demais requeridas e, na altura do nº. 1.500 da avenida do Imperador, deu sinal para descer e, sem observar que a requerente ainda não acabara de descer, o primeiro requerido deu partida no coletivo, vindo a autora a cair e fraturar o pé direito. Aduz que os fatos foram presenciados por uma moradora de nome Cristina, que foi atendida e conduzida ao Hospital e permaneceu afastada de seu trabalho, encontrando-se ainda em tratamento. Refere que o primeiro réu não lhe prestou socorro.  Pugna pela condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/24).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita à parte autora (fls. 25).
Determinou-se a emenda (fls. 31), o que foi cumprido às fls. 30/31. 
Em audiência de conciliação, a ré CONSÓRCIO ALIANÇA foi excluída (fls. 43). 
O réu OSVALDO ANDRE DA SILVA ofertou resposta com documentos (fls. 47/90), requerente denunciação da lide da NOBRE SEGURADORA.  No mérito , sustenta que o coletivo possui um dispositivo de nome AVL, que impede que trabalhe fora de seu itinerário, estabelecido pela SPTRANS e que o coletivo conduzido pelo réu e pertencente á ré não passa pelo endereço em que a autora alega ter sofrido a lesão. Refere, ainda, que os réus não foram procurados por ninguém que tenha reclamado quanto ao ocorrido. Nega, assim, os fatos. De outro lado, alega ausência de culpa e que os usuários insistem em se apoiar na porta, colocando-os em risco de vida. 
Por sua vez, a ré apresentou resposta com documentos (fls. 90/202), pugnando pela denunciação da lide da NOBRE SEGURADORA. Sustenta que a responsabilidade pelo acidente é do proprietário do veículo e que é, portanto, parte ilegítima. No mérito, sustenta que a linha do ônibus conduzido pelo réu não passa pela via em que os fatos ocorreram.
A denunciada foi citada (fls. 220) e ofertou resposta com documentos (fls. 231/266). Aduz que deverá buscar a autora indenização do DPVAT. No mérito, sustenta que não restou comprovada a despesa com medicamentos, assim como os danos morais. 
Houve réplica (fls. 268/273).
O feito foi saneado às fls. 278.
A perícia médica foi realizada  (fls. 305/308).
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 321 e 322).
A autora apresentou memoriais (fls. 330/333), retificando o local do acidente para a rua Francisco Alarico Bergamo.  Da mesma forma, o réu ofertou as alegações finais (fls. 343/344).
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido, ao O pedido é improcedente.
Explico: 
Nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, caberia à parte autora demonstrar, por meio de documentos, perícias e testemunhas o ocorrido, que estava no coletivo conduzido pelo réu e pertencente à ré e que o requerido deu partida no ônibus no momento em que a autora descia, o que fez com que caísse e fraturasse o pé.
Houve comprovação de que a autora sofreu fratura no tornozelo direito, conforme constatou o Expert.
Juntou aos autos cópia do atendimento do SAMU, em que há informação de que a autora teria sido atendida após torcer o pé ao descer do ônibus (fls. 19), não havendo descrição das circunstâncias do ocorrido.
Todavia, trouxe em Juízo informante que sequer presenciou o ocorrido (fls. 321) e testemunha (fls. 323) que relatou fatos diversos dos narrados na inicial, causando dúvida a esta magistrada no tocante aos fatos que permeiam a fratura sofrida pela autora.
Isto porque a autora afirmou na inicial que estava no coletivo conduzido pelo réu e pertencente à ré e que o requerido deu partida no ônibus no momento em que a autora descia, o que teria causado a queda que fez com que fraturasse o tornozelo.
Contudo, a testemunha JOANICE DE SOUZA LOPES DA CONCEIÇÃO informou que presenciou os fatos por se encontrar no ponto de ônibus e que ?o micro-ônibus parou no ponto, que algumas pessoas desceram e viu quando a autora ia descer e seu pé ficou preso. Que algumas pessoas tentaram ajuda-la e outras pediram para que o motorista parasse. Que o motorista não parou, muito embora tivesse indo devagar. Que a autora então caiu e ficou lá, no chão?. 
Ora, pelo relato da testemunha, a autora teria ficado com seu pé preso no coletivo, fato que, por lógica, teria feito não apenas com que caísse como também fosse arrastada pelo coletivo, já que afirmou também que este continuou em movimento. 
Houve relato, assim, de sistemática dos fatos diversa dos constantes na inicial, causando, pois, dúvida quanto ao que realmente ocorreu no dia em que a autora se lesionou e se houve de fato culpa do requerido.
Ressalta-se que no boletim de ocorrência (fls. 14/15), informou a autora à autoridade policial que uma pessoa de nome MARIA CRISTINA havia presenciado os fatos, havendo no documento sua completa qualificação. Desta forma, poderia também ser ouvida pelo Juízo, de modo a confirmar o narrado na inicial.
Não foi arrolada, todavia.   
Desta forma, mesmo após regular instrução processual, os fatos restaram controvertidos, já que não se desincumbiu a autora do ônus que lhe recaía.
Ressalta-se que pouco importa esteja provada a existência de uma lesão, se não se faz prova de como ela se originou.
De rigor, pois, a improcedência do pedido.
E, por via de consequência, improcedente a denunciação da lide, já que não reconhecido o dever de indenizar dos requeridos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela parte autora, bem como improcedente a denunciação da lide formulada pelos réus contra a NOBRE SEGURADORA S/A, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas do processo e dos honorários do patrono do requerido, os quais arbitro em R$800,00 nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil, ressalvado o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50 por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 
Condeno, ainda, os requeridos, solidariamente, ao pagamento de eventuais custas e dos honorários advocatícios do patrono da denunciada, os quais arbitro em R$800,00.
P.R.I.        

São Paulo, 16 de julho de 2012.
