

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0230624-18.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Ednaldo Ramos de Oliveira e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Ednaldo Ramos de Oliveira e Claudécya Marinho de Oliveira, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel situado a Rua Antonio Moura Andrade, 305, P: 04 A, AP 24, Conjunto Habitacional Hospital Itaquera, e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de maio de 2005 à agosto de 2009, a quantia de R$9.328,71. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração de posse e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

A fls.86 foi recebido aditamento à inicial de fls.84/85 deferindo a inclusão da ocupante Maria Vieira do Carmo no pólo passivo da ação.

Os corréus Ednaldo e Claudecya interviram expontaneamente nos autos apresentando contestação a fls.97/111, na qual alegaram em síntese: I) a impossibilidade da rescisão pretendida; II) que os índices de correção das prestações não foram devidamente aplicados; III) requereu a restituição dos valores pagos.

A corré Maria foi citada pessoalmente a fls.135, mas não contestou ação, conforme certidão de fls. 136.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional (doc. de fls.11/24) e o documento de fls.32/34, bem como a certidão de fls.135, comprovam que os compromissários-compradores mudaram-se do imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 23ª da avença. 

De seu turno, a contestação de fls.97/111, encerra verdadeiro reconhecimento do inadimplemento das prestações do contrato, cujas consequências jurídicas também autorizam a resolução da avença.

Finalmente, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Veja-se que a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência data de mais de seis anos.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU  contra Ednaldo Ramos de Oliveira, Claudécya Marinho de Oliveira e Maria Vieira do Carmo, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a reintegração de posse do imóvel objeto do presente litígio em favor da autora e a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), condicionada a execução da sucumbência em relação aos corréus Ednaldo e Claudecya ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2012.


Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
