

SENTENÇA

Processo nº:0230125-49.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandro Roberto Lucio Gabeloni de Carvalho e Veronica Oliveira Gabeloni de Carvalho
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC.



Trata-se de ação ordinária com pedido liminar que  GIOVANNA LIZ OLIVEIRA GABELONI DE CARVALHO, posteriormente sucedida por seus herdeiros, Alexandro Roberto Lucio Gabeloni de Carvalho e Veronica Oliveira Gabeloni de Carvalho, ajuizou em face de Amil Assistência Médica Internacional Ltda

Aduz a parte autora  que foi acometida de grave quadro de insuficiência respiratória, o que levou ao encaminhamento médico para internação em UTI. Ocorre que a operadora do plano de saúde se negou a  autorizar a internação, sob o fundamento de que a autora estava em período de carência. O fato obrigou seus pais a providenciarem a internação em caráter privado e para tal desembolsaram a quantia de R$2.015,54.
Requereu a concessão de tutela antecipada para compelir a ré a custear de imediato a internação na UTI, bem como reembolsar os valores desembolsados pelos genitores. Por fim requereu o reconhecimento da abusivdade da cláusula que impõe carência para tratamento de urgência e emergência, bem como  a condenação da ré ao pagamento de indenização  por danos morais no montante a ser arbitrado pelo juízo.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 115/116).
 Foi noticiado o falecimento da autora, sendo deferida a habilitação dos genitores.
A ré foi regularmente citada e em contestação alegou que  não praticou qualquer ilegalidade, porque o contrato prevê período de carência de 180 dias para a utilização da rede credenciada, e no caso em tela, a autora deveria ter feito uso da rede especial. Não houve negativa de autorização.  No mérito não se configurou o dano moral, sendo indevida a indenização. 
Réplica a fls. 189 e seguintes. 
Em audiência de conciliação não houve composição e não havendo mais provas a produzir os autos vieram para sentença.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Com efeito, está incontroverso que o mal que acometeu GIOVANNA, na época com menos de um ano de idade, era gravíssimo. Tanto que determinou seu internação em UTI pediátrica, e acabou levando a pequena a óbito, infelizmente.
Está bem caracterizada, portanto, a situação de urgência, não sendo lícito à ré exigir o cumprimento de qualquer período de carência, que não o previsto em Lei, qual seja, 24 horas. 
Ao invocar o aditivo de fls 75/75v, que trata de doenças pré-existentes, a ré litiga de má fé, pois postula contra prova escrita existente nos autos e tenta induzir o juízo em erro. Reputo-a, portanto, litigante de má fé, nos exatos termos do art, 17,I e II do CPC.
Por outro lado, não há nos autos nenhuma única prova que demonstre que a ré tenha autorizado a internação, seja no hospital credenciado, seja na rede especial a que se refere.
E, ainda que o pedido relativo à obrigação de fazer tenha perdido seu objeto, em razão do falecimento da pequena Giovanna, indisputável a obrigação da ré de restituir todos os valores que foram dispendidos com a internação da menor.
No tocante aos danos morais, no entanto, a ação é improcedente.
É que os danos morais suportados por Giovanna não se confundem com os danos morais suportados por seus pais, que nesta ação não estão postulando direito próprio, mas apenas sucedendo a menor, na pretensão formulada na inicial.
E não se pode reconhecer tenha a menor sofrido danos morais em razão da negativa da ré, porque não tinha idade suficiente sequer para compreender o que se passava à sua volta.  O sofrimento psíquico, neste caso, pressupõe que a vítima tenha entendimento do constrangimento a que está sendo submetido.
O fato, evidentemente, não exclui os danos morais que seus pais possam ter suportado. Mas estes, devem ser indenizados em ação própria, não se podendo alterar neste feito o pedido e a causa de pedir.
 

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte  a presente ação para tornar definitiva a liminar concedida  e CONDENAR a ré reembolsar todos os valores despendidos com a internação da menor GIOVANNA, devidamente corrigidos, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do desembolso.
Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Prejudicados os demais pedidos, em razão da perda do objeto.
 Considerando que a ré deu causa à propositura desta ação e sucumbiu em maior parte, condeno-a ao pagamento das custas processuais  e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação .
 Em razão da litigância de má fé, condeno a ré , ainda, ao pagamento de indenização devida à parte autora, no montante de 10% do valor da causa  corrigido, nos termos do arts. 17 e 18 do CPC, bem como ao pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, devido ao Estado.

P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.
