

SENTENÇA

Processo nº:0230633-77.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Ogeda Machado
Requerido:Eletropaulo Metropolitana. Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora relata que a empresa ré interrompeu o fornecimento de energia elétrica de sua residência por 12 horas, mesmo estando com o pagamento em dia, motivo pelo qual pretende indenização por danos morais. 
Com os efeitos da revelia e a verossimilhança dos fatos alegados pela parte autora na petição inicial. 
O simples fato de ficar sem energia elétrica pelo prazo de doze horas não gera dano moral, salvo se ocorresse alguma consequência danosa que de alguma forma pudesse se enquadrar em tal instituto jurídico. 
Por outro lado, a supressão de energia elétrica por erro da empresa ré pelo período de doze horas causa inegável desconforto e demonstra reparação tardia do erro, o qual é passível de compensação, embora não se tenha delineado qualquer consequência adicional. 
Logo, atento às circunstâncias do fato e a capacidade econômica das partes e o período de doze horas sem energia elétrica, entendo como razoável uma compensação no importe de R$ 250,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Andrea Ogeda Machado contra ELETROPAULO METROPOLITANA. ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 250,00, devidamente atualizada desde a data do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 18 de novembro de 2010.
