

SENTENÇA

Processo nº:0230301-28.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo- Reconvenção 0255.640-86.2009
Nenhuma informação disponível >>
Requerente:Schering - Plough Indústria Farmacéutica Ltda
Requerido:USIMAC - Manutenção Industrial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


SCHERING-PLOUGH INDÚSTRIA FARMACÊUTICA Ltda., qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO CAMBIÁRIA c.c. DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de USIMAC ? MANUTENÇÃO INDUSTRIAL Ltda, igualmente qualificada, alegando que solicitou em maio/09 à ré um orçamento para reparo de conjunto hidráulico. A ré retirou o conjunto e o devolveu em 1º/06/09, alegando ter efetivado os reparos e apresentando NF no valor de R$ 35.800,00. Entretanto, a autora notou que o serviço não teria sido efetivado, contratando duas empresas para realização de Laudo que declararam a não prestação dos serviços. Não obstante, a requerida sacou duplicata, protestou a cártula e inscreveu o nome da autora no SERASA. Assim, pleiteou a procedência da ação com a declaração de inexistência da obrigação cambiária entre as partes e anulação da cártula, bem como do protesto lavrado e da inscrição, bem como a condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos materiais consubstanciados em custos decorrentes da contratação de empresas especializadas, no montante de R$ 5. 300,00, mais danos morais no importe a ser estimado pelo Juízo, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 41.100,00, juntando documentos.

Tutela deferida a folhas 157/158 deferindo a suspensão dos efeitos do protesto e da inscrição na SERASA, mediante caução prestada a folhas 167.

Citada, a requerida contestou a folhas 192/194 dos autos argüindo que a autora emitiu nota fiscal de saída e que os serviços contratados de manutenção e recuperação foram devidamente prestados, mas sem o devido pagamento. Ademais, os laudos acostados podem não ter referência ao conjunto retirado pela ré. Assim, a duplicata seria válida, bem como o protesto. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação da autora aos ônus sucumbenciais. 

Réplica a folhas 246/251.

Interposta reconvenção a fls. 210/211, alegando a requerida reconvinte que não se pode comprovar a não realização dos serviços sendo a duplicata devida. Requereu a procedência da reconvenção com a condenação da autora reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 35.800,00, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora, além das sucumbências. Deu a causa o valor de R$ 35.800,00, juntando documentos.
Contestação da autora reconvinda a folhas 228/236 alegando falta de interesse, rechaçando o pretendido. Requereu a extinção da reconvenção ou sua improcedência, juntando documentos.
Réplica a folhas 272/274.
Saneador a folhas 277/278 rechaçando a preliminar e determinando prova pericial. Quesitos da autora reconvinda a folhas 286/289.

Laudo a folhas 324/376. Homologação a folhas 393.

Memoriais da autora a folhas 431/435. Ausentes Memoriais da ré, conforme Certidão a folhas 436.

É o Relatório.
DECIDO.

A duplicata é o título de crédito causal que se extrai em virtude de uma venda mercantil, ou de uma prestação de serviços, quando feita para pagamento a prazo, entre comprador e vendedor, ambos domiciliados no Brasil.

Sabe-se que a duplicata mercantil deve ter sua origem em uma efetiva operação de compra e venda ou de prestação de serviços, conforme os artigos 1º e 20 da Lei n. º 5.474/68. Para a criação da duplicata se exige a presença de dois requisitos: a forma prevista na lei e a vontade das partes.

Para que este título possua eficácia executiva e também amparo para a efetivação do protesto é indispensável que se prove a compra e venda ou efetiva prestação de serviços por parte do emitente para o sacado.

Deve-se salientar que, conforme o artigo 333, II do CPC, caberia a ela, requerida, a produção de prova cabal de fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora. Desta forma, a prestação do serviço contratado era imprescindível para comprovar o cumprimento de sua obrigação e rechaçar o alegado na inicial.

Dos autos constam dois laudos acostados pela autora e Laudo pericial produzido sob o crivo do contraditório.
 
Vejamos o que dizem os documentos:

Fls. 103/139  - INSTITUTO MAUÁ DE TECNOLOGIA:

O Parecer vistoriou o conjunto hidráulico objeto dos serviços que a requerida deveria prestar e concluiu que o aparelho não foi desmontado (fls. 106), restando que os resíduos encontrados seriam inadmissíveis em um processo de manutenção, bem como não houve remoção dos rolamentos (fls. 116), sem substituição do cabeçote (fls. 117), sem evidência de limpeza dos componentes internos, sem reparação ou substituição de peças, com ovalização na superfície das palhetas o que evidenciou total ausência   de manutenção. Por fim, que a empresa ora requerida ? USIMAC ? não apresentou evid~encias de que o serviço tivesse sido executado.  

Fls. 86/100 ? PROTERMO:

Que não foi encontrado resíduo de óleo lubrificante no interior do equipamento a indicar que este teria sido testado pela ré antes de entregá-lo à autora (fls. 90); resíduo de graxa envelhecida (fls. 91); o anel o-ring não tinha aspecto de novo (fls. 91); sem manutenção do eixo e face interna do cilindro (fls. 94); concluindo que não houve recuperação do conjunto.

O Perito Judicial cujo Laudo está acostado a folhas 324/376 asseverou que o cilindro apresentava em sua superfície interna marcas de desgaste sem ter havido serviços de brunimento, retífica ou tratamento térmico (fls. 363), o mesmo se dando quanto ao eixo do pistão; anel central e anel superior (fls. 364), restando que os anéis de vedação o ring apresentavam sujidades, desgaste e graxa de aspecto antigo (fls. 364). Quanto à bomba, o filtro de óleo e peneira apresentavam sujeira (fls. 365); juntas de vedação com aspecto antigo; sem troca de peças (fls. 366). Concluiu o perito Judicial pela ausência de  serviços técnicos ou substituição das peças.

Desta feita, com a prova contundente por três Laudos distintos, a ré não prestou qualquer serviço, tendo sacado duplicata de forma ilegal e ilegítima.

Notório é que o protesto somente é considerado válido, desde que esteja acompanhado de documento hábil comprobatório da prestação do serviço, o que não se deu no caso em tela.

Sabe-se que, quanto às irregularidades dos títulos, somente em dois casos pode ser admitida a sustação de protesto, como indica PEDRO VIEIRA MOTA:

?A primeira hipótese verifica-se, embora rara, por abuso da faculdade, que se tem o possuidor legal de um título cambiário, de promover o protesto sem apresentar o título, apenas mediante indicações que faz já o Oficial de Protesto (Lei n. 2.044, de 1908, art. 31). Nesta hipótese, ressalvado algum excepcional engano do protestante, este age com dolo e o protestado será vítima?.

A segunda hipótese tem lugar por ignorância do beneficiário acerca do formalismo legal dos títulos cambiários. Ele recebe como cambiário um título que não o é por falta de requisito essencial. Nesta hipótese, ao contrário do anterior, via de regra quem age com dolo é o emitente do título defeituoso, é o ora protestado, e o protestante, que recebeu o título defeituoso, é que é a vítima?. (?Sustação do Protesto Cambial?, página 37, 7ª Edição, 1990, Editora Saraiva).

Desta feita, totalmente irregular o título emitido e levado a protesto, por se enquadrar na segunda hipótese supra mencionada, bem como o próprio protesto e a inscrição do nome da autora no SERASA. 

DAS INDENIZAÇÕES.

1. DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:
?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar..?.

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .?

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

DOS DANOS EMERGENTES.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, a autora comprovou sobejamente o dano emergente que suportou, ou seja, o pagamento dos laudos para duas empresas que atestaram que a ré não prestou qualquer serviço que embasasse a emissão da duplicata; assim, merece ser ressarcido no montante despendido, qual seja, R$ 5.300,00, devidamente corrigidos desde o desembolso até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês desde a citação.

2. DOS DANOS MORAIS

Alegou a autora que teria sofrido danos morais decorrentes da atitude da requerida ao emitir duplicata sem origem, efetuado seu protesto e inscrito o nome da autora na SERASA.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.
 
Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que a autora suportou mácula pública de seu nome com o protesto e inscrição na SERASA, não se podendo falar de mero dissabor em razão de a empresa autora ser conhecida em seu ramo de atuação com clientela ampla, sendo tais danos ressarcíveis e de responsabilidade da requerida não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluída sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Cabe, ainda, argumentar acerca da possibilidade do dano moral relativo à pessoas jurídicas. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida. Cabível a ação de indenização, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas, já que a pessoa jurídica goza de uma reputação junto à terceiros, passível de ser abalada por atos que afetem seu nome no mundo civil e comercial no qual atua. No mesmo sentido in RT 747 e 767.
Depreende-se, assim, que o protesto e emissão de cártula constando nome da autora, sem contrato firmado que embasasse a emissão da duplicata, expôs a autora a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

 ?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa. 

Assim, ocorrendo o dano, conforme toda a fundamentação desta sentença e presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação aquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e a amplitude do ato da ré sobre sua reputação.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento.
 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando à autora mácula em sua reputação comercial, a requerida deve pagar à autora por danos morais R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

DA RECONVENÇÃO.

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos. 

No caso em tela, há liame entre a reconvenção apresentada e a ação principal e, do que se extrai da documentação apresentada, fundam as ações na mesma causa de pedir remota - fundamentos do direito ? ou seja, o negócio primevo, existindo conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa, merecendo análise.

Pretende a ré reconvinte que a autora reconvinda lhe pague o valor da duplicata emitida pelos serviços que prestou.

Ora, descabe, por todo o comprovado nos autos, qualquer pagamento pela autora, já que a duplicata foi emitida sem prestação de serviços, ou seja, sem origem e de forma ilegítima e ilegal.

A ré reconvinte litigou de má-fé, vez que deduziu defesa e pretensão contra fato incontroverso, qual seja, a falta total de prestação dos serviços, demonstrando deslealdade processual peculiar de litigância de má-fé, tal como prevista no art. 17, I do CPC, tendo sido ultrapassado o limite da razoabilidade.

 Segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária".

É importante sublinhar que a imposição de multa, ex officio, devido ao procedimento temerário e malicioso da parte, não pode se confundir com parcialidade. O só fato de o juiz concluir se tratar de situação de bad faith da parte, cominando a sanção legal, não leva a tal conclusão, conforme julgado do Tribunal Gaúcho: 

"... LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO HA NENHUMA IMPARCIALIDADE EM APLICAR A PENA DE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DE OFICIO. O JUIZ ATÉ DEVE FAZE-LO PARA QUE O PROCESSO NÃO SE TORNE INSTRUMENTO CONTRARIO A JUSTIÇA, SENDO USADO APENAS PARA PROTELAR, COM MANOBRAS BUROCRÁTICAS E MALICIOSAS, A EFETIVAÇÃO DE DIREITO SUBJETIVO DA PARTE. APELAÇÃO IMPROVIDA"(TARGS - 4ª Câmara Cível - APC nº. 194003612 - Rel. ARI DARCI WACHHOLZ) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para:

a)DECLARAR a inexistência do débito entre as partes.
b)DECLARAR a inexigibilidade da duplicata emitida pela requerida e protestada, sendo a requerida inapta a receber o crédito nela contido.
c)CANCELAR em definitivo o protesto lavrado e a inscrição no SERASA
d)CONDENAR a ré ao pagamento à autora à guisa de DANOS MATERIAIS o valor de R$ 5.300,00 consubstanciados no valor despendido pela autora com o pagamento dos laudos para duas empresas que atestaram que a ré não prestou qualquer serviço que embasasse a emissão da duplicata, devidamente corrigidos desde o desembolso até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês desde a citação
e)CONDENAR a ré ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS à autora o montante de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
f)CONDENAR a requerida reconvinte em razão do já fundamentado, pela litigância de má-fé, visto que subsumiu ao artigo 17, inciso I do Código de Processo Civil, ao pagamento de 1% do valor da causa ? reconvenção - à autora, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Em vista da sucumbência CONDENO a ré reconvinte ao pagamento das custas, despesas processuais de AMBOS os processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.500,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, também levando em consideração ambos os processos.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
