

SENTENÇA

Processo nº:0230344-62.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Felipe de Lacerda Ferreira
Requerido:Edmilson Baptista de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



FELIPE DE LACERDA FERREIRA moveu ação de reintegração de posse cumulada com indenização por danos materiais contra EDMILSON BAPTISTA DE SOUZA alegando, em resumo, que: a) em dezembro de 2007, firmou com o réu contrato verbal para divulgação do trabalho da cantora Ana Cláudia Rodrigues, companheira do autor e conhecida como Ana Puk, que consistia na divulgação do CD em todas as rádios AM e FM de São Paulo, pelo valor de R$2.000 (dois mil reais) por mês; b) depositou a importância de R$2.000,00 em favor do réu e, em janeiro de 2008, entregou-lhe em pagamento o veículo descrito na inicia, avaliado à época em R$20.000,00 (vinte mil reais); c) a despeito de ter recebido aparelhos de MP3, CDs e outros equipamentos para divulgar o nome da citada cantora, o réu não executou os trabalhos nas emissoras de rádio e ainda deixou de quitar dívidas de IPVA do veículo e contraiu multas, causando prejuízos ao autor que teve a CNH suspensa.

Por essas razões, afirmando que houve descumprimento contratual, pleiteia o autor a condenação do réu aos danos materiais e morais. Requereu, ainda, em caráter liminar a devolução do veículo. Juntou documentos (fls. 06/35).

Negada a liminar (fl. 54), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 138/152), na qual sustentou basicamente que: a) assumiu obrigação de meio, consistente na divulgação de CD contendo os trabalhos da cantora Ana Puk em todas as rádios AM e FM de São Paulo; b) executou os serviços para os quais foi contratado, embora o êxito esperado pelo autor não tenha sido alcançado; c) não há prova dos fatos alegados pelo autor. Anexou documentos (fls. 154/160).

Sobreveio réplica.

Saneado o processo (fl. 191), foi deferida prova oral.

Em instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 209/218).

Por fim, as partes apresentaram memorais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos que o autor contratou verbalmente o réu com a finalidade de divulgar os trabalhos da cantora Ana Puk nas rádios AM e FM de São Paulo. Para tanto, cabia ao contratado encaminhar os CDs e demais materiais recebidos às emissoras de rádio.

Em contrapartida, consta que o autor efetuou o pagamento de R$2.000,00 e deu em pagamento ao réu veículo avaliado à época em R$20.000,00.

Saliente-se, de início, que, entregue o veículo ao réu como c forma de pagamento, não cabe a sua devolução em virtude de alegado descumprimento contratual, dado que não há cláusula de reserva de domínio.

Assim é que eventual descumprimento contratual resolve-se em perdas e danos, não se afigurando viável, após a tradição do bem, o acolhimento do pedido de retomada.

Dito isso, pelo que se extrai das peças processuais e prova colhida, assumiu o réu obrigação de meio, vale dizer, competia-lhe apenas divulgar nas rádios da Capital os trabalhos da cantora já mencionada. Em nenhum momento e não poderia ser de forma diferente, prometeu o réu que as canções da autora iriam tocar nas rádios.

Firmado essa orientação, cabe aferir se o réu cumpriu ou não o mister para o qual foi contratado. A resposta, à vista da prova coligida, é afirmativa.

O depoimento da cantora, ouvida como informante do juízo, é parcial e não se presta a demonstrar o inadimplemento contratual por parte do réu.

Já o depoimento da testemunha Silvana Barberato Forastieri, ouvida a fl. 213, está divorciado dos demais elementos de prova produzidos nos autos, conforme adiante se verá.

Com efeito, as declarações de fls. 154/160 corroboram a versão de que o réu procurou diversas emissoras de rádio para divulgar o CD da cantora Ana Puk em 2008. Muitas emissoras, contudo, não divulgaram a música dela por não se enquadrar em seu perfil ou não fazer parte do repertório (fl. 154, 157 e 159).

As testemunhas do réu, ouvidas a fls. 215/218, prestaram depoimentos coesos e harmônicos, dos quais se extrai que: a) o réu efetuou o trabalho de divulgação da cantora Ana Puk; b) não é incomum que os CDs de cantores encaminhados não toquem nas rádios; c) o réu é conhecido no meio artístico pelos bons serviços prestados, tendo auxiliado anteriormente a divulgação dos trabalhos dos cantores Luiza Possi, Carlos Sabá, Luiz Melodia, Alcione, Jorge Aragão e Fagner.

Nesse contexto, à míngua de prova robusta a demonstrar que o réu descumpriu o que fora contratado verbalmente entre as partes, ônus que incumbia ao autor (CPC, 333, I), improcede o pedido de restituição da quantia paga.

Quanto às multas de trânsito, verifica-se que nove delas são posteriores à entrega do veículo e foram contraídas em 2008, conforme documentos de fls. 13, 15, 16, 18, 20, 21, 22, 23 e 26.

A somatória da pontuação culminou na suspensão da CNH do autor, obrigando-o a fazer curso de reciclagem no ano seguinte às multas, conforme documento de fl. 23.

Embora o réu impugne os documentos juntados, as multas expiram anualmente, de modo que é verossímil que as multas contraídas pelo réu e que superam com folga o limite de pontuação, acarretaram na suspensão da CNH do autor.

Assim é que deverá o réu efetuar o pagamento das multas de trânsito, IPVA atrasados (2008 e 2009), despesas com DPVAT e licenciamento a partir de janeiro de 2008, mês em que recebeu o veículo, cujos valores deverão ser apurados em liquidação de sentença.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Depreende-se dos documentos de fls. 52/53 que o autor entregou ao réu veículo com restrição judicial (fls. 52/53), o que significa dizer que tinha conhecimento, de antemão, da impossibilidade de sua transferência ao adquirente.

Ao assim agir, assumiu o autor o risco de receber pontuação em seu nome, até porque não informou o DETRAN, nem poderia, acerca da venda do bem, obrigação que lhe cabia, nos termos do art. 134 do CTB.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu ao pagamento das multas de trânsito, IPVA atrasado, licenciamento e DPVAT do veículo descrito na inicial, vencidos a partir de janeiro de 2008, cujo valor será aferido em liquidação de sentença.

Vencido o autor em maior extensão, arcará com 70% das custas e despesas processuais, cabendo ao réu o restante (30%), e honorários advocatícios de 7% sobre o valor da condenação, já levada em conta a sucumbência recíproca e a necessidade de compensação (Súmula 306 do STJ).

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 27/05/2013 (publ. 46). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
