

SENTENÇA

Processo nº:002.09.230743-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana de Lima Mora Garcia
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 25 de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


ROSANA DE LIMA MORA GARCIA move ação de  indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada e obrigação de fazer, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando que em março de 2008, foi instalado um relógio medidor de consumo de energia em sua residência, mas, mesmo assim, não recebeu as faturas para pagamento. Em agosto de 2008, recebeu as faturas de todos os meses anteriores, para quitação de uma só vez. Finalmente, constou numero errado do relógio da autora. Reclamou e não foi atendida. Alega que teve seu nome inserido em cadastro de inadimplentes. Alega ameaça de corte no fornecimento de energia elétrica, por conta de atraso. Pede tutela antecipada e decisão final para declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pela ré, a recolocação de lacre no relógio medidor de consumo e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. O pedido antecipatório de tutela foi negado. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando que a negativação é devida, pelo não pagamento das faturas. Alega inexistência de irregularidade no procedimento adotado. Pede improcedência. Houve réplica.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias à solução do litígio são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas. Os documentos de fls.20/21 da cautelar em apenso comprovam a inserção do nome da autora em cadastro de inadimplentes. Ademais, o fato não foi impugnado pela ré.

No mérito, propriamente dito, é certo que os serviços essenciais devem ser prestados de forma continuada, sob pena de violação do art. 22, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Não há que se falar em vinculação desse dispositivo legal à efetiva remuneração pelos serviços prestados, sob pena de negativa de vigência não só do já referido artigo 22, caput {os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos}, mas também ao artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor que não permite, na cobrança de débitos, que o devedor seja exposto ao ridículo, nem que seja submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. 

Além disso, a princípio, não é admissível que se conceda a uma das partes o direito de cobrar os valores alegadamente devidos e não pagos diretamente, sem a intervenção do Judiciário. Também não é admissível que apenas uma das partes tenha o direito de executar o contrato não cumprido. É imprescindível observância ao devido processo legal, contraditório e ampla defesa, sob pena de violação do contido no artigo 5º, incisos XXXV, LIII e LV, da Constituição Federal. 

No entanto, também é dever do Estado além de preservar a dignidade da pessoa humana (artigo 1º, inciso III, da Constituição Federal), preservar o interesse da comunidade como um todo e o inadimplemento injustificado do particular pode contribuir para a deficiência dos serviços públicos. Nessas condições, entende-se como lícita a suspensão de serviços de fornecimento de energia elétrica, uma vez caracterizado o inadimplemento e com prévia comunicação acerca da possibilidade da interrupção dos serviços, no caso de permanência da situação de inadimplemento. 

A respeito de tudo quanto foi dito, confira-se os seguintes julgados:
Processo REsp 313606 / AL
RECURSO ESPECIAL
2001/0034873-4  
Relator(a) 
Ministro HERMAN BENJAMIN (1132)  
Órgão Julgador 
T2 - SEGUNDA TURMA 
Data do Julgamento 
24/11/2009 
Data da Publicação/Fonte 
DJe 17/12/2009  
Ementa  
ADMINISTRATIVO. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA.  FALTA DE PAGAMENTO. CORTE ADMINISTRATIVO. POSSIBILIDADE.
1. A Corte Especial, acompanhando o entendimento das Turmas de Direito Público, pacificou a questão sobre a possibilidade de corte administrativo do fornecimento de energia elétrica, tendo em vista as características inerentes ao contrato de concessão (equilíbrio fornecimento/pagamento) e o interesse coletivo.
2. O Tribunal de origem asseverou ser: a) incontestável a relação contratual entre a concessionária do serviço de energia elétrica e a empresa recorrida, e b) confesso o inadimplemento desta última.
3. Infere-se dos autos que os débitos são atuais e que a empresa foi notificada  para pagamento, razão pela qual a hipótese se subsume aos casos em que o Superior Tribunal de Justiça permite a suspensão do fornecimento de energia.
4. Recurso Especial provido.
 Acórdão 
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça: "A Turma, por unanimidade, deu  provimento ao recurso, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Eliana Calmon, Castro Meira e Humberto Martins votaram com o Sr. Ministro Relator. Dr(a). SPENCER DALTRO DE MIRANDA FILHO, pela parte RECORRENTE: COMPANHIA ENERGÉTICA DE ALAGOAS
Processo RESP 604364 / CE ; 
RECURSO ESPECIAL 2003/0199346-0 
Relator(a)
Ministro LUIZ FUX (1122) 
Órgão Julgador
T1 - PRIMEIRA TURMA
Data do Julgamento
18/05/2004
Data da Publicação/Fonte
DJ 21.06.2004 p.00175
Ementa 
ADMINISTRATIVO. CORTE DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. INADIMPLÊNCIA DO CONSUMIDOR.  LEGALIDADE.
1. A 1ª Seção, no julgamento do RESP nº 363.943/MG, assentou o entendimento de que é lícito à concessionária interromper o fornecimento de energia elétrica, se, após aviso prévio, o consumidor de energia elétrica permanecer inadimplente no pagamento da respectiva conta (Lei 8.987/95, art. 6º, § 3º, II).
2. Ademais, a 2ª Turma desta Corte, no julgamento do RESP nº 337.965/MG conclui que o corte no fornecimento de água, em decorrência de mora, além de não malferir o Código do Consumidor, é permitido pela Lei nº 8.987/95.
3. Não obstante, ressalvo o entendimento de que o corte do fornecimento de serviços essenciais - água e energia elétrica ? como forma de compelir o usuário ao pagamento de tarifa ou multa, extrapola os limites da legalidade e afronta a cláusula pétrea de respeito à dignidade humana, porquanto  o cidadão se utiliza dos serviços públicos posto essenciais para a sua vida, curvo-me ao posicionamento majoritário da Seção.
4. Hodiernamente, inviabiliza-se a aplicação da legislação infraconstitucional impermeável aos princípios constitucionais, dentre os quais sobressai o da dignidade da pessoa humana, que é um dos fundamentos da República, por isso que inaugura o texto  constitucional, que revela o nosso ideário como nação.
5. In casu, o litígio não gravita em torno de uma empresa que necessita da energia para insumo, tampouco de pessoas jurídicas portentosas, mas de uma pessoa física miserável e desempregada, de sorte que a ótica tem que ser outra. Como afirmou o  Ministro Francisco Peçanha Martins noutra ocasião, temos que enunciar o direito aplicável ao caso concreto, não o direito em tese. Forçoso, distinguir, em primeiro lugar, o inadimplemento perpetrado por uma pessoa jurídica portentosa e aquele inerente a uma pessoa física que está vivendo no limite da sobrevivência biológica. 
6. Em segundo lugar, a Lei de Concessões estabelece que é possível o corte considerado o interesse da coletividade, que significa interditar o corte de energia de um hospital ou de uma universidade, bem como o de uma pessoa que não possui condições financeiras para pagar conta de luz de valor módico, máxime quando a concessionária tem os meios jurídicos legais da ação de cobrança. A responsabilidade patrimonial no direito brasileiro incide sobre o patrimônio do devedor e, neste caso, está incidindo sobre a própria pessoa.
7. Outrossim, é voz corrente que o  'interesse da coletividade' refere-se aos municípios, às universidades, hospitais, onde se atingem interesses plurissubjetivos. 
8. Destarte, mister analisar que as empresas concessionárias ressalvam evidentemente um percentual de inadimplemento na sua avaliação de perdas, e os fatos notórios não dependem de prova (notoria nom egent probationem), por isso que a empresa recebe mais do que experimenta inadimplementos.
9. Esses fatos conduzem a conclusão contrária à possibilidade de corte do fornecimento de serviços essenciais de pessoa física em situação de miserabilidade, em contra-partida ao corte de pessoa jurídica portentosa, que pode pagar e protela a prestação da sua obrigação, aproveitando-se dos meios judiciais cabíveis.
10. Recurso especial provido, ante a função uniformizadora da Corte.

No caso presente, verifica-se a consumidora não efetuou o pagamento dos valores devidos pela prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica. É certo que houve o cancelamento de algumas contas cobradas pela concessionária, mas, o documento de fls. 23/24 da cautelar bem demonstra que "efetuamos o cancelamento das faturas 03/2008 a 07/2008, por terem sido emitidas fora do prazo regulamentar".

Não há comprovação de irregularidade no procedimento adotado pela ré. Não há caracterização de ilícito civil, responsabilidade da concessionária, dever de indenizar ou prejuízo moral, mas, exercício regular do direito.

As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas. 
 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

Custas de preparo recursal: R$ 930,00. Porte de remessa e retorno: R$ 20,96.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 25 de fevereiro de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
