

SENTENÇA

Processo nº:007.09.230522-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anastacio Rodrigues Peres
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher


V I S T O S.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Inexistindo questões preliminares que possam obstaculizar o julgamento de mérito, passo, desde já, a enfrentá-lo.
Alega o autor que vem sofrendo descontos indevidos em sua conta bancária mantida perante a instituição financeira, e que sempre que procura sua gerente para obter esclarecimentos, é tratado com descaso. Salienta que os descontos efetuados atingem a monta de R$ 2841,11 (dois mil oitocentos e quarenta e um reais e onze centavos), e pretende a devolução de tais valores, além da condenação da instituição ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados.
A requerida, em sua contestação, salienta que os valores debitados da conta do autor correspondem a tarifas livremente pactuadas entre as partes, e aduz que a cobrança de tais valores vem discriminada nos extratos de conta disponibilizados ao cliente.
Inicialmente, deve-se reconhecer que sendo a instituição financeira fornecedora de serviços, submete-se às regras e princípios ditados pelo Código de Defesa do Consumidor. Tem, portanto, o dever de informar e esclarecer o consumidor sobre as obrigações por ele assumidas quando da contratação do serviço. O princípio da informação, reconhecido como uma das regras básicas da legislação consumerista, coaduna-se com o princípio da boa-fé objetiva e almeja garantir a transparência e harmonia nas relações de consumo.
No caso em apreço, o autor questiona sucessivos débitos efetuados em sua conta, alegando que tais cobranças não seriam devidas porque não lhe foi garantido o correto esclarecimento sobre elas. Diante da inversão do ônus da prova estabelecida pelo Código de Defesa do Consumidor, caberia à instituição financeira ré demonstrar que, no caso concreto, prestou de forma suficiente as informações necessárias, o que, entretanto, não se verificou.
Percebe-se que a requerida limitou-se a juntar aos autos cópia de uma cartilha disponibilizada aos clientes ? contendo catorze laudas e letras minúsculas -, através da qual orienta os consumidores acerca do uso consciente da conta corrente. Sequer fez juntar aos autos cópia do contrato de abertura de conta ou de crédito firmado pelo autor, no qual estaria embasada a cobrança das tarifas referidas na inicial.
Ainda que a cartilha supra referida contenha esclarecimentos sobre a tarifa de adiantamento a depositantes, bem como sobre a tarifa de devolução de cheques por insuficiência de fundos, nota-se que a mesma cartilha orienta os clientes a procurarem seus gerentes caso tenham dúvidas, admitindo, assim, que em alguns casos, dependendo do nível de escolaridade do cliente, as informações escritas podem não ser suficientes.
In casu, o autor alega ter procurado a gerente do banco para solicitar esclarecimentos, obtendo a informação de que deveria analisar seu extrato de conta para saber a que se referiam as cobranças. Tal assertiva não restou infirmada por qualquer prova produzida pela requerida, que, repita-se, apenas juntou aos autos cópia de uma cartilha informativa extraída da Internet.
Mesmo que os extratos de conta especifiquem a natureza e valor das tarifas cobradas (conforme se nota à fls. 23 e seguintes), caberia à requerida demonstrar que, no caso vertente, foram efetivamente prestados, de forma suficiente, os esclarecimentos solicitados pelo autor. Se a simples referência às tarifas nos extratos bancários não se mostrou suficiente para esclarecer o consumidor, deveria a instituição financeira ter assegurado, a este, o direito de obter junto ao gerente ou quaisquer outros funcionários as respostas que procurava. Como a instituição ré não se preocupou em produziu qualquer prova nesse sentido, embora certamente pudesse ter trazido, para depor como testemunha, a gerente da agência onde o autor mantém sua conta (e que, segundo a inicial, o teria tratado com descaso), é caso de se acolher a pretensão inaugural, com a declaração de inexigibilidade dos valores apontados.
Ao se analisar os extratos colacionados aos autos, e referentes a conta bancária referida na inicial (fls. 17 e 19/34), tem-se que a instituição financeira debitou da conta mantida pelo requerente as seguintes tarifas: R$ 48,00 (fls. 15), referente a tarifa de adiantamento a depositante; R$ 68,00 em 21/11, referente a adiantamento a depositante pelos dias 06/11 e 03/11; R$ 180,00 em 21/11, referente a adiantamento a depositante pelos dias 28/10, 27/10, 24/10, 22/10, 21/10 e 17/10 (fls. 19/20/21); R$ 60,00 em 07/11, referente a tarifa de adiantamento a depositante pelos dias 11/09 e 12/09; R$ 52,60 em 07/11, referentes a tarifa maxconta e renovação de cadastro (fls. 23); R$ 150,00 em 11/11, referente a adiantamento a depositante pelos dias 13/10, 01/10, 23/09, 19/099 e 15/09 (fls. 23 e 24); R$ 52,50 em 21/09/2007, referente a tarifa de devolução de cheque (fls. 28); R$ 48,00 em 11/10/2007, referente a tarifa de adiantamento a depositante pelos dias 24/09 e 25/09 (fls. 29/30 e 33); R$ 40,45 em 11/10/2007, referente a tarifas de devolução de cheque e maxiconta mensal (fls. 29/30 e 33). 
                                     Registre-se que o demonstrativo apresentado pelo autor à fls. 44/51 considera, em sua elaboração, extratos bancários referentes a uma outra conta bancária por ele mantida (fls. 35/43). Assim, na fixação dos valores a serem restituídos deve-se levar em conta exclusivamente os documentos de fls. 19/34, porquanto referentes à conta bancária referida na inicial (agência 0761, c/c 58497-8). E da análise detida de tais extratos, chega-se a um montante de R$ 699,55 (seiscentos e noventa e nove reais e cinqüenta e cinco centavos) cobrado do autor a título de tarifas, que deverá ser a ele restituído, por não lhe ter sido assegurado, pela ré, o direito à informação.
Superada tal questão, passa-se à análise do pedido de indenização por danos morais.
Pela análise dos autos, é possível admitir que o autor enfrentou o aborrecimento de se dirigir algumas vezes à agência bancária, a fim de questionar os débitos feitos em sua conta e discriminados em seu extrato. Conforme asseverado na inicial ? e confirmado pela testemunha -, apesar de todos os esforços, o requerente não conseguiu obter os esclarecimentos necessários junto ao seu gerente ou demais funcionários da ré, tanto que precisou constituir um advogado para a defesa de seus interesses. É, portanto, devida a reparação por dano moral, conforme determina o artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor. A propósito, esclarece Felipe Peixoto Braga Netto: 

                                "Tal disposição quer significar que os danos devem ser reparados de forma efetiva, isto é, real e integral, de forma a ressarcir ou compensar o consumidor. Fundamental, também, no inciso citado, é a menção à prevenção, sublinhando-se a importância, cada dia mais viva, de privilegiar a prevenção dos danos, e não como tradicionalmente se fez, centrar foco exclusivamente na reparação do dano (tutela repressiva clássica, e não preventiva) (Manual de Direito do Consumidor à luz da jurisprudência do STJ, 2a ed., Editora Podium, p. 48).

Sobre o tema, inclusive, já se decidiu: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. A conhecida, e aqui acentuada, via crucis por que passam os clientes das prestadoras de serviços (...) para a solução dos mais simples infortúnios, somados, transbordam o mero aborrecimento, consubstanciando transtorno tal que justifica a indenização por danos morais, cuja fixação deve ser arbitrada com moderação, em estrita observância ao princípio da razoabilidade. Recurso parcialmente provido.(Apelação n° 1.129.668-0/9, DJ.25.08.08).

No presente caso, considerando o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da instituição financeira, as condições sociais do ofendido, e, sobretudo, a natureza e intensidade do aborrecimento sofrido, tenho que a fixação da indenização por dano moral em montante equivalente a R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais) se revela bastante razoável, além de consentânea com as circunstâncias do caso.
                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 699,55 (seiscentos e noventa e nove reais e cinqüenta e cinco centavos), referente às tarifas debitadas indevidamente da conta descrita na inicial (agência 0761, c/c. 58497-8), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar do ajuizamento da ação, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1500 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento), a partir desta data. 
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo.

São Paulo, 01 de outubro de 2010.
