

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0230004-18.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Espólio de Ali El Bacha
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




ESPÓLIO DE ALI EL BACHA promoveu perante este Juízo a presente ação de indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., a alegar ter firmado com a ré contrato visando a cobertura de serviços médico-hospitalares. Em julho de 2.008 foi internado no Hospital Nove de Julho, credenciado pela ré, para a colocação de uma prótese no joelho, o que se concretizou no dia 10. Vinte dias mais tarde foi constatada infecção na prótese, decorrente do mau atendimento que recebeu. Recebia atendimento apenas junto a enfermeiros, sem o crivo ou ciência do médico responsável. Na realidade o corpo médico pouco, ou quase nunca, frequentava seu leito, mesmo diante das reclamações de dores que apresentava. Consequentemente findou acometido de infecção hospitalar, sendo transferido para a UTI aos 11.08.2008. O avançado quadro de infecção ensejou a remoção da prótese no dia 12.08.2008, fato que agravou a infecção, ocasionando choque séptico. Diante da complexidade do tratamento e a ineficiência dos procedimentos do Hospital Nove de Julho, passou aos cuidados de profissionais do Hospital Sírio Libanês. A transferência visou a limpeza cirúrgica da ferida ortopédica, ou seja, a reparação da infecção causada pelo Hospital indicado e credenciado pela requerida. Mesmo diante de todo o quadro exposto, a ré recusou o reembolso dos honorários médicos pagos aos profissionais que o atenderam no Hospital Sírio Libanês (R$ 91.030,00). Baseou a ré a negativa na alegação de que o pleito de reembolso teria sido formulado após o prazo contratual. Considerando que o tratamento recebido conta com cobertura da ré, não se justifica a recusa. A transferência decorreu do ineficaz atendimento prestado pelo Hospital credenciado. A última prestação de serviço se deu no dia 13.05.2009, tendo sido solicitado o reembolso aos 25.05.2009, ou seja, dentro do prazo contratual. Como se tal não bastasse, não se justifica a limitação de prazo para o pleito de reembolso, sendo abusiva a cláusula respectiva. Jamais foi informado, por fim, quanto aos limites relativos ao reembolso dos serviços médicos, donde não se justifica eventual limitação. Sofreu, também, danos morais, decorrentes do mau atendimento prestado pelo Hospital credenciado pela ré, que agravou seu quadro e o submeteu a risco de vida; e do desgaste oriundo da recusa de reembolso, que agravou as dificuldades já enfrentadas. Pretende, assim, a condenação da ré ao reembolso dos honorários médicos suportados (R$ 91.030,00), bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 53/712.

Citada (folhas 715/716), a ré regularizou a representação processual (folhas 718/729) e ofertou contestação a admitir a cobertura do tratamento recebido pelo autor. Impugnou a pretensão de cobertura dos honorários médicos, nos termos pleiteados. Nos termos do contrato firmado o autor dispunha de uma rede credenciada, na qual não teria custo algum. Havia, ainda, a possibilidade de ressarcimento de valores pagos a profissionais não credenciados, limitados a duas vezes o valor da Tabela Amil. Jamais se esquivou de cobrir tratamentos do autor e da outra beneficiária do contrato, tendo despendido a tal título a quantia de R$ 652.666,79. O autor recebeu todo o atendimento necessário junto ao Hospital Nove de Julho. Após a colocação da prótese teve alta em boas condições médicas, sem qualquer sinal, clínico ou laboratorial, de infecção, seja na ferida cirúrgica ou na prótese. Após várias semanas e já em ambiente domiciliar, surgiram os sintomas sugestivos de infecção secundária. No dia 30.07.2008 o autor procurou novamente o Hospital Nove de Julho, verificando-se a existência de grande quantidade de secreção purulenta na cicatriz cirúrgica, ou seja, a existência de sinais de infecção. De imediato foi iniciado o tratamento cabível, que infelizmente não alcançou o resultado pretendido, instalando-se um quadro de septicemia. Buscando o restabelecimento de ambiente clínico favorável, foi retirada a prótese e realizado o tratamento das graves complicações que impuseram risco de morte ao autor. Houve o devido acompanhamento médico do autor junto ao referido Hospital. Inobstante tais providências, por motivos pessoais os familiares do autor optaram por transferi-lo para o Hospital Sírio Libanês, tendo ela ré arcado com os custos da transferência. Arcou, também, com a cobertura dos custos hospitalares da internação do autor no Hospital Sírio Libanês, deixando de custear apenas os honorários da equipe médica, já que não era credenciada. Tendo o autor optado por receber atendimento junto a profissional particular, faz jus ao reembolso nos limites do contrato. Havia vários profissionais credenciados à disposição do autor. O reembolso é realizado com base na Tabela da Associação Médica Brasileira e segundo critério estipulado no contrato. Durante o período de internação, ainda, há reembolso apenas para uma visita diária, por especialidade.  Ao menos desde o ano 2.000 o autor se vale de reembolsos, donde não pode alegar qualquer surpresa. Tendo recebido o atendimento adequado no Hospital Nove de Julho e não havendo fundamento para o ressarcimento integral dos honorários médicos, não se justifica o pleito de indenização por danos morais (folhas 731/757). Anexou os documentos de folhas 758/845.

A réplica está às folhas 850/868.
 
Em atendimento à determinação de folha 869, a ré indicou os valores que em tese poderiam ser objeto de reembolso (folhas 872/882), tendo se manifestado o autor (folhas 887/892).

A decisão de folhas 893/894 julgou saneado o feito, a deferir a produção das provas documental nova e pericial médica.

O autor interpôs agravo de instrumento em face do arbitramento dos honorários provisórios, tendo sido dado parcial provimento ao mesmo, nos termos do v. Acórdão de folhas 996/1000.

Informado o óbito do autor (folhas 951/952), foi providenciada a habilitação do Espólio (folhas 1004/1008).

O laudo pericial está às folhas 1020/1048.

Manifestaram-se as partes (folhas 1060/1066).

Encerrada a instrução (folha 1067), manifestaram-se as partes em alegações finais (folhas 1069/1077).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

A solução da presente lide depende da fixação de uma premissa, que é de conhecimento do homem médio.

Qualquer cidadão que se filia a um plano de saúde deve analisar a rede credenciada ofertada pelo mesmo, onde poderá obter tratamento com cobertura integral, não logrando atendimento, com cobertura integral, através do convênio, em outros estabelecimentos não credenciados.

Em conformidade com o plano, ainda, é até possível optar por tratamento em estabelecimentos não credenciados, mas neste caso o segurado sabe que obterá apenas reembolso parcial das despesas que tiver, nos termos de tabela própria do convênio médico.

O autor, na longa narrativa que apresentou, parte do pressuposto de que a celebração de contrato de saúde lhe garantiria o direito de ser atendido no Hospital de sua escolha, pelo seu médico de confiança, às custas, integralmente, do seguro saúde.

Tal hipótese, sem dúvida alguma, seria a ideal, mas, como é de conhecimento do homem médio, repita-se, não se adequa à realidade, mesmo porque inviabilizaria financeiramente seguros de tal espécie.

O próprio autor deixa claro ter ciência de tal circunstância, já que buscou justificar a necessidade de tratamento em Hospital e com médicos não conveniados diante de suposta ineficiência de Hospital conveniado.

Tal ineficiência, aliás, não ocorreu, conforme abaixo explicitado, configurando-se a transferência como ato de vontade unilateral do autor.

A cláusula 18.1 do contrato prevê expressamente a limitação do reembolso em caso de atendimento junto a hospitais e profissionais não conveniados (folha 81).

O autor, ainda, não impugnou a alegação de que anteriormente já havia solicitado reembolso nos mesmos termos, os quais foram realizados de forma parcial.

A cobertura mediante reembolso, aliás, encontra amparo nos artigos 1º, inciso I e 12, inciso VI, da Lei 9.656/98.

É da jurisprudência: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? Seguro saúde. Sistema de reembolso contratado. A cláusula 9 do contrato juntado pelo próprio autor condiciona o reembolso à tabela que se encontra na cláusula 10, e que foi utilizada pela seguradora para responder à notificação e confirmar que o reembolso parcial feito estava de acordo com o contrato firmado pelo segurado apelante. O Código de Defesa do Consumidor não se presta a modificar cláusula expressa do contrato acerca de previsão que é pública e notória e não pode ser ignorada principalmente quando o contratante é pessoa instruída. Reembolso feito segundo o contrato que está correto. Ação de cobrança com indenização por dano moral corretamente julgada improcedente. Recurso improvido. (Apelação número 6570454600 - 4ª Câmara de Direito Privado ? Julgada aos 13.08.2009 ? Relator Desembargador Maia da Cunha).

Por fim, nem se diga que teria o autor se submetido a tratamento emergencial ou de urgência, caso em que poderia fazer jus à cobertura integral.

O Hospital Nove de Julho não era o único credenciado pela ré, donde poderia o autor procurar outro, também credenciado.

Optou por um dos mais conceituados Hospitais desta Capital, sabendo que não era credenciado, donde deve arcar com as consequências decorrentes.

A considerar não ser devido o reembolso integral, tendo havido excesso também na exigência do autor, a hipótese é de mero descumprimento contratual, sem ensejar indenização por dano moral por tal fundamento.

A ré inovou em réplica, a aduzir que o reembolso não teria ocorrido por não ter sido pleiteado no prazo contratualmente previsto, não podendo ser conhecida tal tese diante da preclusão consumativa e temporal operadas.

Reconhecida a possibilidade de reembolso parcial e não tendo havido impugnação específica aos valores indicados e ponderações apresentadas às folhas 874/877, devem ser os mesmos acolhidos.

O total a ser reembolsado, portanto, corresponde a R$ 12.750,39 (doze mil, setecentos e cinquenta reais e trinta e nove centavos).

A prova produzida, do mesmo modo, afastou eventual equívoco do Hospital Nove de Julho no tratamento destinado ao autor.

Apontou a Perita Judicial, de forma minuciosa, todos os procedimentos adotados pelo referido Hospital.

Esclareceu às folhas 1041/1042 que após se submeter ao procedimento cirúrgico o autor recebeu alta e retornou ao hospital 20 dias mais tarde, com quadro infeccioso no joelho direito. Não há registro de que tenha deixado o Hospital com quadro infeccioso. As condições gerais do autor, quando do procedimento, não eram favoráveis, já que contava com 81 anos de idade, já tinha retirado o estômago (gastrectomia), apresentava câncer maligno do fígado (carcinoma hepático) e teve que retirar a prótese para remoção do tumor. Quando do retorno, além de tais circunstâncias, apresentava também lesões na pele da região sacral, que comprometiam ainda mais o estado geral e local. Todos os procedimentos previstos na literatura pertinente a infecção de prótese foram adotados pela equipe, com exames e punções para diagnóstico, microscopia, antibióticos específicos para a bactéria, limpezas cirúrgicas (várias), substituição da prótese e câmara hiperbárica. A transferência para o Hospital Sírio Libanês decorreu de pedido da família, onde foram adotadas as mesmas condutas e os mesmos procedimentos que já vinham sendo adotados no Hospital Nove de Julho.

A conclusão é clara: O requerente foi submetido a todos os tratamentos necessários e adequados para o tratamento de infecção de prótese total do joelho, no Hospital Nove de Julho. O Hospital Nove de Julho agiu com zelo e cautela adequados ao caso, tanto pela equipe de enfermagem quanto pela equipe médica multidisciplinar. O tratamento instituído no Hospital Sírio Libanês foi o mesmo ministrado pelo Hospital Nove de Julho (folha 1043).

As conclusões da Perita Judicial devem prevalecer em relação às do Culto Profissional contratado e remunerado pelo autor, que, aliás, apresentou manifestação simples, sem fundamentação mais apurada (folhas 1064/1065).

Deste modo, ausente qualquer vício no tratamento dispensado ao autor pelo Hospital credenciado, não há que se falar em dano moral indenizável.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, promovida pelo ESPÓLIO DE ALI EL BACHA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., e em consequência condeno a ré a reembolsar ao autor a quantia de R$ 12.750,39 (doze mil, setecentos e cinquenta reais e trinta e nove centavos), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a data em que pleiteado administrativamente (maio de 2.009) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação (fevereiro de 2.010). Afasto o pleito de indenização por danos morais. Tendo restado vencido em maior parcela, arcará o autor com o pagamento de 2/3 (dois terços) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a presente data.

Tratando-se de condenações líquidas, o depósito respectivo, pelas partes, das condenações supra, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
