

SENTENÇA

Processo nº:0230592-13.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Arievaldo Nascimento dos Santos
Requerido:Civin Comérco e Intermediação de Veículos Imp. e Nacionais Ltda. e outro


CONCLUSÃO
Em 22/02/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em razão de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação anulatória com pedido de devolução e indenização por danos morais e materiais ajuizada por ARIEVALDO NASCIMENTO DOS SANTOS contra ITAVEL MULTIMARCAS e BANCO SAFRA S/A, sustentando em síntese que adquiriu da primeira ré um automóvel GM/MERIVA 1.8. 2003/2004 PLACAS DMG 4316/SP, chassi 9BGXF5004C1582858, tendo financiado R$40.000,00 junto à segunda requerida. Aduz, todavia, que antes de efetuar o pagamento da primeira parcela, seu veículo foi roubado, efetuando o pagamento do prêmio do seguro contratado e recebendo a indenização. Refere que celebrou então novo contrato com a ré para aquisição de um veículo PEUGEOT/206, também descrito na inicial, no valor de R$29.000,00, o qual também seria financiado junto à segunda ré. Refere que a indenização foi utilizada para pagamento do financiamento do veículo GM/MERIVA. Todavia, alega que no segundo contrato, foi-lhe cobrado 60 parcelas de R$1.196,88, sendo-lhe acrescentado R$7.169,00 como saldo devedor do primeiro contrato. Refere ser indevida a cobrança deste montante, tendo sido o primeiro financiamento quitado pela seguradora. Aduz, ademais, erro na descrição do veículo PEUGEOT financiado. Refere, ainda, que a sua antiga patrona lhe orientou a parar de pagar as parcelas do financiamento, fato que ocasionou a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito, bem como o ajuizamento de ação de busca e apreensão, que foi julgada procedente. Sustenta danos materiais de R$1.800,00 e danos morais de R$46.500,00, além de anulação do contrato e a devolução de R$4.785,84. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/53).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita ao autor. 
A ré CIVIN COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO DE VEÍCULOS IMPORTADOS E NACIONAIS LTDA ofertou resposta com documentos (fls. 75/102). Alega carência por falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, bem como prescrição. No mérito, alega que não há qualquer relação entre o valor do seguro do veículo e o do débito contraído com a Instituição Financeira para financiamento do veículo, bem como que não pode ser responsabilizado pelo desacordo com a antiga patrona e ante o inadimplemento do próprio autor. Refere, pois, improcedência dos pedidos, com a aplicação da litigância de má-fé.
A ré BANCO SAFRA S/A também ofertou contestação com documentos (fls. 104/119), aduzindo inépcia da inicial. No mérito, alega que o valor da indenização do seguro foi insuficiente para quitar o débito junto á Instituição Financeira e que, por esta razão, foi inserido o valor no segundo contrato, que teria sido celebrado antes do pagamento da indenização pela Seguradora. Aduz que o erro constante na cédula não invalida o contrato e que não pode ser responsabilizado pela atividade da advogada anteriormente constituída. Refere não configurado nem o dano material nem o moral. 
Houve réplica.
Saneado o feito.
Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha.
Autor e a ré concessionária ofertaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a prescrição da pretensão, considerando-se que a ação foi protocolizada dentro do prazo prescricional de três anos, em 20.10.2009.
Ao final da instrução processual, verifica-se que há procedência em parte dos pedidos. 
As rés não mantém relação com a Seguradora, de modo que o valor da indenização em razão do roubo do veículo não necessariamente quita o contrato de financiamento entabulado com a segunda requerida. O valor da indenização do seguro é fixado a partir do valor de mercado do automóvel, variando-se nos termos do contrato fixado. Por sua vez, o contrato de financiamento entabulado, o débito normalmente é maior que o valor de mercado, em razão dos juros e encargos previstos no instrumento contratual.
Assim, em princípio, a indenização do seguro não quitaria o contrato de financiamento. 
Conforme se verifica o instrumento contratual de fls. 19//19v, o valor financiado inicialmente pelo autor era de R$40.000,00. 
Todavia, segundo boleto bancário de fls. 31 emitida pela ré BANCO SAFRA S/A, o valor para liquidação antecipada do débito seria de R$36.385,68, cujo pagamento foi comprovado às fls. 32.
Desta forma, a inclusão de R$7.169,00 no valor do segundo contrato para abatimento de saldo devedor do primeiro é indevido, pouco importando se celebrado antes do pagamento da indenização do seguro.
Assim, evidente que a inclusão deste valor mostra-se abusiva e induziu em erro o autor, na medida em que, posteriormente à celebração do segundo contrato de compra e venda com respectivo financiamento, houve quitação do primeiro contrato de financiamento entabulado. 
A devolução, todavia, resta prejudicada, eis que o autor não efetuou o pagamento das parcelas relativas ao segundo contrato. E tanto é assim que houve ajuizamento de ação da ação de busca e apreensão, não tendo o requerente demonstrado pagamento de sequer uma parcela. 
Contudo, o pedido relativo à indenização por danos materiais, este evidentemente não prospera.
O fato de ter sido assistido por Profissional que lhe trouxe prejuízos deve ser suportado pelo próprio requerente, na medida em que havia opção para escolha de advogado que o patrocinasse e, caso tenha, sido prejudicado por sua conduta, pode-se, inclusive, ajuizar demanda com base em negligência, imprudência ou imperícia, não podendo as rés serem demandadas pela má escolha do autor.
De outro lado, se a orientação dessa patrona foi equivocada e dessa decorreu inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito, bem como ajuizamento de busca e apreensão do veículo, com o cumprimento da medida coercitiva e condenação do requerente, estas consequências também não podem ser imputadas às rés. Ora, havia contrato de financiamento vigente entre as partes, cabendo ao autor o pagamento das parcelas. Se este não foi feito, regular o exercício do credor, no caso a Instituição Financeira, de inserir os dados do requerente no cadastro de maus pagadores, bem como de ajuizar a ação judicial respectiva. 
Desta forma, tanto a indenização por dano moral quanto a indenização por dano material são indevidas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para anular a cláusula relativa à inclusão no saldo devedor de R$7.169,00 do contrato de compra e venda do veículo PEUGEOT/206, descrito na inicial, bem como do contrato de financiamento, extinguindo o feito nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes (autor e rés) são sucumbentes, de modo que cada uma delas arcará com o pagamento de seus respectivos patronos e com metade das custas, ressalvada a suspensão de respectivos valores em relação ao autor, que é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.  
      São Paulo, 10 de julho de 2012.
