

SENTENÇA

Processo nº:002.09.230621-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernanda Souza Barboza
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 23 de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


FERNANDA SOUZA BARBOSA move ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que seus documentos foram indevidamente utilizados para contratação de empréstimos junto ao réu, daí originando débitos e inclusão de seu nome em órgãos de restrição ao crédito. Tais fatos lhe acarretaram danos morais. Alega responsabilidade da ré, mesmo porque encontra-se em fase de aquisição de imóvel e a restrição provocou a suspensão do processo de financiamento. Pede tutela antecipada, para cancelamento das restrições cadastrais e, no mérito, a declaração de inexistência de débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de cinquenta salários mínimos. Pede exibição de documentos. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

A ré foi regularmente citada e ofereceu contestação, alegando, basicamente, ausência de causa de pedir em relação ao pedido de indenização por danos morais, bem como em relação ao pedido de inversão do ônus da prova. No mérito, alega inexistência de dano e do dever de indenizar, bem como a impossibilidade de exibição de documentos e questiona o valor pretendido. Requererem a improcedência do pedido inicial. A autora apresentou réplica e houve requerimento para julgamento antecipado da lide. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e declaratória de inexistência de débito. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas.

A preliminar de ausência de causa de pedir em relação aos pedidos formulados pela autora não prospera. A causa de pedir foi exposta claramente na petição inicial. A autora teve seu nome inserido em cadastro de inadimplentes. A publicidade dessa anotação faz presumir a existência de prejuízo moral. A inversão do ônus probatório decorre da existência de relação de consumo e da impossibilidade da autora provar fato negativo, qual seja, a inexistência de contratação com o réu. 

No mérito, é dos autos que foi concedido crédito a terceira pessoa, a qual se utilizou de documentos pessoais da autora. Esse fato tornou-se incontroverso nos autos, posto que não foi impugnado e também não houve a apresentação dos contratos firmados. Pelo que se depreende do teor da defesa apresentada, prepostos da ré não buscaram confirmar a autenticidade dos documentos apresentados e do cliente que fez a aquisição. A ré não juntou os contratos que deram origem à dívida e à negativação ou quaisquer documentos apresentados pelo cliente, quando da concessão do crédito. Todos esses fatos comprovam falta de diligência da ré na análise dos documentos apresentados pelo cliente.

Ao contrário do que afirmado em defesa, é ônus da ré a apresentação de tais documentos, ante possibilidade da inversão do ônus probatório. Estão presentes os requisitos da verossimilhança das alegações do consumidor e a hipossuficiência probatória. 

De qualquer modo, adota-se a teoria do risco profissional. Assim, responde o estabelecimento comercial pelo risco profissional assumido, só elidindo essa responsabilidade no caso de culpa grave do particular ou de caso fortuito ou de força maior, tudo mediante prova, a cargo da ré. Como já visto, não houve prova de culpa grave ou dolo do autor. O dano existiu. A responsabilidade da ré está bem caracterizada. 

A autora passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos. É que, segundo consta dos autos, a autora é pessoa cumpridora de suas obrigações de crédito. Atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado e o protestado não podem abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. Neste mesmo sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da falha dos prepostos da ré, os quais se descuraram da análise de documentos de terceiros. Não houve prova da ocorrência de outras restrições em nome da autora. Mesmo que assim não fosse, fato é que eventuais negativações apenas teriam o condão de reduzir o valor da indenização pleiteada.

Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados à autora e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, a ré agiu com culpa grave, na forma acima explicitada. Além disso, no processo, sequer juntaram documentos subscritos pelo comprador e não procurou minimizar as conseqüências do ato. Finalmente, as rés são instituições de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 20.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida pela ré. Em conseqüência de tudo quanto foi dito, verifica-se a inexistência de relação jurídica entre partes. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar a inexistência de débito da autora em relação à ré, bem como para condenar as rés solidárias ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 20.000,00, corrigido monetariamente desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada deferida.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, também corrigido. Custas de preparo recursal: R$ 400,00. Porte de remessa e retorno: R$ 20,96.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 23 de fevereiro de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
