

C O N C L U S Ã O

Em  26 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.230182-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciana Souza Manoel
Requerido:SSR Comércio de Cosméticos e Produtos de Higiene e Limpeza Ltda - Jequiti e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


  Vistos.




Trata-se de ação declaratória c.c indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada proposta por Luciana Souza Manoel em face de SSR Comércio de Cosméticos e Produtos de Higiene e Limpeza Ltda e Companhia Brasileira de Distribuição. Alega a autora que pagou em uma das lojas da segunda requerida fatura emitida pela primeira. Ainda assim, afirma, teve seu nome negativado junto aos cadastros de proteção ao crédito em razão do não pagamento. Pede, em sede de antecipação dos efeitos da tutela a declaração de inexigibilidade da dívida, bem como a condenação das requeridas a pagarem em dobro o valor cobrado indevidamente e indenização pelos danos morais que alega ter sofrido. 
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida. 
A co-ré Companhia Brasileira de Distribuição contestou o feito. Alegou que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação. Negou qualquer responsabilidade, eis que repassou as informações ao banco Bradesco acerca do recebimento do pagamento. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. 
A co-ré SSR Comércio de Cosméticos e Produtos de Higiene e Limpeza Ltda alegou que a autora não tentou resolver de forma administrativa a questão e propôs a ação para obter vantagem financeira. Disse que o pagamento não foi feito da foram correta e, portanto, não pode ser responsabilizada. Impugnou o pedido de indenização pelos danos morais. 
Houve réplica. 
É o relatório.
Decido.
É caso de julgamento do feito no estado. Desnecessária dilação probatória em audiência. 
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida se confunde com o mérito e como tal deve ser analisada. 
A autora pagou o boleto emitido pela primeira ré em estabelecimento da segunda ré. Esses fatos são incontroversos. Apesar disso, seu nome foi inscrito nos cadastros de inadimplentes em razão do não pagamento.
A fls. 14/15 está comprovado que o pagamento foi feito no dia do vencimento. 
Assim, está claro que a negativação foi indevida, não sendo necessárias maiores análises. 
Resta tratar da responsabilidade de cada ré. 
A responsabilidade da SSR Comércio de Cosméticos e Produtos de Higiene e Limpeza Ltda é evidente. Emitiu um boleto, permitiu que ele fosse pago em qualquer estabelecimento bancário ou rede conveniada e mesmo com o pagamento negativou o nome da autora. 
Ainda que as informações não lhe tenham sido passadas por quem recebeu o valor, no caso a segunda ré, é sua, também, a responsabilidade pelos danos sofridos pela autora. 
Ora, como já dito a primeira ré negativou o nome da autora mesmo tendo sido pago o valor correspondente ao título emitido. Se o fato se deu por ação de sua conveniada é também responsável pelo ressarcimento dos danos. 
As alegações segundo as quais a autora não a procurou para solucionar o problema não têm  condão de afastar sua responsabilidade.
No que tange à Companhia Brasileira de Distribuição, deverá, também, indenizar a autora pelos danos sofridos. Se se comprometeu a receber o pagamento de faturas e boletos tem o dever de fielmente informar os pagamentos ao credor. A co-ré alega que efetuou o repasse de informações corretamente a banco Bradesco, mas não comprovou as afirmações, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil. 
 Não prospera as alegações das réa nos sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades da autora, caracterizada indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome da autora permaneceu indevidamente com restrição por algum tempo, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome da autora foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa das rés, agiram com normalidade.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação às rés que gozam de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Não há que se falar em condenação das rés no pagamento do dobro do valor cobrado, eis que não estão presentes os requisitos legais do art. 940 do Código Civil. Não houve propositura de ação judicial. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para declarar inexigível o débito indicado na inicial e condenar as rés, a solidariamente, pagarem indenização pelos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.                

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
