

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Vanessa Gonçalves de Freitas
:Net São Paulo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de C. G. Panseri Ferreira

Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais relativa à inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, apesar de inexistente a dívida, pois já cancelado o contrato de prestação de serviços entabulado pelas partes. 

A ré deixou de comprovar que prestou efetivamente os serviços cobrados da autora e não produziu qualquer prova idônea que atestasse que o serviço não foi cancelado pela consumidora, nos termos alegados na inicial, motivo pelo qual deve ser considerada como verdadeira a versão narrada na inicial.
 
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à autora pela má-prestação de seus serviços, consistente em cobrança de valor indevido da requerente e de inscrição de seu nome junto aos órgãos de maus pagadores (fls. 17/18).

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a autora pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

No caso vertente, é importante ressaltar que não há demonstração de efetiva humilhação impingida à autora, em decorrência da comunicação e da inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, bem como há prova de que a requerente já foi inscrita por outros débitos, no ano de 2005/2007 e de 2009 (conforme extrato juntado com a contestação.

Diante disto, arbitro a indenização no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.550,00.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito apontado na inicial e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinqüenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da presente data (11.01.2010) até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 164,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 

P. R. I.

         São Paulo, 11 de janeiro de 2009




         Fernanda M. de C. Gurgel Panseri Ferreira
                  Juíza de Direito
