

SENTENÇA

Processo nº:0230513-34.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdecir Marques
Requerido:Vanderlea Magna da Silva Sales

Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 

VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
Em suas declarações, o condutor do veículo da ré, filho desta, disse que saia do estacionamento do McDonald's adentrou na faixa da direita e ao mudar para segunda faixa à esquerda, pois sua intenção era convergir à esquerda após transpassar as quatro faixas da via, disse que o veículo do autor, conduzido pelo filho deste, colidiu na lateral dianteira esquerda do veículo que o declarante conduzia. 
A namora do filho da ré disse que sairam do McDonald's e estava colocando o copo de refrigerante no porta-copos que fica no porta-luvas e só percebeu quando houve o impacto e bateu o nariz no painel do veículo. 
O condutor do veículo da ré disse acreditar que o condutor do veículo do autor estava errado porque o declarante deu seta e o semáforo estava amarelo. 
No boletim de ocorrência o condutor do veículo do autor declarou que o veículo da ré tentou atravessar a via e colidiu a parte da frente na lateral do veículo do autor e em seguida o condutor do veículo da ré se evadiu do local, tendo conseguido apenas anotar a placa. 
As alegações do condutor do veículo da ré indicam a manifesta culpa deste pelo acidente. Isso porque as regras de trânsito indicam que o condutor do veículo que tem a intenção de mudar de faixa deve ter o cuidado de verificar se há espaço suficiente para efetuar a manobra, mediante a sinalização prévia para indicar ao motorista do veículo que transita na faixa a intenção citada.
Em que pesem as alegações do condutor do veículo da ré, os danos ocorridos no veículo do autor, conforme boletim de ocorrência, demonstram que o ponto de colisão do seu veículo foi na porta  do passageiro e roda traseira, e com isso  indicam que o condutor do veículo da requerida quando adentrou à esquerda o fez sem o devido cuidado, já que o veículo do autor já estava passando pelo lado do veículo do condutor do veículo da requerida quando este deslocou o veículo para a faixa da esquerda em que transitava o veículo do autor.
O simples fato de sinalizar com a seta não autoriza o deslocamento imediato sem atentar se há veículo transitando na faixa em que se pretende ingressar.
À vista disso, é de se reconhecer que o condutor do veículo da requerida foi quem deu causa ao acidente, em virtude da mudança de faixa sem as devidas cautelas impostas pelo Código de Trânsito Brasileiro (artigo 29, inciso X, a e b, e inciso XI, a e b, e § 1º).
O autor apresentou as notas fiscais dos reparos efetuados em assonância com a dinâmica dos fatos, o que deve ser ressarcido pela requerida. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Valdecir Marques contra Vanderlea Magna da Silva Sales, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.019,90, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 25/10/2010.
