

SENTENÇA

Processo nº:002.09.230980-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carolina Ratti Donnini
Requerido:Márcio Roberto da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 1 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


CAROLINA RATTI DONNINI move ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de MÁRCIO ROBERTO DA SILVA, alegando que adquiriu do ré, em 09.06.2006, um veículo Fiat Pálio, 2000/2001, placas DAM 2415. No entanto, o réu deixou de promover a transferência do registro de propriedade do veículo junto ao DETRAN. Em razão desse fato, sofreu prejuízos materiais e morais, pois teve seu nome inscrito na dívida ativa, em razão de cobrança de IPVA que não é de sua responsabilidade, além da imposição de multas. Além disso, a situação perdura por longo tempo, sem solução. 

Pede tutela antecipada, para determinação da regularização dos documentos do veículo, sob pena de multa. No mérito, pede a regularização da documentação, com a transferência do domínio do veículo para o autor e condenação no pagamento de indenização por danos morais e materiais. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, com fixação de multa diária de R$ 100,00 pelo atraso.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa. O réu apresentou defesa, alegando dificuldades por motivos particulares para o descumprimento da obrigação e impugna a existência de prejuízo moral. Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou prejudicada, ante a ausência da autora. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. É dos autos que as partes firmaram contrato de compra e venda de veículo, sendo que a transferência de propriedade não foi registrada perante o órgão de trânsito. 

Era de responsabilidade do réu o registro da transferência da propriedade do veículo perante o DETRAN, conforme contrato firmado entre as partes. Essa obrigação não foi cumprida. A ausência de regularização da documentação impede o tráfego, dificulta defesa em procedimento administrativo no caso de imposição de multa de trânsito e impede a regularização da alienação para terceiro. O próprio réu confessa o inadimplemento e invoca motivos de ordem partícular e financeira para o descumprimento de sua obrigação. De qualquer modo, motivos dessa ordem não afetam sua responsabilidade perante o sistema jurídico nacional.

Ao que consta dos autos, até a presente data, não houve a regularização da documentação, mesmo após a concessão da liminar. Nessas condições, a  multa diária fixada é válida e persiste até o trânsito em julgado desta decisão ou cumprimento da decisão, o que ocorrer primeiro, limitada ao valor do veículo.

As multas de trânsito aplicadas após a transação são de responsabilidade do réu, na qualidade de infrator. O mesmo ocorre com relação às demais despesas, tributos e encargos incidentes sobre o veículo. O prejuízo material sofrido pela autora foi assumido confessadamente pelo réu. 

Por outro lado, não houve prova de transtornos inusitados ou excessivos causados ao autor em decorrência dos defeitos apresentados no veículo. Assim sendo, não se verifica ocorrência de danos morais. O dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a mágoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não são danos morais os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas, mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis. Caso contrário, um esbarrão na rua, sem qualquer outra conseqüência, já seria suficiente para pleitear danos morais. O mero descumprimento do contrato, por si só, não acarreta danos morais.


Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para reconhecer a obrigação do réu em efetuar regularização documental da transferência do veículo à autora, tornando definitiva a liminar e amulta diária fixada, limitada até a data do trânsito em julgado da presente decisão ou cumprimento da decisão, o que ocorrer primeiro, bem como limitada ao ao valor de mercado do veículo, no momento de sua aquisição. Determino expedição de ofício ao órgão de trânsito, determinando a transferência da propriedade do veículo ao réu, nos termos da presente decisão.

Condeno o réu no pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 71,30, corrigido a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos formulados na petição inicial.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Custas de preparo recursal: R$ 431,48. Porte de remessa e retorno: R$ 20,96. 

P.R.I.C.


São Paulo, 1 de março de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 1 de março de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
