

C O N C L U S Ã O

Em  27 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.230683-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gildete Francisca de Jesus
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.


Gildete Francisca de Jesus propôs ação  de reparação pos dano material e moral em face de companhia de saneamento Básico do Estado de São Paulo ? Sabesp. Alega que possui em sua casa caixa para colocação de correspondência. Apesar disso, a ré joga a conta de consumo por cima do muro ou a passa por baixo do portão. Em razão disso as contas acabam rasgadas pelos cães que possui. Assim, todos os meses perde um dia de serviço para ir até a ré e solicitar nova conta. Não bastasse isso, a ré danificou a sua instalação e não reparou o local. Alega que os funcionários da ré disseram que havia furto de água na sua casa e retiraram o cavalete inteiro. Retiraram e levaram embora uma torneira de sua propriedade e deixaram uma gambiarra no lugar. Alguns dias depois a gambiarra se desfez e houve vazamento de água. A conta de consumo aumentou naquele mês e a autora ficou sem água. Pretende a condenação da ré ao pagamento de R$ 16.300,00 pelos danos morais e materiais sofridos. 
A ré contestou o feito (fls. 35/45). Diz que assim que foi comunicada sobre a entrega das contas de consumo, tomou providências para resolver o problema com brevidade. Alega que a comunicação se deu em 19 de fevereiro de 2009. Alega que a torneira foi devolvida à autora. Impugnou a alegação de danos morais. 
Houve réplica. 
Determinada a especificação de provas, a ré pediu o julgamento do feito no estado. A autora especificou provas. 
Foi deferida a produção de prova pericial. A ré informou que não irá depositar o valor dos honorários periciais. 
É o relatório. 
Decido. 
A prova pericial foi deferida, eis que a autora pretendia comprovar que não havia furto de energia elétrica em sua casa. Ocorre que não se trata de questão discutidas nestes autos. Assim, nenhum ônus será imputado à ré pelo não recolhimento do valor dos honorários periciais.
A prova oral é desnecessária, eis que pretendida para comprovar os danos morais. 
A ação é parcialmente procedente. 
O valor dos rendimentos da autora (que serão utilizados para cálculo da indenização por danos morais) é incontroverso, eis que não houve impugnação neste sentido. 
O número de dias sem trabalho não pode ser acolhido, como quer a autora.
É incontroverso que  a autora gastou 8 dias para tentar resolver a situação, como por exemplo, com idas ao Procon. O fato não impugnado, e, portanto, é tido como incontroverso. 
Resta tratar do prazo em que as contas da autora foram jogadas no chão e destruídas por seus animais. 
É de se reconhecer o período indicado pela autora. Ora, se na casa dela havia caixa de correio e a correspondência era jogada no chão, independe de sua comunicação à ré a responsabilidade desta pelos fatos. Havendo caixa destinada à colocação de correspondência em local seguro, como é o caso da autora, não há qualquer justificativa para que a correspondência seja jogada no chão. 
Assim, deverá a ré indenizar a autora em R$ 1.200,00. 
Não há prova de que a torneira tenha sido levada pelos funcionários da ré. Na verdade a documentação que consta nos autos dá conta de que a torneira foi devolvida a autora se recusou a assinar  documento. Poderia ter consignado que a torneira não lhe foi entregue, mas não o fez. 
A prova lhe competia e deste ônus a autora não se desincumbiu. 
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais. Os fatos narrados não indicam a ocorrência de situação que pudesse causar à autora dano moral passível de ser indenizado. 
Ao que se depreende, houve dissabores, mas não danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação para condenar a ré a pagar a autora       R$ 1.200,00 pelos danos materiais sofridos. Sobre o valor incidirá correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês a contar da citação. Com isso extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.  
Ante a sucumbência recíproca cada parte custeará os honorários advocatícios de seus patronos. Custas e despesas processuais divididas.
P.R.I.                  

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
