

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.230789-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Moran Elétrica Ltda. - Epp
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




MORAN ELÉTRICA LTDA-EPP ajuizou a ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c.c indenizatória contra MEDIAL SAÚDE S/A  alegando ter contratado o plano de saúde da empresa requerida, em 19 de junho de 2008, com o objetivo de prestação de serviços na área da saúde com adimplência das mensalidades.

Entretanto, no dia 06.08.2009 houve recusa no atendimento pela requerida, sob a alegação de cancelamento do plano. O autor providenciou a notificação extrajudicial sem qualquer resposta.

Requerem a concessão da tutela antecipada para restabelecer o contrato de saúde, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 pelo descumprimento.

Afirma, ainda, a necessidade de reparação de danos materiais em razão de despesas experimentadas, além de danos morais.

Deferida a liminar, o feito foi contestado, folhas 106 dos autos. 

A defesa alega a inépcia da inicial, carência da ação, validade das cláusulas contratuais e a possibilidade de rescisão contratual mediante prévia comunicação com prazo de trinta dias, razão pela qual, observadas as condições, o contrato foi cancelado em 05 de agosto de 2009.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, não sendo necessária a produção de provas de audiência, bastando, somente, para o convencimento a análise da documentação juntada.

Deve ser acolhido o pedido indenizatório de danos materiais referentes a paralisação das atividades da empresa requerente, pois, sequer houve descrição precisa do que consiste o objetivo social do autor, o que efetivamente parou e qual a repercussão informada.

O pedido, de fato, neste particular se mostra genérico sem precisão, razão pela qual, em relação ao mesmo julgo extinto o feito com fundamento no artigo 267, I, do CPC.

Deve ser registrado, que os documentos essenciais para a verificação dos fatos noticiados pelas partes deveriam ser juntados com a petição inicial e contestação. As partes não juntaram contrato de prestação de serviços, e, a requerida não demonstra a prévia notificação, a observância do prazo de trinta dias e os termos da cláusula contratual.

Não há, portanto, como verificar se os termos contratuais foram ou não adotados pela empresa requerida, de forma a concluir pela regularidade de sua tese.

Não há divergência quanto a rescisão contratual do plano de saúde.

A relação ditada entre as parte é de consumo, nos termos do artigo 2º da Lei 8078/90, razão pela qual devem ser observados todos os princípios da legislação consumerista, especialmente, o princípio da boa-fé objetiva e da vulnerabilidade do consumidor.  A lei indicada é norma de ordem pública e, portanto, a relação contratual, deve observar seus termos e princípios.

Não pode o requerido questionar a aplicação da lei 8078/90, visto que se trata de contrato coletivo cuja finalidade é ofertar aos funcionários e dependentes segurança e a prestação de serviços de saúde. Nesta linha de raciocínio, o autor é destinatário final do serviço, pois o objeto contratual não constitui meio para a atividade principal da empresa.   

A natureza do contrato em tela é securitária, assim, a ré  ao estipular as mensalidades, tem o dever de suportar os riscos do serviço que fornece, não lhe é licito, então, romper com vinculo durante extrema necessidade.

Pelo princípio da boa-fé objetiva o requerido tem o dever legal de cooperar com o tratamento de saúde, de forma a preservar a lealdade. De outro lado, o dever da informação certa e exata corresponde à transparência, requisito, também do princípio da boa fé objetiva.

 O contrato celebrado entre as partes é de adesão, visto que, o contratante no momento da assinatura não tem condições de modificar suas cláusulas.

Assim, é o consumidor parte vulnerável, não só pelo pela deficiência do sistema público de saúde, mas porque desconhece todos os riscos e tratamentos das patologias. O consumidor, assim, no momento de sua assinatura não tem condições de avaliar concretamente suas conseqüências.

No caso em tela, a requerida procedeu a rescisão contratual durante a necessidade de tratamento médico de funcionário, segundo o autor e de maneira unilateral.

Ora, considerando o dever de lealdade não seria possível, pois, intrínseco ao princípio da boa fé objetiva, admitir a rescisão contratual nas condições esclarecidas pela causa de pedir, e, por outro lado, o requerido não prova as condições contratuais que fundamenta a sua tese.
 
A declaração juntada as folhas 154 é imprecisa, na medida que parte dela decorre ao provável cancelamento de contrato, e outra atribuído ao médico.  A declaração não coincide com os nomes registrados nos recibos de pagamento juntados as folhas 92/95 dos autos e, por outro lado, não expressa valor.

Porém, considerando a noticia de rescisão contratual sem precisão do termo final,  deve a empresa requerente ser indenizada dos valores dos recibos juntados as folhas 92/95, pois presume-se que tenham sido experimentados pelo autor em razão do cancelamento do pacto. 

Consiste abuso a rescisão contratual sem prova efetiva dos termos contratuais e observâncias dos requisitos pactuados, como também, a eventual rescisão ser efetuada em momento em que o consumidor necessitava do tratamento. Ora, a defesa não impugnou a necessidade médica do requerente ou de seus empregados; e as circunstâncias anotadas nos recibos de pagamento, bem como, a administração de tratamento no momento da rescisão contratual.

Não é possível avaliar a validade da cláusula que prevê a efetivação da rescisão contratual observados o prazo de trinta dias, com respeito ao princípio da transparência e isonomia. 

Portanto, prospera o pedido de manutenção do contrato.

Entretanto, não há condições de presumir a ocorrência de desgaste passível de indenização desde que sem relatório médico, não há exata extensão do sofrimento do autor. Portanto, os fatos narrados refletem aborrecimentos do cotidiano. 

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal a fim de determinar a manutenção do contrato de prestação de serviços, tornando definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 25 de março de 2010.
