

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.230658-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Mundocão Veterinária Ltda ME
Réu(é)s:Thayene Vasconcelos Oliveira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/02/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Arnaldo Antonio da Silva Júnior.

A parte autora, representada pelo Sr. Regis Rusig Locks, RG:274330337, assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Roberta Caetano de Assis, OAB/SP nº 253740.

Presente a Sra. Marlene Alexandre Vasconcelos de Oliveira, RG nº 9.290.233-9 (SSP/SP), mãe da requerida.

AUSÊNCIA(S)
Réu(é)(s) Thayene Vasconcelos Oliveira.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.)  A parte autora e a Sra. Marlene Alexandre(mãe da requerida) requerem a substituição do pólo passivo, incluindo-se Marlene Alexandre Vasconcelos de Oliveira, Rg:9.290.233-9, com mesmo endereço da requerida Thayene, e excluindo-se Thayene Vasconcelos Oliveira, com o que foi deferido pelo MM. Juiz.
(a.2.) A ré ora incluída Marlene Alexandre, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais),em 05 (cinco) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 50,00 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 10/03/2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco do Brasil, agência 264-X, conta poupança nº 32893-6, variação 01.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Defiro a substituição do pólo passivo da ação, incluindo-se Marlene Alexandre Vasconcelos de Oliveira em substituição a Thayene Vasconcelos de Oliveira. Anote-se.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(parte autora e Marlene Alexandre vasconcelos) e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito


Autor(a):

Adv. Autor(a).:

Ré Marlene:
