

SENTENÇA

Processo:0230291-78.2009.8.26.0100 
Autor(es):Alexandre Dantas Fronzaglia
Réu(s):Divino de Andrade e outro





Vistos.
O autor Alexandre Dantas Fronzaglia pede a condenação dos réus Divino de Andrade et al. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em 5 de fevereiro de 2009, na altura do quilômetro 79 mais 500 metros da rodovia SP 66, sentido Guararema, teve o curso normal de seu veículo interceptado por caminhão de propriedade do segundo réu, conduzido pelo primeiro, que trafegava na contramão, obrigando-o a brusca manobra evasiva, culminando com a colisão contra um barranco.
É o relatório.
DECIDO.
Conforme avisos de recebimento de fls.253/254 e 283, e certidão de fls.284, os réus, devidamente citados, deixaram de responder à ação. Versando o litígio sobre direito disponível, reputam-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil.
O pedido deve ser atendido, portanto, inclusive com relação à reparação por dano moral, porque da narrativa da inicial verifica-se a existência de culpa grave do condutor do caminhão, que dirigia na faixa contrária de rolamento, merecendo tal conduta reprimenda monetária a fim de evitar a reiteração da prática, a incidir inclusive sobre o proprietário, em seu caso com culpa in eligendo.
Consideradas as circunstâncias objetivas e subjetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em dez mil reais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno os réus Divino de Andrade e Francisco Abel Marciano de Oliveira, solidariamente, a pagarem ao autor Alexandre Dantas Fronzaglia, a título de reparação por dano material, a quantia de R$8.463,45 (oito mil, quatrocentos e sessenta e três reais e quarenta e cinco centavos), atualizada com base na tabela oficial do TJSP e acrescida dos juros de mora de um por cento (1%) ao mês desde a data do acidente.
Condeno os réus, ainda, a título de reparação por dano moral, solidariamente, ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizados com base na tabela oficial do TJSP e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês desde a presente data.
Condeno os réus, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em dez por cento (10%) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
