

SENTENÇA

Processo nº:0230289-45.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Arlindo de Souza Martins
Requerido:Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - Previ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.

CARLOS ARLINDO DE SOUZA MARTINS move a presente ação declaratória c/c cominatória em face de CAIXA DE PREVIDÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL - PREVI alegando ser associado ao plano administrado pela requerida, o qual gere as complementações de aposentadoria de funcionários do Banco do Brasil S/A. Aduz que a partir de 19/12/2007 entrou em vigência nova disposição no Regulamento da requerida para destinar o resultado de superávit, cuja denominação é Renda Certa. Alega que a requerida não deixou claros os critérios aplicados à concessão do benefício, que se processou com equívoco. Pede a procedência da ação para declarar-se a existência da relação jurídica entre as partes, e para que a requerida seja condenada a restituir as contribuições vertidas ao Fundo de Pensão entre as competências de novembro de 1982 a outubro de 1986, com a inclusão de juros atuariais de 5,75% a.a. e correção monetária pelo índice do INPC/IBGE, incidentes até outubro de 2008, além da condenação da requerida a devolver a diferença por ela apropriada indevidamente.

Por meio da decisão de fls. 143, foi deferida prioridade na tramitação do feito.

Em contestação às fls. 150/170, a requerida alegou preliminarmente a incompetência absoluta da Justiça Comum, pugnando pela remessa dos autos à Justiça laboral, e prescrição quinquenal. Caso não seja acolhida integralmente a preliminar de prescrição da pretensão do autor, que seja subsidiariamente reconhecida a prescrição das diferenças postuladas anteriores aos últimos cinco anos contados do ajuizamento da ação. Aduz que a medida foi previamente aprovada pela maioria dos participantes do Plano de Benefícios nº 1. Assim, o acolhimento do pleito do autor geraria absoluta injustiça aos outros participantes e assistidos do plano. Além disso, os Estatutos da Previ são atos-regra e não contratos, gerando uma relação jurídica de natureza estatutária. Pede a improcedência da ação, uma vez que cumpriu fielmente as disposições Estatutárias e Regulamentares.

Réplica às fls. 264/266.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 267), a autora pugnou pela produção de prova pericial às fls. 168, manifestando-se a requerida às fls. 275/278.
Em decisão interlocutória de fls. 284, foram rejeitadas as arguições preliminares de ambas as partes. Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos, diante da controvérsia a respeito dos juros e correção monetária que seriam devidos no benefício Renda Certa, foi deferida a produção de prova pericial contábil.

Apresentado laudo técnico do perito judicial às fls. 444/507, manifestaram-se as partes e seus assistentes técnicos às fls. 524/535 e 555/560. O perito prestou esclarecimentos às fls. 565/593. Novas manifestações das partes às fls. 603/608 e 610/611.

Encerrada a fase instrutória nos termos do despacho de fls. 612, somente a requerida apresentou alegações finais às fls. 618/680.

É o relatório.

Passo a decidir.

Rejeito a preliminar de mérito arguida ? prescrição.

O autor pleiteia nesta ação o pagamento de diferenças decorrentes de erro de cálculo da requerida na concessão do benefício a que faz jus, denominado renda certa.

Em razão da natureza de tal pretensão deduzida, o prazo prescricional somente pode ser contado a partir da data em que o pagamento tido como equivocado foi efetuado, o que ocorreu, conforme se infere de fls. 346/347, no período entre agosto e dezembro de 2008.

Como a ação foi distribuída em 05.12.2008, logo a pretensão está muito longe de ser considerada prescrita.

No mérito propriamente dito, a ação é parcialmente procedente.

De acordo com o art. 88, caput, do Regulamento do Plano de Benefício n. 01 da Previ (fls. 408/439), os participantes aposentados têm direito ao benefício renda certa, que corresponde ao somatório das contribuições pessoais e patronais excedentes à 360ª até o momento da aposentadoria. 

No caso do autor, ele efetuou 360 contribuições no período entre novembro de 1952 a outubro de 1982, tenho se aposentado em 01º de outubro de 1986. Assim, o benefício renda certa a que faz deve ter por base de cálculo o período de contribuição compreendido entre novembro de 1982 e setembro de 1986.

Estabelecida esta base de cálculo, devem ser aplicados os índices de correção monetária conforme estabelecido no art. 88, inc. I, 27 e 13, par. 4º, que são os seguintes, em diferentes períodos: ORTN, OTN, BTN, TR, TRD, IPC-r, média do INPC e IGP-DI, IGP-DI e INPC (fls. 413).

Sobre o montante devem ainda incidir juros atuariais de 5,75% ao ano, ou 0,466984% ao mês.

Dos cálculos efetuados pelo perito judicial, merece acolhida o de fls. 588/590, denominado ?Quadro Anexo C?, que utilizou os aludidos critérios para composição do valor devido, e após a dedução do montante pago ao autor, apurou uma diferença ainda devida de R$ 12.635,77, com referência para dezembro de 2008.

A divergência do autor consiste na pretensão de aplicação do índice INPC a partir de cada desembolso, o que é totalmente equivocado, pois conforme já acima mencionado, o Regulamento do Plano de Benefício estabelece os índices que devem ser adotados na realização do cálculo do benefício, e que não podem ser modificados.

Portanto, é caso de acolhimento em parte da pretensão, que apesar da forma em que formulada em juízo às fls. 08 da inicial, na verdade consiste em pedido condenatório.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 12.635,77 ao autor, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de janeiro de 2009, incidindo ainda juros de mora de 1,0% ao mês, estes a contar da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono.
  
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz  de Direito     


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
