

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.230554-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arminda Franco dos Santos Souza, CPF 007.794.108-07 e Luiz Carlos de Souza, CPF/MF 088.418.568-07
Requerido:Âncora 9 Clínica Odontológica Ltda., CNPJ 09.006.978/0001-35 e Banco Cacique
Data da audiência:20/04/2010 às 09:15h


Aos 20 de abril de 2010, às 09:50 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram os autores, ambos desacompanhados de advogado, a ré Âncora 9, representada pelo preposto Sr.  Bruno dos Santos Araújo, RG. 28.142.134-1, acompanhado do advogado Dr. Denis Leandro Sousa Nunes, OAB/SP nº 209.735  e a ré Banco Cacique, representada pelo preposto Sr. Rogério Monteiro da Silva, RG. 35.544.088-2, acompanhado do advogado Dr. Danilo de Lima Almeida Costa, OAB/SP nº 257.864, os quais juntaram cartas de preposição, procurações, substabelecimentos e atos  constitutivos, dando-se ciência  aos autores.    Dada a  palavra as  partes, pelos mesmos foi requerida a exclusão do Banco Cacique do pólo passivo da ação. Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa Âncora 9 (Imbra), no prazo de 20 dias úteis, juntara á aos autos a carta de anuência dos cheques números 02 a 04, 06 a 016 e 018 a 024, de emissão do autor Luiz Carlos, sacados contra o Banco Bradesco, agência 1997-6, conta corrente nº 0020047-6. 2) A empresa ré,  Âncora 9 (Imbra) pagará aos  autores a quantia de R$ 600,00, em até 20 dias úteis, mediante depósito na conta bancária do autor Luiz Carlos de Souza, CPF/MF Nº 088.418.568-07, no Banco BRADESCO, agência 1997-6, CONTA CORRENTE Nº 0020047-6, dados copiados a partir do cartão exibido pelo autor neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento.  3) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C.  4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, inclusive de reparação por danos, seja a que título for. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. Defiro o requerimento das partes. Exclua-se o nome do Banco Cacique do pólo passivo da ação. Anote-se .  HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Requerente

Requerido
