

SENTENÇA

Processo nº:007.09.230598-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adenilsa Gomes da Rocha
Requerido:Banco do Brasil S/A

Vistos, etc...
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Fundamento e Decido.
Ausente a parte ré ao ato aprazado, de rigor o reconhecimento da revelia, por descumprimento ao dever de comparecimento pessoal às audiências. 
A preliminar de ilegitimidade passiva de parte não merece acolhida. A legitimidade passiva da ré emana da sua condição de titular da situação jurídica em litígio, pois com ela foi contratada a prestação de serviço de administração de conta corrente.   
No mérito, a ação é PROCEDENTE. 
Em síntese, a autora se queixa que sua conta bancária junto ao Banco réu foi objeto de fraude, da qual lhe resultou o prejuízo que ora pretende ver ressarcido, tudo em razão de saques que nela verificou, os quais assevera não ter realizado. Em contrapartida, o banco réu se defende com o argumento de que as transações foram realizadas com uso do cartão e da senha, de posse e conhecimento exclusivo do correntista, o que afasta a possibilidade da ocorrência de fraudes. Em que pese o alegado pelo réu, certo é que a ocorrência de fraudes como esta é perfeitamente admissível, o que se vê pelas inúmeras reclamações ajuizadas todos os dias com base em fatos semelhantes, pelas reportagens nas televisões, e pela própria admissão por parte dos Bancos de que seus sistemas podem ser, de alguma forma, acessados por terceiros, tanto que freqüentemente têm alterado as formas de defesa. Mas como é sabido, a informática é um terreno que evolui muito rapidamente e o que se vê são fraudes ou tentativas de invasão bem sucedidas. Porém, trata-se de uma grande empresa cujos lucros vem justamente da administração do dinheiro que os clientes nela depositam e confiam a guarda e administração. Logo, ainda que não tenha agido com culpa, deve suportar o ônus da reparação, por se tratar de responsabilidade objetiva, atrelada ao próprio risco da atividade bancária. E não há como se olvidar que os bancos auferem elevadíssimos lucros com o incremento de transações por outros meios que não diretamente na "boca do caixa" face a economia pela não instalação de novas agências, contratação de funcionários, segurança, etc. Se o sistema lhe traz benefícios, também o obriga a indenizar quando causa danos aos que dela se utilizam. Por fim, trata-se de relação de consumo, com a inversão do ônus probatório em favor do consumidor hipossuficiente. Sendo assim, resta consignar que o banco não produziu prova alguma de que as operações foram realizadas pelo cliente, única hipótese em que a pretensão não seria acolhida.  Reconhece-se o abalo de natureza moral suportado pela autora, que de uma hora para outra viu-se privado de todo o dinheiro que era seu, enfrentando transtornos de toda ordem. Apenas para exemplificar, imagine-se o banco vivenciando a mesma situação. Não teria como operar e entraria em processo de liquidação. A favor da requerente  arbitro indenização de cinquenta por cento do valor indevidamente sacado,  condizentes com a extensão do dano e sancionatórios do ato culposo da ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a ressarcir à autora a quantia de R$ 6.427,66, corrigidos monetariamente da data do desembolso, ou seja dezembro de 2008,  e acrescidos de juros legais contados da citação. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por dano moral de  R$ 3213,83, com correção monetária do arbitramento e juros legais contados da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 289,24). O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2010.
