

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.230554-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Josmary de Oliveira Pereira, RG 18788484 SSP/SP, CPF 112.838.988-61
Ricardo Josué de Oliveira  OAB 283813/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Itaucard S/A
Camila Oliveira Mariz de Carvalho ? RG. 43502574 SSP/SP
Érika Francisca Duraes OAB 249982/SP
Data da audiência:23/03/2010 às 15:00h

Em 23 de março de 2010 , às 14h54min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, pela patrona da ré foi requerida juntada de substabelecimento e prazo para juntada de guia de recolhimento, o que foi deferido por 5 dias. A conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Os fatos são incontroversos. Era a requerente devedora de quantia relativa a cartão de crédito quando recebera "aviso de pagamento" em que constava informação de que deveria a requerente pagar algum valor entre o mínimo e o máximo devidos a fim de evitar que seu nome fosse enviado aos órgãos de proteção ao crédito. Diante deste fato a requerente efetuou aos 31 de março de 2009 pagamento um pouco superior ao mínimo exigido. A requerida argumenta, em sua defesa, ter agido de forma lícita porquanto constou no aviso de pagamento que o vencimento se dava "contra-apresentação" o que significa que o pagamento deve ser imediato. Pois bem. O aviso foi emitido pela ré aos 21 de março de 2009. Não consta nos autos a data que tenha sido recebido pela requerente. Não se pode dizer que o pagamento efetuado pela requerente tenha sido a destempo. Se  o aviso foi emitido em 21 de março de 2009, por certo que chegara às mãos da requerente alguns dias depois. Assim, pagou a requerente o aviso de pagamento com cerca de uma semana de intervalo. Ora, este prazo não pode ser considerado excessivo, ou a destempo. A ré informou expressamente à autora que qualquer valor pago entre o saldo devedor total e o mínimo a livraria de negativações. Tal informação nada mais é do que uma promessa e deve ser cumprida. Além disso, necessário consignar que a ré aceitou o pagamento no dia 31 de março de 2009, fato que leva à quitação deste valor e a aceitação por parte da requerida, de que o aviso de pagamento estava efetivamente sendo pago e sendo aceito. A negativação, sem dúvida, foi indevida. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Assim, teve a ré culpa no evento quando deixou que o nome da autora fosse à anotação sem as devidas cautelas, aceitando o pagamento na forma como foi feito, assumiu a responsabilidade quanto a não negativação do nome. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre a autora o valor pretendido. Fixo o valor de R$ 3.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial, especialmente as condições da requerente. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Josmary Oliveira Pereira contra Banco Itaucard S/A, para condenar a ré no pagamento à autora da quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 199,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Josmary Oliveira Pereira:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Itaucard S/A:

Advogado(a) da parte ré:
