

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0230610-34.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Manoel Costa da Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de MANOEL COSTA DA SILVA e MARIA DE JESUS ALVES, também qualificados, alegando, em síntese, ter celebrado com os requeridos contrato de promessa de venda e compra (fls. 11/20), cedendo aos réus a posse direta e precária do bem descrito na inicial, retendo, para si, a posse indireta. Em contrapartida, os réus assumiram a obrigação de ocupar a unidade habitacional para sua residência e de sua família, bem como de pagar à CDHU a título de remuneração da permissão de uso o valor constante no citado instrumento. Ocorre que os requeridos deixaram de pagar as parcelas acordadas, tornando-se inadimplentes e descumprindo o contrato. Houve tentativa de notificação extrajudicial (fls. 33/35) os réus para pagamento do débito, porém, quedaram-se inertes. Ao final requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e das benfeitorias efetuadas no imóvel com o tempo em que ficaram no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos (fls. 07/36).
Os réus apresentaram defesa (fls. 67/74) e reconvenção (fls. 119/129). 
Na contestação, apontou que viviam em união estável, quando da assinatura do contrato questionado nos autos, a qual foi dissolvida por força de sentença da lavra do Juízo da 2ª Vara de Família e Sucessões deste Foro Regional de Itaquera, datada de dezembro de 1998, onde se acordou que o imóvel em comento ficaria pertencendo com exclusividade à ré Maria de Jesus, renunciando o réu Manoel a qualquer direito sobre o bem, tendo ela pago todos os encargos contratuais que venceram posteriormente. Não obstante, a ré Maria de Jesus foi aposentada por invalidez em março de 2002, o que lhe daria direito à quitação total do imóvel, em aplicação da cláusula décima primeira do contrato, mas, apesar de ter procurado a autora e entregue a documentação necessária, não obteve este benefício, mas apenas parcial quitação, sob a alegação de que esta prova literal teria sido perdida. Indicou-se que o réu Manoel seria parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda em razão da situação acima descrita. Finalizou dizendo nada dever, pois o contrato deveria ser declarado quitado, bem como que a posse deveria atender a sua função social. 
Na reconvenção, a ré Maria de Jesus alega que foi aposentada por invalidez, em março de 2002, o que enseja a quitação do contrato, por aplicação de expressa cláusula contratual neste sentido, que abarca seguro a lhe beneficiar. Refuta a possibilidade de perda das parcelas pagas e de se decretar a perda do imóvel sem garantia de habitação digna para ela. Pretende lhe seja outorgado termo de quitação referente ao contrato indicado e a consequente escritura; ou seja a autora condenada a restituir-lhe as prestações pagas, retendo-se apensa 10% deste valor, bem como garantindo-lhe direito à habitação digna e lhe indenizar pelas benfeitorias feitas. 
A autora apresentou réplica (fls. 140/142) e contestação à reconvenção (fls. 143/146).
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 162/163). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel com o tempo em que os requeridos usufruíram do bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do bem. E de reconvenção, visando o reconhecimento de quitação do saldo devedor em razão de ter sido a ré Maria de Jesus acometida de invalidez permanente.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória.
A ação é procedente e a reconvenção improcedente. Vejamos:
Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada a inadimplência dos réus, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pelo conteúdo da contestação, o que enseja a rescisão do contrato e a retomada do imóvel.
Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.
Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.
Ressalte-se, ainda, não terem os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.
Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora
A resolução do contrato de compromisso de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida pela inadimplência comprovada da requerida.
Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.
No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).
No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: os réus encontram-se na posse do imóvel desde a entrega das chaves e deixaram de pagar as parcelas do preço desde outubro de 2005 (fls. 36).
Desta forma, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. 
Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.
Desta feita, no tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, como sustenta a ré em sua contestação, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos usaram e usufruíram o bem durante anos sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 
Em verdade, no caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar, sendo certo que o valor pago, repita-se, irá compensar o uso indevido do bem. 
Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Além disso, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir aos requeridos direito de retenção ou indenização. Não há sequer fotografias do interior do imóvel, nem identificação de reformas ou melhorias. 
Outrossim, em razão do longo período em que os requeridos usufruíram o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.
E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos não quitaram integralmente o contrato que celebraram com a autora, consoante demonstrativo de fls. 36, havendo um saldo devedor no importe de R$ 9.402,96, valor atualizado até agosto de 2009, dando causa à rescisão do instrumento e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado com a improcedência da reconvenção.
Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada dos réus do imóvel. 
Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste aos réus.
Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa municipal, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. Desconsiderar o ocorrido é por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro' Isso é incentivo ao inadimplemento É tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 
Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que, em caso de desemprego, estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas. Lembre-se que o caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. (DESTAQUEI).
Não há cláusula contratual, nem preceito legal, que exclua a obrigação de pagamento em caso de desemprego ou fato semelhante, tampouco que obrigue a autora em fazer acordos e renegociar os débitos. 
Portanto, caberia aos réus apenas demonstrar os pagamentos regulares.
No mais, quanto à alegação de quitação integral do contrato, em razão da invalidez da requerida Maria de Jesus, força é convir que esta apenas pode se dar em seu quinhão do pacto, vez que a referida mutuária não ter comparecido à contratação como titular de 100% da renda (fl. 23), mas apenas 48,77%.
Não há, assim, como se dar interpretação extensiva à este benefício, outorgando a quitação para o elastério pretendido pela requerida, ou seja, de forma integral, já que assim se concederia gravame à autora maior do que ao qual ela se obrigou, rompendo-se o sinalagma do contrato. 
Assim mesmo em tendo havido pacto privado, a vincular os réus, no sentido de que Maria de Jesus teria a propriedade exclusiva do bem. É que eles não podem acordar obrigações que vinculem terceiros sem contar com a concordância deles. Trata-se da regra geral de que não se pode dispor de direito alheio. 
Destarte, em nada o que se pactuou as fls. 80/81 altera o contrato ora em questão, cabendo, portanto, a propositura da demanda, nos moldes em que deduzida em Juízo. Disto decorre, inclusive, a legitimidade do réu Manoel Costa para figurar no pólo passivo desta ação.
Sem embargo, não procede o pedido reconvencional, da mesma forma, para que se outorgue quitação integral ao contrato, pelos motivos acima expostos, ou seja, pelo fato de que a invalidez se refere apenas à ré Maria de Jesus, à qual se comprometeu apenas em parte da avença e apenas assim esta deveria se dar, aliás, conforme se deu, o que, aliás, restou incontroverso nos autos.
Disto decorre a procedência da ação principal e a improcedência da reconvenção.  
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de promessa de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel e declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias existentes, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão do acolhimento do pedido inicial e pela aplicação do princípio da causalidade, levando-se em consideração as duas ações (rescisão e reconvenção) condeno os réus no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial em, por serem os requeridos beneficiários da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1060/50). 
Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse.
P. R. I.C. 
São Paulo, 01 de agosto de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
