

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.230515-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fabio Rogerio dos Reis
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/02/2010 às 14:10h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Silvana Benedetti Alves, OAB/SP nº 187.432.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Flavio Sansini Freitas, RG nº 40.480.718 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Edilene Sousa Vettore, OAB/SP nº 261.314.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD nº 004/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Quanto ao pedido do autor, de condenação do ré em obrigação de fazer, consistente em confeccionar novo cartão magnético para que possa movimentar livremente sua conta bancária, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir, pois o autor relatou que já lhe foi fornecido tal cartão pelo requerido, sem que houvesse necessidade de provimento jurisdicional para tanto. 
Comporta parcial acolhimento a pretensão inaugural. 
Com efeito, a parte autora, na inicial, aduziu a existência de transações irregulares em sua conta bancária, que importaram em desfalque em seu patrimônio na monta total de R$ 1.600,00. 
O banco-réu, por seu turno, pugna pela improcedência da pretensão inaugural. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva do autor ou de terceiro. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos, não se cogitando de falha na prestação do serviço que ele presta. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: o autor, na condição de consumidor; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que o autor procedeu às transações por ele mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que o autor tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento do autor, de maneira que legítima a formulação do pleito deste, no sentido de ser ressarcido quanto às transações por ele impugnadas. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que o autor pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear ao autor a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida do autor. Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas.  
Delineado esse panorama, de rigor que o banco-réu ressarça ao autor a quantia de R$ 1.600,00, a ser atualizada da seguinte forma, de acordo com o teor do documento de fls. 11: R$ 1.000,00, a partir de 25 de março de 2009; R$ 600,00, a partir de 26 de março de 2009. Outrossim, incidirão juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Note-se que o autor, no pedido inicial, relatou que tal montante corresponde à soma dos valores das transações por ele impugnadas perante o requerido. Assim, forçoso que se acolha tal valor, pois, para que isso não ocorresse, mister que o banco-réu tivesse demonstrado, de forma escorreita, a regularidade de tais transações, o que, como alhures já ressaltado, contudo, não fez.
Consigne-se, por oportuno, que não cabe restituição em dobro, pois pressuposto de tanto seria a prova inequívoca de que os valores reverteram em favor do requerido, o que, porém, não se vislumbra na hipótese vertente, não se descartando, repise-se, a atuação de terceiro fraudador.
Porém, em relação ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Com efeito, o que se pode denotar, no caso em apreço, é que ambas as partes foram vítimas de fraudador, que ludibriou tanto o autor quanto réu. 
No mais, não se dessume na conduta adotada pelo requerido o deliberado escopo de impingir sofrimento psíquico relevante ao autor. O que se infere, sim, é que houve desacordo quanto à caracterização da responsabilidade pelo ressarcimento, o que, porém, não basta para lastrear a pretendida reparação por danos morais, consignando-se, outrossim, que não há nos autos elementos de convicção a apontarem, de forma segura, que o postulante foi vexado ou humilhado em razão de condutas adotadas por funcionários do banco-réu, de forma que, a este respeito, a parte autora não se desincumbiu a contento do ônus da prova de fato constitutivo do direito que alegou, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, não se olvidando que, em tal caso, cuidar-se-ia de responsabilidade por ato ilícito. Nesse passo, a controvérsia há de ser resolvida no âmbito do ressarcimento pelos danos materiais acima referidos. 
 Ante o exposto, quanto ao pedido do autor, de condenação do réu em obrigação de fazer, consistente em confeccionar novo cartão magnético para que possa movimentar livremente sua conta bancária, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o banco-réu a pagar ao autor, pelos danos materiais experimentados por este, a quantia de R$ 1.600,00, a ser atualizada da seguinte forma: R$ 1.000,00, a partir de 25 de março de 2009; R$ 600,00, a partir de 26 de março de 2009. Outrossim, incidirão juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
