

SENTENÇA

Processo nº:0230492-73.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Valdomiro Evangelista da Rocha
Requerido:Adauto Adão Caetano

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 06 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

WALDOMIRO EVANGELISTA DA ROCHA ajuizou a presente ação de indenização em face de ADAUTO ADÃO CAETANO aduzindo, em apertada síntese, que o réu estacionou seu veículo (Kombi) em via pública sem a devida cautela; por isto o veículo veículo veio a descer a rua e atropelou o autor, causando-lhe lesões que culminaram na amputação de sua perna esquerda. Requer a condenação do réu na obrigação de fornecer uma prótese transfemural e cadeira de rodas motorizada ao autor, além de pensão complementar e condenação em danos morais.  Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 57/65) sustentando, em síntese, que ao estacionar o carro acionou o freio de mão, não sabendo o motivo pelo qual o veículo desceu a rua. Combate o nexo causal entre o acidente e a amputação da perna do autor. Requer a improcedência dos pedidos indenizatórios. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 78/83).
Em saneador (fls. 90) foram fixados os pontos controvertidos, determinado-se a realização de perícia médica.
Apresentado o laudo (fls. 146/150), o autor se manifestou sobre o mesmo (fls. 164/165) e o requerido quedou-se inerte (fls. 179).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Defiro a prioridade processual pleiteada pelo autor em fls. 08. Anote-se.
O feito encontra-se saneado, sem outras questões preliminares a serem apreciadas. 
Antes de adentrar ao mérito, à vista de fls. 153/156, cumpre consignar que se extrai da lição de Theotônio Negrão que "se findo o decênio, a parte não constitui novo advogado em substituição, contra ela passam a correr os prazos, independentemente de intimação (STF-RT 877/132: 2ªT., AI 676.479-AgRg-Edcl-QO; STJ-RT 833/176: 3ªT., Resp 557.339; RJTJESP 80/236, 119/286; JTJ 329/189: AI 7.250.087-3; RJTJERGS 168/192)" (in "CPC e Legislação Processual em Vigor", Saraviva, 44ª edição, pág. 178).
Passo, pois, à matéria de fundo.
A dinâmica dos fatos é incontroversa. O réu estacionou o seu veículo (Kombi) na rua em que reside, via de declive, e o veículo entrou em movimento, descendo a rua e atropelando o autor.
Alega o réu que não tem culpa já que tomou as precauções necessárias, acionando o freio de mão do veículo. Porém isto não basta. O proprietário do veículo é responsável por sua manutenção, respondendo civilmente quando, por falha mecânica (do freio de mão, neste caso dos autos), a negligência causa dano a terceiros. 
Mas não é só. O homem médio sabe que ao estacionar o veículo em rua com declive outros cuidados são necessários, como deixar o veículo engrenado e com as rodas viradas de forma que, no caso de eventual movimento, o veículo pare ao encontrar a calçada como barreira. 
Aliás, a possibilidade de caso fortuito ou força maior já se encontra afastada pela decisão de fls. 90.
O laudo pericial constatou o nexo causal entre o acidente e amputação (fls. 149 e fls. 150, item 3). 
Demonstrado que a conduta do réu deu causa aos danos físicos sofridos pelo autor, é inafastável o dever de indenizar.
Portanto, a pensão requerida é devida nos termos do art. 950 do CC no valor de salário mínimo mensal.
O réu também deve custear (ou ressarcir) a prótese ou cadeira de rodas ao autor, o que for a recomendação médica ou escolha do autor. Não há que se falar em obrigação, porém, de a cadeira de rodas ser motorizada (se o autor não pode ser compelido a receber o pior, também não pode o réu ser obrigado a fornecer o melhor). 
Com relação ao dano moral sofrido não há a necessidade de se imprimir grande discussão sobre a dor moral e sofrimento a que é e exposta pessoa que teve perna amputada.  
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada, observando-se a capacidade econômica das partes. No caso dos autos, considerando-se ainda a ocupação do réu, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 30.000,00 (trinta mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção a ré ante o caso em concreto. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por WALDOMIRO EVANGELISTA DA ROCHA em face de ADAUTO ADÃO CAETANO, para condenar o réu a (1) fornecer ao autor prótese ou cadeira de rodas (nas especificações consignadas na fundamentação); (2) pagar pensão mensal ao autor no valor de 1 salário mínimo ao mês a contar da data do fato e (3) indenizar o autor na quantia R$ 30.000,00 (trinta mil reais) pelos danos morais sofridos pelo autor, valores que serão corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (para o dano moral) e de cada vencimento (para o pensionamento), acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu. Condeno o réu, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado de cada condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
