

SENTENÇA

Processo nº:0230614-71.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Antonio Teixeira Rodrigues

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola

C O N C L U S Ã O
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____ (Gabriel Bianco R. Salgado), escrevente subscr.


Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABIT|ACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU/SP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação rescisória cumulada com pedido de reintegração de posse contra ANTONIO TEIXIEIRA RODRIGUES, igualmente qualificada, para tanto alegando, em síntese, ter compromissado com o réu a venda, mediante prestações mensais de imóvel não individualizado no corpo da inicial. Aduziu que o réu não efetuou os pagamentos das prestações devidas. Pleiteou a procedência da ação para o fim de ser decretada a rescisão do mencionado compromisso de compra e venda, com sua reintegração na posse do imóvel e compensação por ocupação gratuita. Com a inicial vieram documentos de fls. 11/37. Deram à causa o valor de R$ 6.000,00. 

O réu foi citado (fl. 80) e, no prazo para resposta asseverou a necessidade do ingresso de terceiro à lide, assim como a prescrição (fls. 87/89). Acostou os documentos de fls. 90/98.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 106/111.

Em audiência as partes não se conciliaram, sendo encerrada a instrução e havendo reiteração de termos (fl. 127 e 134, respectivamente). Somente o réu apresentou memoriais (fls. 136/137).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Inicialmente deve-se afastar a preliminar de denunciação da lide requerida. Ensina a doutrina e a jurisprudência que não se deve admitir a denunciação da lide quando há intromissão de fato novo não constante na ação originária. Nesse sentido:

?A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante na ação originária?.

Por outro lado, o que se verifica na espécie é uma clara tentativa do réu de se eximir da responsabilidade, atribuindo-a a terceiro. Isto não se amolda ao prescrito pelo artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil, senão vejamos:

?Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada à espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou de contrato?.

Isso ocorre na espécie, razão pela qual afasto a preliminar de denunciação da lide.

O pedido é procedente.

A rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a reintegração da autora na posse do imóvel devem ser deferidas, senão vejamos.

O contrato celebrado pelas partes foi acostado aos autos, e conforme se pode observar ser prevista a rescisão do contrato de promessa de compra e venda do imóvel, com a conseqüente reversão da posse do bem à CDHU, em caso de não pagamento.

Destarte, uma vez comprovada a mora, referente à ausência de pagamento das prestações decorrentes do contrato, imperiosa a rescisão deste último, com a reversão da posse do imóvel em favor da autora, nos termos da cláusula supra referida, não sendo a hipótese de prescrição pois o pedido é rescisório, e não de cobrança. 

A respeito do perdimento das parcelas, com absoluto razão a pretensão da autora, em razão da vantagem auferida pela ré no período em que, sem pagar, impediu que aquela desse outra destinação ao bem. Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelada pelas perdas e danos sofridos e evitar enriquecimento sem causa do réu. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação ajuizada pela COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABIT|ACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU/SP contra ANTONIO TEIXIEIRA RODRIGUES, decretando a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e reintegrando a autora na posse do imóvel descrito no feito, assim como a perda das prestações pagas.

Arcará o réu com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor dado à causa, o que faço com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Extraia-se cópia do contrato de fls. 90/91 e encaminhe-se as mesmas ao Ministério Público para apuração da conduta, sobretudo a dos ?cessionários?.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
