

SENTENÇA

Processo nº:002.09.230920-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Nino Honorato da Silva
Requerido:Banco Taii Itau
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 2 de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.



VISTOS.

FRANCISCO NINO HONORATO DA SILVA move ação de indenização por danos morais, em face de BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado por dívida perante o réu, mas, que não firmou nenhum contrato com ele. Alega que o fato lhe acarretou danos morais. Alega responsabilidade da ré, mesmo porque comunicou a ela, a inexistência de qualquer contratação com a loja. Pede liminar, para cancelamento das restrições cadastrais e, no mérito, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 25.000,00. 

O réu foi regularmente citado e ofereceu contestação, alegando exercício regular do direito, validade da contratação, ausência de nexo causal entre sua conduta e o dano da autora, ausência do dever de indenizar e existência do débito. Questiona o valor pretendido. Requerer a improcedência do pedido inicial. O autor apresentou réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas.

No mérito, a relação existente entre as partes é evidentemente de consumo, com aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, a autora é hipossuficiente e há verossimilhança em suas alegações, de forma que é cabível a inversão do ônus probatório. De qualquer modo, é incabível produção de prova negativa, de forma que determina-se a inversão do ônus probatório. Caberia ao réu a apresentação dos contratos alegadamente firmados pela autora. No entanto, não houve apresentação de qualquer documento nesse sentido.

Pelo que se depreende do teor da defesa apresentada, prepostos do réu não buscaram confirmar a autenticidade dos documentos apresentados e do cliente que fez a aquisição. O réu não apresentou os contratos que deram origem à dívida e à negativação ou quaisquer documentos apresentados pelo cliente, quando da concessão do crédito. Todos esses fatos comprovam falta de diligência do réu na análise dos documentos apresentados pelo cliente.

De qualquer modo, adota-se a teoria do risco profissional. Assim, responde o estabelecimento comercial pelo risco profissional assumido, só elidindo essa responsabilidade no caso de culpa grave do particular ou de caso fortuito ou de força maior, tudo mediante prova, a cargo da ré. Como já visto, não houve prova de culpa grave ou dolo do autor. O dano existiu. A responsabilidade do réu está bem caracterizada. 

O autor passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos. É que, segundo consta dos autos, o autor é pessoa cumpridora de suas obrigações de crédito. Apresentou reclamação perante a autoridade policial e o réu não questionou a negativação. Além disso, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado e o protestado não podem abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. Neste mesmo sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da falha dos prepostos do réu, os quais se descuraram da análise de documentos de terceiros. Não houve prova da ocorrência de outras restrições em nome da autora. Mesmo que assim não fosse, fato é que eventuais negativações apenas teriam o condão de reduzir o valor da indenização pleiteada.

Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados à autora e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o réu agiu com culpa grave, na forma acima explicitada. Além disso, no processo, sequer juntou documentos subscritos pelo comprador e não procurou minimizar as conseqüências do ato. Finalmente, o réu são instituições de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 15.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida pela ré. Em conseqüência de tudo quanto foi dito, verifica-se a inexistência de relação jurídica entre partes. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para reconhecer incidentalmente a inexistência de débito do autor em relação ao réu, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Determino o cancelamento da negativação, em sede liminar e definitiva. 

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, também corrigido. Custas de preparo recursal: R$ 300,00. Porte de remessa e retorno: R$ 20,96.

P.R.I.C.

São Paulo, 2 de fevereiro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
