

SENTENÇA

Processo nº:0230844-16.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdete Araujo Ramos
Requerido:Bibiclean Produtos Oticos Ltda ME

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 25 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


VALDETE ARAÚJO RAMOS ajuizou ação anulatória de título e indenização por danos morais contra BIBICLEAN PRODUTOS ÓTICOS LTDA. ME, na qual afirma que, em 25 de Janeiro de 2.007, recebeu intimação de protesto referente a título emitido pela ré, no valor de R$ 54,00. Aduz a autora, todavia, não haver lastro comercial que o justifique, sendo, destarte, desautorizada a cobrança extrajudicial. Discorre sobre os dissabores oriundos desta conduta, postulando, assim, pela anulação do débito, e indenização por dano moral. Deu à causa o valor de R$ R$ 30.000,00, acostando os documentos de fls. 10/12. 

Processados os autos com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 14), uma vez citada (fl. 32), a ré contestou às fls. 34/40, oportunidade na qual aduziu a correição da cobrança, postulando, assim a improcedência das pretensões da inicial, juntando ou os documentos de fls. 49/54. 

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 79/80. 

Instados à produção de outras provas (fl. 81), manifestou-se apenas a autora, delas prescindindo (fl. 83). Encerrada, então, a instrução (fl. 97), foi a vez de somente a ré se manifestar em termos de memoriais (fls. 100/101). 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos o ponto central do presente feito é saber se a conduta da ré, ao enviar à protesto título foi correta o não, restando à autora o respectivo cumprimento. 

Positiva a resposta e eis que, ao contrário da inverídica informação da inicial, há sim um contrato de financiamento para aquisição de bem, no valor de R$ 325,00, parcelados em cinco vezes do qual a autora não quitou a parcela devida em 25 de Junho de 2.006.

A par dessa circunstância, vale transcrever o inciso I do artigo 188 do Código Civil, segundo o qual enfatiza que ?não constituem atos ilícitos os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido?. 

Extrai-se dos ensinamentos do já citado PONTES DE MIRANDA:
?(...) O exercício, que lesa, é contrário a direito; é preciso que seja regular, para que a contrariedade a direito se pré-exclua. Não é contrário a direito todo exercício de direito que lese; se o exercício for regular, não se poderia tirar ao direito o poder ser exercido porque lesaria outro: seria preferir um direito a outro. A irregularidade do exercício é que estabelece a preferência pelo direito lesado?.
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de Santa Catarina:
?A reparação do dano moral encontra-se albergada na lei, sujeita-se sua exigibilidade, aos princípios que norteiam a responsabilidade civil, dentre os quais a demonstração de que o dano resultou da conduta dolosa ou culposa do lesante.
Não há abuso de direito e não caracteriza ilícito indenizável, quando a instituição financeira exercita regular direito de ação (...)?.
Configurado nos autos que a atitude levada a cabo pela ré constitui, exercício regular de direito, que em nada fere dispositivos constitucionais ou infraconstitucionais, tem-se que ausentes, portanto, ilegalidades, aplicando-se ao caso em testilha o brocardo latino segundo o qual: ?qui iure suo utitur neminem laedit?, sendo incabível, portanto, indenização moral, porque inocorrente ilícito civil. Sobre o tem é a jurisprudência: 

?Ninguém poderá ser responsabilizado civilmente pelo exercício regular de direito enquanto se mantiver dentro da ordem jurídica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte não ação?. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, se de todo não os engloba, ao menos os torna despiciendos.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Isso posto, julgo improcedente os pedidos da autora, pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando, assim, a medida antecipatória de fl. 37.

Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tanto o mais porque não verificada má-fé.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, o eventual recurso, no que tange ao protesto, somente será recebido no efeito devolutivo.
Por oportuno, considerando-se a inverdade da inicial (ausência de contrato), e destacada na fun?damentação desta sentença, incorreu a autora, portanto e flagrantemente em liti?gância de má-fé.

A litigância de má-fé, por tratar-se de ma?téria de ordem pública e referente a ato atentatório contra a administração da Justiça, têm-se que pode ser declarada de ofício pelo juízo, nos moldes do artigo 18 do Código de Processo Civil.

Nestes moldes, aplico à autora sanção correspon?dente a 20% do valor atualizado do causa, sanção essa que se reverterá em proveito do credor, na própria execução, nos moldes do artigo 601 do Código de Processo Civil.

Vale destacar que o ato praticado pela autora se enquadra no inciso II (omitir é uma forma de alterar a verdade dos fatos) do artigo 17 do Código de Processo Civil. 

Recordo que a isenção dada à autora não pode ser entendia como salvo-conduto para litigar de má-fé pelo quanto, ainda que isenta das custas e despesas processuais, haverá ela de arcar com o pagamento da multa. Nesse sentido, inclusive, a jurisprudência:

?JUSTIÇA GRATUITA - LITIGANCIA DE MÁ-FÉ - Presentes os supostos legais para o deferimento da justiça gratuita, faz jus o reclamante ao benefício, independente de sua responsabilização pelos danos processuais causados, por litigância de má-fé, porquanto a gratuidade judiciária tem como fito viabilizar o acesso à justiça, enquanto a mencionada apenação se funda na irregularidade da conduta processual da parte, sendo, portanto, institutos jurídicos dissociados?.

Deixo, contudo, de condenar os advogados da autora também como litigantes de má-fé considerando-se que o atual Estatuto dos Advogados determina que, para que haja reconhecimento de má-fé com relação aos advogados, haverá necessidade de ação própria para que prove o conluio da parte com os advogados, consoante o estatuído no parágrafo único do artigo 32 da Lei n.º 8.906/94.

Destarte, tendo em vista o estatuído no ar?tigo 35 do Código de Processo Civil têm-se que a multa ora aplicada será contada como custas, na elaboração dos cálculos, e, após, reverterão em benefício da parte contrária.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Transitada em julgado, a autora apenada pela litigância de má-fé tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for. Defiro, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse.

P. R. I. e C.


São Paulo, 25 de setembro de 2012.
