

C O N C L U S Ã O

Em  28 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.230071-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Itacir de Assis
Requerido:Telemar - Oi Empresa de Telefonia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.

Itacir de Assis propôs a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c indenização com pedido de antecipação de tutela em face de Telemar Norte Leste S.A. ? Oi Empresa de Telefonia. Alega que tomou conhecimento que seu nome havia sido inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da ré. Afirma que nunca contratou a prestação de serviços da ré. Pretende, em sede de antecipação dos efeitos da tutela o cancelamento da linha e ao final, a procedência da demanda para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, bem como a declaração de inexistência de relação jurídica. 
Foi deferida a antecipação da tutela (fls.42). 
Citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente pediu a denunciação da lide à Embratel. Alegou, também, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, sendo exclusiva a responsabilidade da Embratel. Diz que respeitou todas as regras estabelecidas pela ANATEL para a instalação da linha telefônica. Alegou excludente de responsabilidade em razão da culpa exclusiva de terceiro. Impugnou o pedido de danos morais, bem como alegou a inexistência de prova a esse respeito. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Indefiro o pedido de denunciação à lide à Embratel. Em primeiro lugar trata-se de relação de consumo e a modalidade de intervenção de terceiro é vedada nos termos do art. 88 do Código de Defesa do Consumidor.   
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. Como bem se observa dos autos, a linha telefônica que deu origem à indicação foi instalada após contratação entabulada com a ré. Ela também é responsável pelos eventuais danos sofridos pelo autos.  
Verifico, em princípio, que a ré não impugnou a alegação segundo a qual o autor não contratou a prestação de serviço de telefonia móvel. Assentiu com a afirmação inicial, reconhecendo fora vítima de fraude perpetrada por terceira pessoa.
Assim, não há controvérsia quanto à irregularidade da cobrança. Discute-se apenas se a ação da ré ao aceitar a contratação foi negligente a ponto de ensejar sua condenação pelos danos morais que o autor alega ter sofrido. 
 Pode-se concluir facilmente que a ré foi vítima de fraude, tendo um terceiro de má fé se utilizado dos dados do autor para obter o serviço, não pagando as faturas dos serviços prestados. Entretanto, afasto a afirmação de que houve culpa exclusiva de terceiros, que de forma fraudulenta enganaram a ré. 
Se é verdade que houve a participação de terceiras pessoas, também é verdade que a atuação da ré foi imprescindível para a realização da fraude. Não há culpa exclusiva de terceiros, e por este motivo, não há que se falar em exclusão da responsabilidade, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.  
Ora, a ré deveria ter observado com maior cuidado a documentação que lhe foi apresentada quando houve a contratação. Poderia tê-la trazido aos autos para comprovar que realmente os documentos dão autor lhe foram apresentados. Não o fez. Ao aceitar a contratação sem se resguardar, assumiu a ré os riscos a ela inerentes, não lhe sendo lícito tentar impor a terceiros a responsabilidade exclusiva pela contratação. Incidiu, sim, em culpa, ao não se certificar da autenticidade da documentação. 
No mais, ainda que não houvesse culpa subjetiva, apenas por argumentar, como concessionária de serviço público, responde a ré objetivamente pelo dano causado.
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome do autor permaneceu indevidamente com restrição por algum tempo, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade, aceitando imprudentemente a contratação com pessoa que se fez passar pelo autor.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para (a) tornar definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela; (b) declarar inexigíveis os débitos indicados na inicial e inexistente a relação jurídica que deu ensejo à constituição do débito e (c) condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, a ré a pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 28 de julho de 2010.
