

SENTENÇA

Processo nº:0230905-83.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francicleidio Paulino de Souza
Requerido:Banco Panamericano S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tais Helena Fiorini Barbosa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada proposta por FRANCICLEIDIO PAULINO DE SOUZA em face de BANCO PANAMERICANO S/A.

Alega o autor que recebeu uma correspondência do Governo do Estado de São Paulo, referente a uma cobrança de dois débitos de IPVA do ano de 2008 e 2009, do veículo Marca Renault, placa HVN 4545. 

Sustenta que não possui o veículo em questão, e que ao se dirigir ao Detran para entender o ocorrido, descobriu que o veículo estava alienado em seu nome, junto ao banco réu.

Alega que jamais firmou qualquer contrato com o banco réu, e que nunca realizou qualquer financiamento de veículo em seu nome.

Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, para que fossem imediatamente suspensas ou canceladas as cobranças dos débitos de IPVA, e para que fossem suspensas ou canceladas as cobranças do suposto financiamento junto ao banco réu, abstendo-se de incluir o nome do réu na lista de inadimplentes do SPC/SERASA.

Requereu, também, a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos morais no montante de 100 (cem) salários mínimos corrigidos.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 25/37.

Foi deferida a antecipação de tutela jurisdicional às fls. 38

Em contestação, sem arguir questões preliminares, no mérito, pela improcedência, o réu alega que a cobrança é legitima, uma vez que existe relação jurídica entre as partes. Afirma que foi firmado contrato de financiamento, sendo que o réu disponibilizou crédito para que o autor adquirisse o bem desejado.

O réu sustenta que ao firmar contratos de uma maneira geral, efetua a verificação de toda documentação entregue para aprovação do crédito, verificando RG, CPF, comprovante de renda, residência etc. E que no caso em tela, não foi diferente.

Alternativamente, afirma que se está diante de fato exclusivo de terceiro, pelo qual não deve responder perante o autor; que o autor litiga animado por dolo processual, que não há provas dos danos extrapatrimoniais afirmados; que o autor não faz jus à indenização pretendida por força do disposto no verbete sumular 385 do Superior Tribunal de Justiça, e que o valor de eventual condenação deve ser inferior ao perseguido na inicial, devendo se pautar pela razoabilidade e ponderação.

Houve réplica às fls. 106/116.

Determinada a especificação de provas, somente o autor as pretendeu.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A lide comporta imediato julgamento, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de direito e a prova documental suficiente para a solução das questões de fato suscitadas. 

Não há questões preliminares pendentes de exame judicial.

No mérito, a PROCEDÊNCIA da pretensão inicial é medida que se impõe. 

Os fatos narrados na inicial restaram satisfatoriamente demonstrados. O apontamento ilícito do nome do autor vem comprovado pela pesquisa de fls. 31, por meio do qual se pode inferir a existência de restrição financeira imposta sobre seu nome precisamente pelo ora réu.
 
A relação jurídica em foco deve ser equacionada à luz do regime protetivo imposto pelo Código de Defesa do Consumidor em favor do consumidor, uma vez que se está, nitidamente, diante da situação jurídica por ele tratada, consoante o artigo 2º da Lei 8.078/90.

No caso dos autos, respeitados os requisitos previstos no artigo 6º, inciso VIII, da Lei Federal n. 8.078/90, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe. Nesse sentido, colhe-se do colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) A chamada inversão do ônus da prova, no Código de Defesa do Consumidor, está no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ficando subordinada ao 'critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências' (artigo 6°, VIII). Isso quer dizer que não é automática a inversão do ônus da prova. Ela depende de circunstâncias concretas que serão apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...) (REsp. nº 171.988 - RS - 3ª T. - Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER - DJU 28.06.99). 

O réu deixou de comprovar documentalmente a existência de relação jurídica travada com o autor, cujo inadimplemento viria a justificar a inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Nota-se que a prova aqui seria documental e não foi produzida pelo réu, que, aliás, pretendeu expressamente o julgamento da lide no estado em que se encontra (fls 123).

No concernente à inversão de prova em casos de negativa de contratação de serviços pelo consumidor, colhe-se a farta jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: (...) A inversão do ônus da prova, como já decidiu a Terceira Turma, está no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ficando subordinada ao 'critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências' (artigo 69, VIII). (...) O artigo 39, VI, do Código de Defesa do Consumidor determina que o serviço somente pode ser realizado com a expressa autorização do consumidor. Em conseqüência, não demonstrada a existência de tal autorização, é imprestável a cobrança, devido, apenas, o valor autorizado expressamente pelo consumidor. (...) (REsp. nº 332.869 - RJ - 3ª T. - Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - DJU 02.09.2002).

À luz do Código de Defesa do Consumidor, o réu deve civilmente responder de forma objetiva e independentemente de comprovação de culpa, tal qual prevê o artigo 14 da Lei Federal n. 8.078/90. Por expressa disposição legal, o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não se está diante no caso dos autos.

Ainda que o fato se deva a conduta de falsários, a responsabilidade civil do réu decorre do risco da atividade empresarial realizada, a qual, concretamente, casou danos ao consumidor no caso dos autos.


No caso, os elementos identificadores da responsabilidade civil restaram todos muito bem caracterizados, não se havendo cogitar a culpa de terceiro ou a ocorrência de caso fortuito externo.

A responsabiliade objetiva incidente à relação jurídica em foco decorre, ainda, do risco da atividade, devendo o fornecedor assim assumir a reparação dos prejuízos que deu causa, ponto em que seria igualmente possível aplicar a regra disposta no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil Brasileiro: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.

A reparação pela ofensa moral fundamenta-se na titularidade individual de direitos integrantes da personalidade, tal qual preconizam os artigos 5º, incisos V  e X, da Carta da República de 1988 e artigos 186 c.c. 927 e seguintes do Código Civil.

No caso em tela, as provas acenam no sentido de efetiva lesão, razão pela qual merecem a intervenção judicial.

Consoante iterativa jurisprudência, o dano essencialmente moral, sem repercussão patrimonial, não há como ser detidamente comprovado pela vítima, emergindo da própria ofensa, porque dela se presume. Contenta-se o legislador com a prova de conduta ofensiva e do nexo causal que mantém com os danos suportados, os quais, na hipótese, restaram satisfatoriamente evidenciados.

Não se pode ignorar que ?(...) o injusto ou indevido apontamento no cadastro dos maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez. (...)? (RT 717/148).

 No mesmo sentido, restou patenteado no Colendo Superior Tribunal de Justiça que "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (REsp. n. 721.137, DJ 03/10/05), pois, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material' (REsp. n. 611.973, DJ 13/9/04). "A simples inscrição indevida do nome do recorrido no cadastro de emitente dos cheques sem fundos - CCF, já é suficiente para gerar dano reparável" (REsp. n. 651.443, DJ 6/12/04), devendo-se, no arbitramento do valor indenizatório respectivo, considerar as peculiaridades do caso em questão (REsp. n. 684.643, DJ 12/9/05).

A inclusão do nome de consumidores no cadastro de inadimplentes é circunstância grave e idônea o suficiente a provocar a lesão de imagem e a credibilidade de que gozam no mercado, sobretudo quando neste o consumidor é de fato hipossuficiente e impotente diante dos fornecedores de produtos e serviços.

Não merece acolhida a tese do réu de que a existência de outras anotações a pesar sobre o nome do autor impeça a fixação de indenização no caso dos autos. A súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça merece ser interpretada de forma coerente com os demais valores contemplados pelo direito. Considerando que a responsabilidade civil na atualidade assume forte expressão punitiva, contra o ofensor, para desestimulá-lo de adotar comportamentos como o que aqui se observa, não é possível deixar de condená-lo por danos extrapatrimoniais. Em outras palavras, a conduta do réu é ilícita e merece resposta estatal independentemente da situação pessoal de crédito que vivencia o autor no mercado. A orientação do Superior Tribunal de Justiça fica acolhida para fim de reduzir o valor a esse título, considerando os outros apontamentos reconhecidos nos autos. 

Em relação ao valor do dano moral, em virtude da ausência de critérios legais objetivos, devem ser adotados os parâmetros majoritariamente fixados pela doutrina e a jurisprudência, os quais ficam aqui respeitados: i) a capacidade econômica das partes; ii) a intensidade do dolo ou culpa e iii) o valor desestímulo para dissuadir o ofensor de igual prática futura e a extensão do dano, vedando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa. Deve a quantia representar um valor compatível com os sentimentos desagradáveis experimentados pelo ofendido.

 Cotejando-se o aspecto punitivo (pedagógico), ao ofensor, e o compensatório, à vítima, à indenização por danos extrapatrimoniais, bem como a honra, o conceito social desfrutado, a condição econômica dos envolvidos, os constrangimentos verificados e a intensidade da falta perpetrada pelo réu, fixa-se o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos extrapatrimoniais.

O montante em testilha corresponde, hoje, ao equivalente a cerca de oito salários mínimos nacionais em vigor, razão pela qual não há reconhecer excesso ou elevação em demasia.

O valor pleiteado na inicial mostra-se excessivo, motivo pelo qual não merece guarida judicial. Seu afastamento, contudo, não faz reconhecer a sucumbência recíproca sob tal perspectiva, uma vez que, à vista do verbete sumular 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
 
Nos termos do verbete sumular 362 do Superior Tribunal de Justiça, "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento".

 Posto isso e por tudo o mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, o que faço para declarar a inexigibilidade da obrigação declinada na inicial.

Confirmo a ordem de urgência, o que faço para determinar que se oficie à definitiva exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito por força da precisa obrigação declinada na inicial.

Condeno o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigido monetariamente, consoante tabela prática de atualização de débitos judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde esta data e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês também a contar da presente fixação.

Oficie-se para a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo como requerido no item 7 de fls. 19, para que os débitos referentes ao IPVA dos anos de 2008 e 2009, referente ao veículo do veículo Marca Renault, placa HVN 4545, deixem de constar sob responsabilidade do autor.

Certificado o trânsito em julgado, nada sendo requerido, com os registros, comunicações e anotações de praxe pela zelosa serventia judicial, independentemente de nova conclusão, determino que se arquivem os autos, com as cautelas legais.

P.R.I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
