

SENTENÇA

Processo nº:0230518-56.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Maria de Fátima Ramos Bizzi e outro
Requerido:Andréa Alves Leal


CONCLUSÃO
Em 05/10/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de reintegração de posse formulada por MARIA DE FÁTIMA RAMOS BIZZI e ANTONIO BIZZI contra ANDRÉA ALVES LEAL, sustentando, em síntese, que são possuidores d imóvel situado na rua Bento dos Reis, nº. 126, apto. 24B, Itaquera e que deram o imóvel em comodato gratuito ao filho dos autores, que se casou com a ré. Alegam que o filho faleceu e que desde então buscam a desocupação do imóvel que lhes pertence pela ré. Aduzem que a ré foi devidamente notificada para desocupar o imóvel, se negando, todavia. Sustentam que, após a notificação, restou configurado o esbulho possessório, pleiteando, pois, a reintegração de posse. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/19).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita aos autores, determinou-se a emenda da inicial (fls. 20), o que foi devidamente cumprido às fls. 22.
Indeferida a medida de urgência pleiteada (fls. 23).
Citada a ré, esta apresentou resposta com documentos (fls. 27/122). Sustenta a requerida que os autores doaram o imóvel verbalmente à ré e ao seu esposo. Aduz que, diante da doação, realizou benfeitorias, arcando com cerca de R$3.000,00. Alega que o imóvel não foi transferido naquela época por ser adquirido pelo sistema da COHAB/SP, decidindo por aguardar a quitação integral do financiamento. Alega que efetuou o pagamento de todos os tributos. Alega que houve a usucapião, pleiteando, pois, o seu reconhecimento.
Houve réplica (fls. 139/140).
Saneado o feito, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas, cada uma arrolada por uma das partes.
As partes reiteraram os termos da inicial e da resposta.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.  
O pedido formulado pela autora é procedente.
Pois bem, a demanda é possessória, mas ambas as partes sustentam que a posse decorre de direito real de propriedade. 
Desta forma, muito embora não se discuta a propriedade em sede de possessória, nesta presente hipótese, de rigor sua análise.
Os autores demonstraram que a propriedade do imóvel por meio da certidão do registro de imóveis acostada às fls. 11/11v.
De outro lado, a ré sustenta que houve doação verbal. Todavia, doação de imóvel depende, para sua concretização, a transferência da titularidade por meio de instrumento contratual devidamente averbado no registro de imóveis. 
Não o trouxe, todavia, sustentando que, em virtude de o imóvel ser financiado pela COHAB/SP. Ora, para a transferência de titularidade basta a anuência da COHAB/SP, conforme previsão contratual, de modo que nada obstaria a transferência dos direitos à ré;
Desta forma, considerando-se que a doação de bem imóvel não se prova por prova testemunhal, tampouco a transferência de titularidade de qualquer imóvel, tem-se que os proprietários são os autores. 
Ao sustentar a aquisição do imóvel, alegando fato modificativo do direito do autor, atraiu para si o ônus da prova, cabendo provar o alegado. Não se desincumbiu, pois, a ré, do ônus que lhe recaía.
A partir dessa análise, afere-se a posse.
Pois bem, a testemunha da ré pouco ou nada influiu para a solução da lide, considerando-se que afirmou tão somente que ouviu comentários de que os autores teriam doado o imóvel à ré e ao falecido esposo. 
Já a testemunha arrolada pela autora é vizinha do imóvel objeto da presente reintegração de posse e conviveu com ambas as partes. Afirmou em Juízo que os autores residiram lá até o casamento da ré com o filho deles, quando então emprestaram o imóvel ao novo casal. Informou, ainda, que a ré locou o imóvel e que terceiros lá residem atualmente.
Ora, vê-se, pois, que houve o comodato gratuito, o empréstimo do imóvel, de modo que a ré não exercia a posse do apartamento, mas mera detenção.
E detenção não gera direito à usucapião, de sorte que não prospera a defesa apresentada pela ré.
Ressalta-se que o pagamento de IPTU, de contas de água e luz não demonstra exercício de posse, mas decorrem diretamente desse empréstimo, ora, ao menos as contas relativas ao imóvel devem ser custeadas por aquele que recebeu o bem em comodato.  
Desse modo, não se desincumbindo a ré do ônus probatório que lhe era inerente e demonstrada a posse anterior do autor, de rigor a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DE FÁTIMA RAMOS BIZZI e ANTONIO BIZZI contra ANDRÉA ALVES REAL para o fim de determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel descrito na inicial e, por via de conseqüência, julgo improcedente o pedido contraposto formulado.
A ré não reside no imóvel, demonstrando-se, pois, que não depende da referida moradia. Por outro lado, os autores aguardam há dois anos a solução da lide, restando, pois, preenchidos os requisitos de verossimilhança das alegações e do perigo de dano irreparável ou de difícil reparação. Desta forma, concedo a antecipação de tutela nesta fase para que os autores sejam reintegrados na posse do imóvel.
 Condeno a requerida nas custas e honorários advocatícios, que fixo em R$800,00, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Permanecem, todavia, suspensos os valores, considerando-se que a requerida é beneficiária da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.
