

CONCLUSÃO

Em 02 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.230640-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Judite Bezerra Gomes
Requerido:Cia de Saneamento Basico de São Paulo - Sabesp

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
JUDITE BEZERRA GOMES promove a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP alegando, em síntese, que funcionários da empresa ré efetuaram um buraco no quintal de sua residência para efetuar reparos na tubulação de água, e que, em virtude das obras realizadas, houve transbordamento de água de um ralo, danificando os móveis no interior do imóvel. Alega ainda que a ré não cobriu o buraco feito em sua residência após o término das obras. Requer a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 24/92). A autora apresentou manifestação (fls. 99/101). A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 111).
A ré foi citada (fls.113) e apresentou contestação (fls.114/131) alegando, em síntese, que o imóvel da autora encontra-se em área invadida, e portanto com inúmeros defeitos na infra-estrutura. Alega ainda que a ré não realiza obras nas limitações internas dos imóveis dos particulares, uma vez que o limite de sua atuação dá-se na rua, sendo que eventual entupimento de ralo não ocasionaria refluxo da água no interior dos encanamentos e tampouco inundaria a residência da autora, em virtude do declive no terreno. Por fim, alega que a autora não contatou a ré em nenhum momento para a realização de eventuais vistorias no local. Nega responsabilidade pelo ocorrido. Impugna os pedidos de danos morais e materiais, bem como a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer a improcedência dos pedidos. Com a contestação, vieram documentos (fls. 136/141).
A autora manifestou-se em réplica (fls.146/160).
Instadas as partes a especificarem provas (fls.161), a ré requereu o julgamento antecipado (fls.163), ao passo que a autora requereu a produção de provas oral e pericial (fls. 165/166).
O feito foi saneado (fls. 167), sendo deferida a produção de prova oral.
Foi realizada audiência de instrução (fls. 177/178), com a oitiva de três testemunhas arroladas pela autora e de uma testemunha arrolada pela ré (fls.179/186).
As partes apresentaram suas alegações finais, na forma de memoriais (fls. 192/197 e 200/204).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A autora afirma que em razão de falha na prestação do serviço fornecido pela ré sofreu danos materiais e morais, postulando nestes autos a respectiva indenização.
Inicialmente, verifica-se que a empresa ré é prestadora de serviço público de saneamento básico, respondendo, nesta condição, de forma objetiva pelos danos causados aos usuários, conforme artigo 37, §6°, da Constituição Federal, segundo o qual As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Da mesma forma, sendo a ré prestadora de serviço público oferecido ao usuário, seu destinatário final, aplica-se à relação jurídica firmada entre as partes a Lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC.  
Note-se que os artigos 2° e 3° da norma em questão bem delimitam os conceitos de consumidor e fornecedor (consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário finale fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços), cumprindo ambas as partes os requisitos ora indicados. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que permite a inversão do ônus da prova, em favor da autora, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do prestador do serviço, conforme artigo 14 do mesmo diploma legal segundo o qual O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.  
Diante desta breve análise, as excludentes de responsabilidade admitidas em benefício da empresa ré estão taxativamente previstas na Lei 8.078/90, artigo 14, §3º, e não restam demonstradas.
Em primeiro lugar, o defeito verificado na prestação do serviço prestado pela empresa ré reside na deficiência dos reparos realizados no quintal do imóvel pertencente à autora, verificando-se que os funcionários a serviço da Sabesp causaram o entupimento do ralo situado no quintal da residência, o que gerou o represamento de água e a inundação no interior do imóvel.
Neste aspecto, são apresentadas algumas considerações.
Em primeiro lugar, é infundada a alegação no sentido de que os funcionários da Sabesp não entraram no imóvel em questão e não causaram o entupimento do ralo situado no quintal.
Jacqueline Barboza de Souza Teixeira, vizinha da autora, relata que presenciou os funcionários da ré trabalhando no quintal do imóvel da requerente na época dos fatos, no período da manhã. Esclarece que reconheceu os funcionários como representantes da Sabesp em razão do carro da empresa estar parado na rua e em razão do uniforme utilizado. No momento, a autora estava trabalhando. Os funcionários estavam trocando os canos da rua inteira e havia bastante água saindo do quintal da autora. Foi este o motivo do ingresso no interior do imóvel. Na ocasião, os funcionários da ré permaneceram praticamente o dia inteiro na rua consertando o encanamento no local e a autora chegou às 22 horas, momento em que chamou a depoente relatando que sua casa estava inundada, o que foi constatado pessoalmente pela testemunha. O acúmulo de água ocorreu pois os funcionários da Sabesp deixaram o ralo do quintal entupido, sendo que por este local a água escoaria normalmente. Afirma que o barro que estava no ralo foi retirado do buraco que os funcionários fizeram no quintal da autora, tendo certeza que presenciou neste local funcionários com o uniforme da Sabesp. Estes mesmos funcionários são as pessoas que fizeram o buraco no quintal que entupiu o ralo. Por fim, esclarece que todos os móveis da residência foram atingidos pela água, que atingiu o motor da geladeira e o fogão, e que no dia dos fatos houve garoa forte e a água subiu aproximadamente um palmo dentro de toda a casa da autora. Depois que a Sabesp tampou o buraco feito no quintal parou de vazar água deste local. Esclarece que na data dos fatos o buraco aberto no quintal foi tampado apenas com terra, desta forma não parou de vazar água tanto que no dia seguinte os funcionários tiravam com balde a água do buraco. Quanto ao ingresso dos funcionários no imóvel, o portão da casa ficou destrancado para que os funcionários da Sabesp entrassem, e a testemunha tem conhecimento deste fato pois o marido da autora comentou a respeito pedindo para que a depoente desse uma olhada. Assim, o portão ficou aberto no dia em que os funcionários entraram para abrir o buraco no quintal. Por fim, no dia seguinte aos fatos um funcionário da Sabesp foi até o local e disse para a autora ter calma porque eles resolveriam tudo e a Sabesp pagaria os prejuízos da autora (fls.179/180).
No mesmo sentido, Marlucia Silvia Lopes, vizinha da autora, declara que os funcionários da Sabesp estavam fazendo trabalho em toda a rua e por conta disso entraram no imóvel da autora como também entraram em seu imóvel. Os funcionários entraram na casa da autora para arrumar o encanamento esclarecendo a testemunha que os funcionários da ré estavam fazendo a regularização de cavaletes e hidrômetros da rua pois muitos imóveis estavam irregulares. Na data dos fatos foi chamada pela autora que dizia que seu imóvel estava inundado. À noite, chegando ao local, constatou que a casa estava com muita lama. A água que entrou na casa da autora tinha aproximadamente um palmo (fls.181/182).
Everaldo Gonçalves da Silva, por sua vez, informa que é vizinho da autora e na data dos fatos foi chamado por esta para ver a inundação da casa. Chegando ao local viu que o imóvel estava inundado e com lama sendo que a água estava na altura de 15 ou 20 centímetros mais ou menos. Na data dos fatos caiu uma garoa e chegou a ver funcionários da ré trabalhando na rua no final de semana. Por boatos soube que os funcionários da ré entraram em outras casas sendo que no imóvel da autora a água que causou a inundação saiu do buraco cavado no quintal do imóvel (fls.183/184). 
Neste contexto, é infundada a alegação da requerida no sentido de que seus funcionários não realizaram serviço no interior do imóvel da autora, observando-se que as testemunhas Jacqueline Barboza de Souza Teixeira e Marlucia Silvia Lopes são claras ao afirmar que realmente os funcionários da Sabesp, com autorização da requerente, entraram no imóvel e realizaram serviço de reparo em um vazamento, deixando a terra tirada do local em cima do ralo, que por este motivo entupiu. O entupimento do ralo causou a inundação no interior da residência, danificando objetos lá existentes.
Assim, resta isolada a declaração prestada pela testemunha Carlos Aurélio Fiorindo no sentido de que os funcionários da Sabesp não deram causa aos danos descritos na petição inicial (fls.185/186).
Em primeiro lugar, verifica-se que a própria testemunha relata não ter permanecido integralmente todos os dias na obra, chegando ao local pela manhã. Relata que não havendo complexidade no serviço, costuma deixar a equipe voltando às vezes no mesmo dia ou apenas no encerramento da obra. Desta forma, a primeira conclusão obtida é no sentido de que o depoente não esteve presente em todo o momento em que o serviço foi prestado, razão pela qual não tomou conhecimento do ingresso de funcionários da Sabesp na residência da autora.
Em segundo lugar, o fato do serviço ser prestado por empreiteira terceirizada não afasta a responsabilidade civil da requerida, conforme artigo 37, § º, da Constituição Federal.
No mais, o fato do imóvel estar situado em região de ocupação irregular não afasta o nexo causal entre a conduta da empresa ré (entupimento do ralo do quintal) e o dano gerado (inundação do imóvel). Note-se que o interior da residência da autora apenas foi atingido pela água porque esta não pôde ser escoada pelo ralo localizado no quintal, frise-se mais uma vez, entupido com a terra retirada pela Sabesp e não removida de maneira segura. Este acontecimento é confirmado com clareza pelas duas primeiras testemunhas arroladas pela autora, inexistindo motivos concretos que retirem a credibilidade de tais declarações. 
Assim, praticou a ré, por intermédio da empreiteira contratada, conduta causadora de danos à possuidora do imóvel, circunstância que evidencia a presença dos requisitos enumerados no texto constitucional supracitado e no artigo 927 do Código Civil. Portanto, o dever de indenizar os danos materiais e morais deve ser reconhecimento.
Quanto aos danos materiais, compete à autora a prova do efetivo prejuízo, observando-se que o valor pleiteado não está integralmente comprovado.
Em primeiro lugar, em que pese a autora pleitear o recebimento do valor total da máquina de lavar roupas e do refrigerador, o documento juntado às fls.68 prova que estes bens foram reparados, pelo valor equivalente a R$ 650,00 (seiscentos e cinqüenta reais). 
Quanto aos demais bens, não há prova de perecimento que os tornem impróprios ao uso na medida em que as testemunhas arroladas pela autora afirmam que a água atingiu no máximo um palmo de altura, indicando-se, portanto, que apenas pequena extensão, na parte inferior dos bens, foi atingida. Ademais, a autora pede a indenização relativa a colchões, por exemplo, que em razão da altura da água não foram atingidos, observando-se que as fotografias juntadas às fls.48/63 indicam que apenas pequena área dos móveis ficou molhada, em sua maior parte, apenas no pé das cadeiras, camas, mesa, fruteira, gabinete de pia. Por fim, às fls.58 verifica-se que o armário de roupas possui uma base, no chão, com aproximadamente um palmo de altura, indicando-se da mesma forma que a água não danificou de maneira permanente este bem. Quanto ao aparelho de som, a fotografia juntada às fls.61 indica que sua base não é guardada no chão razão pela qual não pode ter sido atingida pela água. As caixas do aparelho, por sua vez, estão situadas no chão, na altura de um palmo (fls.61), mas a autora não pede o ressarcimento de eventual reparo, impedindo-se o juízo de apreciar tal questão.
Quanto ao aparelho play station 2, a autora não descreve na petição inicial o local em que este objeto permanecia guardado e as fotografias e notas fiscais apresentadas não provam a sua existência. Portanto, não há possibilidade de indenização a respeito.
Por fim, os gastos com material de construção e mão de obra não ocorreram e não podem ser indenizados. Em primeiro lugar, porque a autora não prova que solicitou extrajudicialmente estes reparos, retirando-se da ré a oportunidade para sanar eventuais defeitos por intermédio de seus funcionários. Em segundo lugar, porque a testemunha Jacqueline Barboza de Souza Teixeira afirma que o quintal do imóvel não contém piso e sim é feito apenas com cimento, sendo que o próprio marido da autora consertou o buraco. Além disso, a calçada do imóvel foi arrumada pelos funcionários da Sabesp, tudo a não justificar os orçamentos juntados às fls.67/68.
Nestes termos, apenas o valor indicado no recibo juntado às fls.68 está justificado e deve ser ressarcido. 
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados e decorrem do grave constrangimento causado à autora, que encontrou sua residência inundada, com água na altura de um palmo, em razão da falha na prestação do serviço oferecido pela Sabesp.
Neste ponto, as fotografias juntadas às fls.50/63 demonstram a lesão extrapatrimonial suportada observando-se que as testemunhas inquiridas às fls.179/184 relatam que a autora chegou em casa à noite deparando-se com o imóvel totalmente molhado e com o ralo do quintal entupido. Note-se que este entupimento apenas ocorreu porque os funcionários da ré não acondicionaram de maneira adequada a terra retirada do buraco existente no quintal, decorrendo deste fato o nexo causal entre a falha na prestação do serviço e os danos materiais e morais reconhecidos nesta sentença.
Por fim, observa-se que o constrangimento em questão não pode ser considerado mero aborrecimento na medida em que a desorganização verificada no imóvel tirou, de forma significativa, a autora e sua família da rotina normal justamente no horário noturno e de descanso. Ora, tais fatos, por si, são suficientes para demonstrar a dor, sofrimento, tristeza, nervosismo, humilhação e constrangimento causados, dando-se ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, incidindo, na hipótese, a disposição contida no artigo 927 do Código Civil.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (nervosismo? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS para o fim de CONDENAR a réu no pagamento de indenização:
1- Por danos morais fixados em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a presente data, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil;
2- Por danos materiais fixados em R$ R$ 650,00 (seiscentos e cinqüenta reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a presente data, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil;
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
