

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0230094-14.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Dino Cazemiro
Requerido:Segundo F. Galarraga Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.








ANTONIO DINO CAZEMIRO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização decorrente de erro de diagnóstico em face de SEGUNDO FILIBERTO GALARRAGA SILVA, também qualificado, visando a condenação do requerido no pagamento de danos materiais e danos morais em razão de erro de diagnóstico cometido pelo réu em exame médico, que culminou com sua indevida demissão, impossibilitando-o de ter o contrato de trabalho suspenso (com recebimento de benefício previdenciário) em razão de doença profissional.

Alega o autor, em síntese, que em 10 de agosto de 2009 foi submetido a exame médico ocupacional pelo requerido, ocasião em que este atestou estar o primeiro apto ao trabalho. 

Afirma que o réu cometeu erro de diagnóstico, pois o autor, desde 2007, era portador de doença incapacitante para o trabalho, conforme atestados expedidos pelo mesmo profissional, ora réu.
Disse, ainda, que em razão do diagnóstico efetuado de forma equivocada, foi demitido de seu emprego e, consequentemente, deixou de receber seu salário e ficou impossibilitou de receber o benefício acidentário junto ao INSS, o que lhe causou prejuízos materiais e morais.

Avocando a teoria da perda de uma chance, requereu a procedência da ação, com a condenação do requerido ao pagamento de todas as verbas que deixou de receber em razão do erro de diagnóstico, além de indenização pelos prejuízos imateriais.

Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 27/194.

O requerido foi citado (fls. 218/219) e ofertou contestação (fls. 221/240) alegando, em síntese: coisa julgada; inépcia da petição inicial; litigância de má-fé; o autor era portador de doença pré-existente à sua contratação pela sua ex-empregadora e, após o devido tratamento, foi curado, estando apto ao trabalho; seus sucessivos pedidos de afastamento perante o INSS foram recusados, o que atesta sua aptidão ao trabalho; o autor propôs ação judicial contra o INSS, que foi julgada improcedente, ante a produção de prova pericial que atestou sua aptidão para o trabalho; também propôs ação contra sua ex-empregadora, onde foi produzida prova pericial concluindo pela sua aptidão para o trabalho; inexistiu erro médico por parte do réu; no final de 2008 o INSS liberou o autor para o trabalho, declarando-o totalmente apto; os documentos apresentados pelo autor demonstram que sua doença é degenerativa, sem qualquer relação com o trabalho; inexistem danos materiais, diante da negativa de afastamento do autor pelo INSS; ausência de provas do dano moral. Juntou documentos (fls. 245/390).

Réplica a fls. 398/413.

O feito foi saneado (fls. 421/425), afastando-se as preliminares e designando-se prova pericial pelo Imesc.


O réu apresentou cópia de laudo pericial produzido na Justiça do Trabalho (fls. 443/526).

O laudo pericial (fls. 541/545) e o laudo complementar (fls. 584/587) foram juntados, manifestando-se as partes.

Encerrada a instrução processual, as partes ofereceram alegações finais por escrito (fls. 604/611 e 612/622). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação de indenização é improcedente.

O pedido inicial, formulado pelo autor, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 

É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?, e determina o art. 927, do Código Civil atual: ?aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.

E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra mestra da responsabilidade subjetiva, fundamento da presente ação indenizatória, estabelece que somente haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

O atestado de aptidão ocupacional do autor por parte do réu em 10/05/2009 e a dispensa do primeiro de seu trabalho em 10/08/2009 restaram incontroversos nos autos, já que admitidos por ambas às partes e comprovado documentalmente nos autos.

A ?perda de uma chance?, de seu turno, não restou demonstrada, pois a farta documentação encartada aos autos demonstra que o autor, antes e depois de sua dispensa, tentou obter a concessão de auxílio doença junto ao INSS e teve seus pedidos negados.

Aliás, a chance de pleitear benefício previdenciário junto ao INSS nunca poderia ter sido malograda pela dispensa do autor, visto que tal ato (dispensa ou demissão) não impede o requerimento de benefício previdenciário, que só ocorre após a perda da qualidade de segurado. 

Quando muito, o reconhecimento da doença por parte do INSS, com concessão do benefício, possibilitaria ao obreiro pleitear sua readmissão ao trabalho perante a justiça especializada, em razão da estabilidade adquirida pela doença.

Todavia, os reiterados pedidos de concessão de benefícios formulados pelo autor foram todos negados pela autarquia federal, que atestou sua plena aptidão ao exercício das atividades laborais. E, por fim, sobreveio a sentença proferida nos autos da ação judicial proposta pelo autor perante o INSS, que, diante da prova pericial lá produzida, julgou a pretensão improcedente, colocando uma pá de cal sobre a questão (fls. 258/261).

Além disso, houve a demanda judicial ajuizada pelo autor em face de sua ex-empregadora, que também foi julgada improcedente com base em laudo pericial que concluiu de forma categórica que o autor não é incapaz para as atividades laborais, além de declarar que sua patologia é de cunho degenerativo e não tem qualquer nexo com o trabalho (fls. 443/526 e 574/576).

De resto, a prova pericial produzida nestes autos (fls. 541/545) concluiu que ?(...) não se verificou doença ou sequela incapacitante que apontasse inaptidão ao labor do ponto de vista médico ocupacional".

Disse também o expert que ?NÃO HÁ NEXO CAUSAL, alegada condição de inaptidão ao labor não existiu no período de afastamento devidamente documentado e confirmado por atestados médicos, por ocasião da alta e do exame demissional o autor estava apto ao labor e consequentemente à demissão?.

E, ao responder quesitos formulados pelo autor sobre a possibilidade de ter ocorrido erro de diagnóstico, afirmou que ?Não há incapacidade laboral?.

Portanto, forçoso concluir que o profissional médico, ora réu, que atestou a aptidão do autor às atividades laborais cumpriu seu mister de forma escorreita, não havendo que se falar em erro de diagnóstico. 

Assim, com a conclusão pericial, fica afastada qualquer hipótese de erro de diagnóstico e, consequentemente, a ocorrência de ato ilícito e a responsabilização do requerido por supostos danos.

Vale registar que nas demandas indenizatórias baseadas em erro médico a prova pericial tem relevância peculiar, visto que normalmente os deslizes procedimentais dos profissionais só serão detectados com análise profundamente técnica.


Infelizmente, na maioria das vezes as perícias judiciais sobre o tema são imprecisas. O perito, ainda que desprovido de malícia (caso contrário seria punido pela parcialidade, nos termos do arts. 147, do CPC, 342, do CP e 98, do Código de Ética Médica), mas com ímpeto corporativista, acaba isentando o colega ou deixando duvidosa a ocorrência de erro médico ou de diagnóstico.

Mas não é o que se observa no caso em questão. A perícia aborda os temas com objetividade e clareza, trazendo argumentos condizentes com os documentos apresentados e com a natureza do ato médico em análise, devendo ser prestigiado.

Ademais, as conclusões periciais estão plenamente corroboradas pelas provas periciais produzidas perante a Justiça Federal (cível e trabalhista), que também concluíram pela ausência de incapacidade laboral do autor.

Destarte, inexistiu erro de diagnóstico e, consequentemente, a demissão do autor foi regular, pois estava apto ao trabalho, sendo inconsistente a preensão de responsabilizar o réu pela ausência de rendimentos, sejam trabalhistas ou previdenciários.

Assim, inexistindo o ato ilícito e ausente o nexo causal, não há que se falar em perda de chance ou qualquer coisa o gênero, mesmo porque, repita-se, a chance de pleitear benefício previdenciário não foi impedida nem pelo atestado de aptidão nem pela demissão do autor.

Nesse contexto, a solução está em considerar não provados os danos e a culpa do réu, muito menos a ?perda de uma chance?, devendo a ação ser julgada improcedente.

Como cediço, ao autor pertence o ônus da prova. Sem prova da culpa, do ato ilícito e do nexo causal, incabível a decretação da responsabilidade civil por danos materiais e morais que alega ser resultantes dos fatos noticiados nos autos.
Desta forma, em face da ausência de todos os requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido (culpa, prática de ato ilícito e dano), mostra-se improcedente o pedido inicial.

Por fim, não vislumbro a ocorrência de nenhuma das hipóteses caracterizadoras da litigância de má-fé, o que inibe a aplicação de qualquer penalidade nesse sentido à parte autora. 

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e por consequência julgo extinto o feito sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12, da Lei 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
