

SENTENÇA

Processo nº:0230641-54.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

 Vistos.
MARIA APARECIDA PEREIRA LOPES ajuizou ação de cobrança de seguro cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS e ZAHAN ADMINISTRADORA E CORRETORA DE SEGUROS LTDA., alegando, em síntese, que o veículo marca GM, modelo Corsa Wind, ano 2000/2001, gasolina, placa n.º DCW 8149, chassi n.º 9BGSC19Z01C117761, segurado pela apólice n.º 241757-1, com vigência de 24/10/2008 a 24/10/2009,  foi furtado em 16 de julho de 2009.  Alegou, ainda, que no momento da contratação, informou ao corretor que não tinha habilitação e que o condutor seria sempre seu marido, Paulino Barbosa Lopes, tendo sido informada pelo corretor que isso não impediria firmar o contrato. Porém, teve o pedido de indenização negado pela ré, tendo em vista não possuir habilitação em seu nome. Tal negativa ocasionou-lhe danos morais. Requereu a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/75).
A petição inicial foi emendada (fls. 81/82 e 95).
As empresas-rés foram citadas (fls. 114 e 115).
A corré Zahan Administradora e Corretora de Seguros Ltda apresentou contestação (fls. 133/147) alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que a autora já figurava como condutora principal do veículo, desde 2005, em contrato firmado com outra seguradora. Alegou, ainda, que no momento da contratação, a autora foi alertada que a falta de habilitação acarretaria a negativa da cobertura do seguro e quando indagada sobre o principal condutor do veículo, não informou que seu marido também o conduziria. Aduziu, mais, que nas diversas renovações do seguro, todas as vezes a autora constou como sendo a principal condutora, nunca contestando eventual erro nas informações da apólice. Ademais, a autora mudou-se sem informar às requeridas, o que geraria uma cobrança adicional no valor de R$ 235,32. Impugnou o pedido de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 154/171).
A corré Sul América Companhia Nacional de Seguros apresentou contestação (fls. 184/202), alegando, em síntese, que a autora apresentou informações incorretas de perfil, tendo em vista que não possui habilitação, não podendo ser a principal condutora do veículo, e mudou-se sem comunicar a seguradora, o que gera uma modificação no fator de risco do seguro e enseja a perda de seus direitos. Alegou, ainda, que a autora agiu de má-fé, não podendo alegar desconhecimento das claúsulas contratuais que assinou e recebeu juntamente com a apólice. Impugnou os pedidos. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 206/291).
A autora apresentou réplica (fls. 294/301).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 302), a autora requereu julgamento antecipado (fls. 304), ao passo que a corré Sul América Companhia Nacional de Seguros requereu a produção de prova oral (fls. 306/307) e a corré Zahan Administradora e Corretora de Seguros Ltda não se manifestou (fls. 308).
Realizou-se audiência de conciliação, nos termos do artigo 331, do CPC (fls. 320), que resultou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da corré, uma vez que a matéria alegada a esse título concerne ao mérito e como tal será analisada. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente em relação à primeira corré e improcedente em relação à segunda corré.
A autora pleiteia indenização de seguro de veículo furtado em face de seguradora e corretora. 
Em sua defesa, as rés insurgiram-se contra a pretensão, alegando má fé da autora segurada, que forneceu dados inverídicos na formulação da proposta, além de ter mudado de endereço sem comunicar-lhes. Contudo, a elas não assiste razão.
Pois bem, a autora, ao contratar seguro, optou pela modalidade de perfil do principal condutor, em que o valor do prêmio é calculado a partir de elementos como idade, sexo, estado civil, os quais são confrontados com dados estatísticos, possibilitando maiores reduções ao segurado. Tal modalidade permite cálculo mais preciso do risco a ser assumido pela seguradora na contratação da apólice, ensejando descontos maiores de acordo com o perfil do condutor.
Desde 2005, a autora tem firmado contratos de seguro em seu nome por meio da corré corretora, a qual sempre a incluiu como principal condutora embora não tivesse habilitação para dirigir.  
A ausência de habilitação era de conhecimento da corretora, que renovou várias vezes a apólice de seguro, mantendo a autora como principal condutora. Enquanto intermediária da contratação de seguro, cabe à corretora não apenas receber sua comissão, mas principalmente orientar o contratante para que a proposta seja formulada corretamente e para que o consumidor saiba exatamente quais os riscos cobertos. 
No caso em questão, embora a corré corretora tenha alegado má fé da autora segurada, trouxe aos autos missiva encaminhada à corré, pedindo reconsideração (fls. 169/171), em que admite que tinha conhecimento desde a primeira contratação de que não era habilitada. Ora, não sendo habilitada para dirigir, era absolutamente incabível contratar seguro na modalidade de perfil, tendo-a como principal condutora. 
Neste contexto, tem-se que houve negligência da corré corretora ao assim proceder e não efetuar qualquer retificação posterior. A negligência em questão não implica condenação solidária no pagamento da indenização devida pela seguradora, mesmo porque a má-fé da segurada é ora afastada. 
Em que pese a reiterada indicação da autora como principal condutora, não se pode inferir que tenha havido má-fé de sua parte. Ademais, as rés não produziram  prova neste sentido, embora a elas incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Destarte, a autora faz jus ao pagamento de indenização do valor do veículo equivalente a 100% (cem por cento) da Tabela FIPE, o que não foi impugnado pela corré. 
No tocante aos juros, estes incidem apenas a partir da constituição em mora pela citação. 
Do valor da indenização, deve ser deduzido o valor de $ 645,98, o qual não é abusivo, mas sim resultado do recálculo da diferença do prêmio não pago pela autora, conforme indicado pela corré em contestação (fls. 194). 
Os demais pedidos formulados pela autora não merecem guarida. A uma, porque não comprovou dispêndio com carro reserva. A duas, porque não logrou demonstrar a ocorrência de danos morais, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão da autora para condenação da ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança cumulada com indenização,  pelo rito ordinário,  proposta por MARIA APARECIDA PEREIRA LOPES em face de  SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS e ZAHAN ADMINISTRADORA E CORRETORA DE SEGUROS LTDA, condenando a primeira corré a pagar à autora o valor de R$ 16.602,00 (dezesseis mil, seiscentos e dois reais), devidamente atualizado a partir de julho de 2009 pela tabela de correção dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de um por cento ao mês a partir da citação, deduzindo-se o valor de R$ 645,90 (seiscentos e quarenta e cinco reais e noventa centavos), devidamente atualizado a partir de julho de 2009 da mesma forma acima determinada. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à segunda corré. 
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a primeira corré no pagamento de 70% (setenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais da autora, atualizadas a partir do desembolso, assim como em 70% (setenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. Outrossim,  condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela segunda corré, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios,  que arbitro em R% 700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo quarto, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna da beneficiária da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de Direito
