

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.230262-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Luis Santos de Calles Lima, RG 20.643.562 SSP/SP, CPF 180.338.278-31
Nelson Mendes Freire OAB 56475/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Adt Security Services do Brasil Ltda
Simone Soares dos Reis? RG. 46357835 SSP/SP
Larissa Paschoalini Boscolo OAB 282850/SP
Data da audiência:22/03/2010 às 15:45h

Em 22 de março de 2010 , às 15h51min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado arquivo digital (salvo com o número do processo e gravado em CD próprio). A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mmª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A prova produzida nesta audiência serve para corroborar a versão apresentada na inicial pelo requerente. Argumentou a fim de fundamentar sua pretensão que a ré não prestava o serviço adequado, deixando de entrar em contato com pessoas indicadas quando da ocorrência do disparo do alarme na residência. O documento de fls. 14/15 demonstra que o autor buscou apresentar sua insatisfação à ré e, por isso, rompeu o contrato, indicando culpa da requerida. A requerida, em sua defesa, afirmou ter cumprido adequadamente aquilo a que se obrigara e juntou, inclusive, documentos em que busca demonstrar sua alegação. No entanto, tais documentos são produzidos de forma unilateral, sem que o consumidor contratante tenha a menor noção quanto a sua existência. Além disso, testemunha presente nesta oportunidade infirmou a alegação de que fôra acionada em algum momento. Por outro lado, também demonstrou-se pela prova testemunhal que o alarme disparado assim ficava por algumas horas, incomodando vizinhos, sem que qualquer ato da ré fosse exercido. Portanto, era direito do requerente, de fato, romper o contrato. No que se refere à cobrança de multa, não poderia ter sido impingida ao requerente. Frise-se que o requerente imputou à ré a culpa pelo rompimento da avença. Notificou a requerida. Não fôra contra-notificado. Não fôra comunicado de que era devedor de valor referente à multa e de que seria "negativado" por tal circunstância. Agiu a requerida de forma culposa, com ato ilícito, ato este que, por certo, causou mal ao requerente. Assim, a pretensão do requerente de desconstituir o contrato, por culpa da ré, fazendo com que nenhuma multa seja devida por esta circunstância, é procedente. Por outro lado, fez a ré constar débito em nome do requerente, causando-lhe restrição creditícia, obrigando-o a obter antecipação de tutela em relação a esta questão. Houve, portanto, dano moral. No que se refere ao valor referente a este dano, não se tem notícias mais específicas, exceto o documento de fls. 26/27. Resta ao julgador a árdua tarefa de mensurar o valor referente ao dano moral indenizável. Quanto a esta questão é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 6.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Luis Santos de Calles Lima contra Adt Security Services do Brasil Ltda, para declarar rescindido o contrato por culpa exclusiva da ré, bem como inexistente o vínculo creditório em favor dela. Condeno a ré, ainda, em indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 261,90; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-R virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Luis Santos de Calles Lima:

Advogado(a) da parte autora:

Adt Security Services do Brasil Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
