

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0230621-63.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Carlos Roberto Vieira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de CARLOS ROBERTO VIEIRA, também qualificado, alegando, em síntese, ter celebrado com o requerido compromisso de venda e compra (fls. 24/33), cedendo ao réu a posse do bem descrito na inicial. Em contrapartida, o réu assumiu a obrigação de ocupar a unidade habitacional descrita na inicial, bem como de pagar as parcelas do financiamento nas datas aprazadas. Ocorre que o requerido deixou de pagar as parcelas desde julho de 2006 (planilha de fl. 47), tornando-se inadimplente e descumprindo o contrato. Notificou extrajudicialmente o réu (fls. 45/46), que ficou inerte. 

Ao final requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e das benfeitorias efetuadas no imóvel com o tempo em que ficou no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos (fls. 07/472).

Emendada a inicial (fls. 54/55 e 58), o réu foi citado e apresentou defesa (fls. 104/128) alegando, em síntese, que: a intenção de rescisão contratual e reintegração afronta o direito à moradia; o contrato celebrado entre as partes possui função social; a cláusula que prevê a rescisão por inadimplemento e a compensação das prestações pagas é nula; o loteamento onde se situa o imóvel objeto da lide é irregular, o que impede a rescisão por inadimplemento; o tempo de posse confere ao réu direito de concessão de uso especial para moradia; a cláusula que prevê a perda das prestações pagas é nula. 

Réplica a fls. 134/138.

Inicialmente, a ação foi proposta, também, em face de LUCIA APARECIDA DOS SANTOS PASSOS, que foi excluída da lide pela sentença de fl. 198.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel com o tempo em que o requerido usufruiu do bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do bem. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória.
A ação é procedente.

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada a inadimplência do réu, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pelo conteúdo da contestação, o que enseja a rescisão do contrato e a retomada do imóvel.
Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, não ter o requerido acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que o requerido pagou apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seus débitos junto à autora, limitando-se apenas a propor o renegociação da dívida, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.
Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

Apelação Cível 2603374000 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/09/2009 
Data de registro: 30/09/2009 
Ementa: ... provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. Ementa: RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Rejeição da preliminar de incompetência da Justiça comum estadual - Mérito - Inadimplemento configurado - Adoção do Plano PES de acordo com a categoria de maior renda dos mutuários - Inexistência de ilicitudes ou abusividades no contrato de compromisso de compra e venda firmado com a CDHU, no âmbito do SFH - Ré que não se desincumbiu de comprovar a alegada capitalização de juros, deixando de especificar provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. 
Apelação Com Revisão 2119864700
Relator(a): Caetano Lagrasta 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 03/02/2006 
Ementa: ... a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos ... Ementa: Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, movida por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, em face de Vera Lúcia dos Santos, alegando inadimplência desta, que deixou de pagar taxa de ocupação. A r. sentença de fls. 39/40, cujo relatório se adota, julgou a ação parcialmente procedente, para declarar a rescisão do contrato e conceder a reintegração de posse, determinando a devolução, em parcelas, de 80% dos valores pagos pela requerida. Irresignada, apela a autora, argumentando que, embora o programa exista para atendimento da população de baixa renda, não é sua finalidade conceder residência gratuita. Assim, a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos casos de inadimplência, lembrando que o pagamento das parcelas só se inicia após a entrega das chaves, o que evita prejuízo para o 

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015). 

A resolução do contrato de compromisso de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida pela inadimplência comprovada e confessada do requerido.

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: o réu encontra-se na posse do imóvel desde a entrega das chaves e deixou de pagar as parcelas do preço desde julho de 2006 (fl. 47).

Desta forma, o requerido é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.

Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.

Desta feita, no tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, como sustenta o réu em sua contestação, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que o requerido usou e usufruiu o bem durante sete anos sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito do réu. 

Em verdade, no caso em tela, o requerido é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar, sendo certo que o valor pago, repita-se, irá compensar o uso indevido do bem. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada do réu do imóvel. 

De outra banda, razão não assiste ao requerido quando sustenta a possibilidade de permanecer no imóvel sob a alegação de direito de uso especial para moradia.

Com efeito, o mutuário/requerido ingressou na posse do imóvel a título precário, na qualidade de compromissário comprador, o que afasta a pretensão, já que a posse para concessão de uso especial exige as mesmas qualidades da posse ?ad usucapionem?, que, por sua vez, exige posse justa e de boa-fé. 
Assim, não há se falar em concessão de uso especial para moradia quando a posse é transferida por meio de contrato de promessa de venda e compra (contrato de fls. 24/33), notadamente porque a posse, nesses casos, é precária, repita-se.
E mais, a posse precária do mutuário, que era justa, passou a se tornar ilegítima quando deixou de pagar as parcelas do instrumento, praticando, desta feita, esbulho possessório, dando causa à rescisão do contrato e a retomado imóvel em favor da autora e por isso não há se falar em usucapião ou concessão de uso especial para moradia.

Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste ao réu.

Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa municipal, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. Desconsiderar o ocorrido é por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro' Isso é incentivo ao inadimplemento É tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 

Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que, em caso de desemprego, estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas. Lembre-se que o caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. (DESTAQUEI).

Nesse sentido:

Apelação Com Revisão 4123174000 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 08/03/2007 
Ementa: ... RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRENCIA AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA MORA POR INADIMPLEMENTO DAS PRESTAÇÕES DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA PRELIMINAR REJEITADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL RESCISÃO CDHU INADIMPLEMENTO DA PROMISSARIA COMPRADORA DETERMINADA REINTEGRAÇÃO DE POSSE EM FAVOR DA AUTORA .ADMISSIBILIDADE APELANTE QUE RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO.


Outrossim, inexiste preceito legal que impeça a rescisão contratual e reintegração de posse com base na inadimplência, tampouco que obrigue a autora em fazer acordos e renegociar os débitos. Portanto, caberia ao réu apenas demonstrar os pagamentos regulares.

De seu turno, a alegada impossibilidade de rescisão por inadimplemento em razão da irregularidade de loteamento é totalmente impertinente, visto que a irregularidade de loteamento não se presume pela nomenclatura do contrato, devendo ser demonstrada. Além do mais, o contrato firmado entre as partes foi de promessa de venda e compra, e não termo de ocupação provisória, como alegado em contestação. 

Ademais, a perseguição do direito protegido pela Lei 6.766/79, fundada na ?exceptio non adimpleti contractus?, reclama boa-fé do mutuário, que, notando a ausência de registro do loteamento, notifica o promitente vendedor para que efetue a regularização e deposita os valores das prestações (art. 38, Lei 6.766/79).

O caso dos autos é distinto e revela má-fé por parte do adquirente/mutuário, que somente arguiu, sem comprovar, a irregularidade de loteamento depois de citado em ação de rescisão contratual fundada em inadimplência de vários anos, o que não se pode admitir.

Nesse sentido:

Compromisso de venda - Lote urbano em conjunto Habitacional de interesse social - Incidência da Lei 6766/79 - Inadimplemento do comprador que, notificado, não purga a mora - Rescisão do compromisso - Possibilidade, apesar da regra do artigo 39 da Lei 6766/79 - Carência da ação não configurada - Sentença cassada - Apelação provida com aplicação do artigo 515, §3° do Código de Processo Civil A nulidade absoluta da cláusula de rescisão por inadimplemento do comprador em loteamento irregular assim como a exceção de contrato não cumprido devem ser invocadas com boa-fé - Caso em que o comprador até o ajuizamento da ação nunca reclamou da falta de registro do loteamento e permanece comodamente inerte - Falta de constituição da vendedora em mora mediante notificação para suprimento da falta e ausência de depósitos das parcelas do preço na forma do artigo 38 da Lei 6766 Não há consagrar-se a ocupação gratuita do imóvel em detrimento das finalidades sociais do programa habitacional da vendedora - O interesse público e social não se confunde como patrocínio à inércia e ao dolo de aproveitamento A regra do artigo 39 tia Lei 6766/79 visa à regularização do loteamento e não ao afago a inadimplentes - Aplicação da Lei 9785/99 e do Estatuto da Cidade - Regularização facilitada do loteamento em questão - Responsabilidade solidária da CDHU e do Município - Conjunto normativo protetivo do comprador de boa-fé, sem prejuízo da atuação do Ministério Público A parte inadimplente não tem direito à revisão contratual, que deverá de ser postulada pela via adequada de maneira a afastar, mediante depósito ou consignação em pagamento, os efeitos da mora e do inadimplemento absoluto Financiamento habitacional com cláusula de equivalência salarial por categoria profissional - Ausência de cobertura do FCVS - Responsabilidade do mutuário pelo saldo devedor residual - Se a continuidade dos pagamentos não é prejudicada mesmo com a aplicação de índices maiores resultantes de revisões administrativas ou de acordos tácitos, tanto melhor para o mutuário, que ao termo do prazo do financiamento terá de pagar menor saldo devedor residual Taxa rejvrencial - Ajuste para sua aplicação como índice de correção monetária do saldo devedor - Admissibilidade - Súmula 295 do Superior Tribunal de Justiça Tabela Price - Inexistência de óbices legais à sua aplicação - Forma de cálculo de que não resultam juros compostos ou anatocismo Resolução contratual por culpa do comprador - Mora não purgada - Inadimplemento absoluto configurado - Reintegração de posse determinada - Artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor - Valores à restituir que, na espécie, devem ser compensados com a indenização devida à vendedora pela ocupação do imóvel sem pagamento por mais de sete anos, sem considerar o tempo a transcorrer até que, finalmente, a reintegração de posse seja efetivada Ação procedente em parte - Recurso provido. (TJSP ? Apelação 0097372-08.2007.8.26.0000, 22/10/2008).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de promessa de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel e declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias existentes, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno o réu no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial, por ser o requerido beneficiário da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1060/50). Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse.
P. R. I.C. 

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
