

SENTENÇA

Processo nº:0230472-79.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Solange de Souza Murakami
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- SOLANGE DE SOUZA MURAKAMI, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a custear medicamento denominado ?Cisplatina? na realização de Quimioterapia e, no final, a confirmação da decisão antecipada com determinação do custeio integral do tratamento oncológico em curso. 
A autora alega, em resumo, que é filiada do plano de saúde administrado pela ré desde 15 de setembro de 2002 e que está em dia com o pagamento das mensalidades; é portadora de ?Câncer de Mama ? CID C50.9 ? Neoplastia Maligna de Mama? e que necessita de quimioterapia com cisplatina para o controle da doença, em sessões a serem realizadas a cada quinze (15) dias, conforme prescrito por seu Médico Oncologista; solicitou a ré a disponibilização do medicamento necessário, mas ela negou o pagamento das despesas, sob o argumento de que o medicamento ?Cisplatina? não é o indicado para sua doença; a operadora do plano de saúde não pode substituir o médico especialista e dizer qual é a melhor terapia ou medicação mais eficiente para combater a moléstia; não tem condições de arcar com o custo da medicação em causa e a quimioterapia foi prescrita por tempo indeterminado; tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor; necessita de antecipação de tutela para compelir a ré a custear o medicamento denominado ?Cisplatina? necessário a realização de Quimioterapia, por tempo indeterminado. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 1.000,00 (fls. 2/23). Juntou documentos (fls. 24/39).
O pedido de antecipação da tutela deferido (fls. 40/41).
A ré foi citada (fl. 46) e contestou o feito sustentando a improcedência. Argumenta que não é sua função substituir o Estado; não há registro na ANVISA de que o medicamento prescrito é eficaz; a bula do Cisplatina não faz indicação para Câncer de Mama; o medicamento é experimental, o que exclui a cobertura contratual; os resultados clínicos obtidos com o tratamento não são comprovados; a droga em questão traz riscos ao paciente; não recusou cobertura ao tratamento; a Lei 9.656/98 não obriga a cobertura de medicamentos experimentais (fls. 47/61). Juntou documentos (fls. 62/118).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 121/139).
Facultada a especificação de provas (fl. 140), a ré juntou cópia da bula indicada (fls. 144, 148 e 149). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a custear medicamento denominado ?Cisplatina? na realização de Quimioterapia e , no final, a confirmação da decisão antecipada com determinação do custeio integral do tratamento oncológico em curso. 
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 140, 148 e 149). 
Conforme já relatado, a autora alega que é filiada do plano de saúde administrado pela ré desde 15 de setembro de 2002 e que está em dia com o pagamento das mensalidades. É portadora de ?Câncer de Mama ? CID C50.9 ? Neoplastia Maligna de Mama? e que necessita de quimioterapia com cisplatina para o controle da doença, em sessões a serem realizadas a cada quinze (15) dias, conforme prescrito por seu Médico Oncologista. Solicitou a ré a disponibilização do medicamento necessário, mas ela negou o pagamento das despesas, sob o argumento de que o medicamento ?Cisplatina? não é o indicado para sua doença. A operadora do plano de saúde não pode substituir o médico especialista e dizer qual é a melhor terapia ou medicação mais eficiente para combater a moléstia. Não tem condições de arcar com o custo da medicação em causa e a quimioterapia foi prescrita por tempo indeterminado. Tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor. Necessita de antecipação de tutela para compelir a ré a custear o medicamento denominado ?Cisplatina? necessário a realização de Quimioterapia, por tempo indeterminado (fls. 2/23). 
A ré, por sua vez, sustenta a improcedência argumentando que não é sua função substituir o Estado. Não há registro na ANVISA de que o medicamento prescrito é eficaz; a bula do Cisplatina não faz indicação para Câncer de Mama. O medicamento é experimental, o que exclui a cobertura contratual. Os resultados clínicos obtidos com o tratamento não são comprovados. A droga em questão traz riscos ao paciente. Não recusou cobertura ao tratamento. A Lei 9.656/98 não obriga a cobertura de medicamento experimentais (fls. 47/61).
O pedido da autora comporta acolhimento.
Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
É incontroversa nos autos a relação contratual que vincula as partes desde 15 de setembro de 2002, bem como é incontroversa a cobertura contratual do tratamento quimioterápico ao qual a autora vem sendo submetida. 
Ao que consta do relatório médico datado de 25 de novembro de 2009, a autora é portadora de Câncer de Mama, com necessidade de uso de avançada quimioterapia, com ?Cisplatina? no Hospital A.C. Camargo (fl. 34). 
Embora tenha autorizado o tratamento quimioterápico, a ré negou cobertura das despesas com o medicamento denominado ?Cisplatina?, sob a alegação de que se trata de medicamento experimental (fl. 35). A própria ré juntou a bula desse medicamento (fls. 144/148). 
Não acode a ré a alegação de que ?esse medicamento expõe o paciente a um risco desconhecido? (fl.56), pois é sabido que todo medicamento oferece riscos, sobretudo os quimioterápicos, mas os benefícios oferecidos pela medicação justificam seu uso.
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, com a confirmação da decisão antecipada para determinar à ré a cobertura integral do tratamento oncológico da autora, com o custeio do medicamento ?Cisplatina?, conforme a prescrição médica (v. fls. 40/41). 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, eis a Jurisprudência:

Súmula 95 do TJSP: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?
Súmula 96 do TJSP ? ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?

9089984-27.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Ribeiro da Silva 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/09/2012 
Data de registro: 13/09/2012 
Outros números: 6965874400 
Ementa: Apelação Seguro-Saúde ? Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais Tumor maligno na mama com metástase para a axila Tratamentos de quimioterapia padrão foram ineficazes para contenção da moléstia Negativa de cobertura de tratamento quimioterápico com medicamento Cisplatina, sob a alegação de ser medicamento experimental Para o medicamento Cisplatina, há prova suficiente a demonstrar que o tratamento não é experimental Esta Câmara vem entendendo que os procedimentos de saúde cobertos pelos planos não podem sofrer limitações quando o paciente ainda está em tratamento, para proteção do direito à vida, previsto no artigo 5º da CF/88 Recurso improvido (Voto 24562).


0024771-29.2011.8.26.0011  Apelação  Relator(a): Milton Carvalho Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/08/2012 Data de registro: 08/08/2012 Outros números: 247712920118260011 Ementa: ... Cisplatina e BCNU). Tratamento experimental. Não configuração. Precedentes deste Tribunal. Tratamento indicado por especialista. Indicação de tipo de tratamento a ser aplicado que não cabe à apelante. Súmula 95 do TJSP. Relação de consumo. Cláusula excludente de cobertura. Dúvida interpretativa solucionada a favor do estipulante. Danos morais. .Ementa: PLANO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE. Autora portadora de melanoma maligno (câncer de pele), com metástase. Tratamento quimioterápico. Utilização off label dos medicamentos (Dacarbazina, Cisplatina e BCNU). Tratamento experimental. Não configuração. Precedentes deste Tribunal. Tratamento indicado por especialista. Indicação de tipo de tratamento a ser aplicado que não cabe à apelante. Súmula 95 do TJSP. Relação de consumo. Cláusula excludente de cobertura. Dúvida interpretativa solucionada a favor do estipulante. Danos morais. Descabimento. Mero descumprimento contratual. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido.


Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que SOLANGE  DE SOUZA MURAKAMI moveu contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e o faço para o efeito de determinar a cobertura integral do tratamento oncológico da autora, com a aplicação do medicamento ?Cisplatina? nas doses recomendadas pelo Médico responsável, ficando confirmada a decisão antecipada (v. fls. 40/41).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios devidos ao Patrono da autora, que são fixados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 92,20, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
