

SENTENÇA 

Processo:002.09.230111-0 - Procedimento Ordinário

Autor:Israel Nelson da Silva
Réu:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

CONCLUSÃO 
Em 21/06/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Israel Nelson da Silva  moveu a presente ação de desconstituição de gravame c.c. reparação por perdas e danos e tutela antecipada (sic) contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, alegando que adquiriu veículo em 2007 e, ao tentar efetuar a transferência de propriedade, foi impedido sob alegação de que havia gravame sobre o veículo. Porém, não celebrou qualquer contrato com o réu, bem como não existe indicação de restrição na documentação do automóvel quando da compra. Foi vítima de fraude, pois a vendedora ofertou em garantia à ré um veículo que não mais a pertencia. Imputou culpa à ré, com aplicação do Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor. Houve danos morais no montante de R$ 20.000,00. Pretende a condenação nesse valor, bem como a efetiva transferência da propriedade, sem a restrição.
Foi concedida a tutela antecipada parcialmente, por decisão irrecorrida.
Citado, o réu apresentou contestação. Alegou que a empresa Santana Rodrigues Com. Veículos celebrou contrato de financiamento de veículos com a ré, havendo substituição de um dos veículos, incluindo-se o veículo indicado na inicial. O contrato e a substituição foram regulares. Negou qualquer culpa. Agiu de boa fé. Impugnou o dano e valor. requereu a improcedência da ação.
Houve réplica, com preliminar de revelia. 
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
De fato, houve a revelia. 
A ré foi devidamente citada, conforme certidão de fls. 69. O mandado foi juntado em 17 de Março/2010 (fls. 56).
O prazo de 15 dias findou-se em 01 de Abril/10. Ocorre que nessa data não houve expediente forense, em virtude do feriado da Semana Santa. Prorrogou-se, pois, o prazo para o primeiro dia útil seguinte, dia 05 de Abril/10, segunda feira.
Porém, a contestação só foi protocolada em 08 de Abril/10 (fls. 62). Serôdia, pois.
Atraiu o réu para si os efeitos da revelia, tornando incontroversos os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Ainda que assim não fosse, os documentos juntados com a inicial demonstram, à saciedade, o direito do autor. 
O autor adquiriu da empresa Santana Locadora de Veículos Ltda. o veículo indicado na inicial, em 13 de Fevereiro de 2007 (fls. 22).
Quando da assinatura do contrato e do certificado de Registro, não havia qualquer gravame sobre o veículo (fls. 23 e 29).
A ré alegou que a empresa vendedora Santana, celebrou o financiamento com a ré para um veículo e transferiu o contrato justamente para o veículo do autor. 
Ocorre que o documento de fls. 81, datado de 2006, não contém as assinaturas da ré, nem da vendedora Santana. 
Ademais, não houve comunicação para o autor da existência do gravame, nem a ré providenciou a inclusão do gravame nos certificados do veículo. 
E mais.
Verifica-se que há dúvida em relação ao registro do veículo. O documento de fls. 23 indica o Estado do Tocantins e o Detran de São Paulo indica o Estado de São Paulo na pesquisa de fls. 25 e o Estado do Rio de Janeiro, no ofício de fls. 53.
Essa discrepância de registro pode indicar fraude no contrato, no certificado e/ou no próprio veículo!
Tudo a indicar a negligência da ré ao contratar com a vendedora um financiamento e a substituição do veículo sem checar a sua real procedência e regularidade, com responsabilidade objetiva junto ao consumidor.
Os danos morais são cristalinos e presumidos, diante da impossibilidade de usufruir completa e tranquilamente de veículo adquirido por culpa da ré, não havendo necessidade de prova do desconforto, por ser fato in re ipsa (Superior Tribunal de Justiça  - REsp 880.035-PR; RT 725/241).
O valor pleiteado, dado como não impugnado pela revelia, deve prevalecer, corrigido a partir do ajuizamento da demanda. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para, mantendo a tutela antecipada, condenar a ré na obrigação de excluir o gravame sobre o veículo indicado na inicial, no prazo de 48 horas, a contar da data da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00; bem como para condenar a ré no pagamento ao autor da quantia de R$ 20.000,00, a título de danos morais, corrigida da propositura da ação, e juros de mora a contar da citação. 
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação corrigido.        
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,21 de junho de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
