

SENTENÇA

Processo nº:0230142-85.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Maria de Fátima Chaves dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse perdas e danos ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO POPULAR  COHAB em face de MARIA DE FÁTIMA CHAVES DOS SANTOS e JOSÉ NILTON BERNARDINO DOS SANTOS.  
Alega a autora, em síntese, que firmou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel situado na Rua dos Mercantéis, n. 224, ap. 22, Bloco B. Ocorre que os réus deixaram de pagar as prestações vencidas desde janeiro de 2004, razão pela qual requer a rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem e a condenação dos requeridos ao pagamento de perdas e danos. 
A ré ofertou a resposta de fls. 174 e ss., na qual concordou com o pedido, ressalvando, contudo, qualquer responsabilidade sua por obrigações adicionais. 
Por se encontrar em local incerto o réu foi citado por edital, tendo a Curadora Especial contestado por negação geral (fls. 224/29) e impugnado o pleito de perda das parcelas pagas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
            A autora demonstrou a existência da relação jurídica com os réus, bem como a mora em que incorreram estes, através, respectivamente, do contrato firmado e da notificação operada. 
No mais, face à ausência de comprovação de pagamento dos débitos dicriminados na inicial por parte dos requeridos, reputa-se verdadeira a alegação de mora. 
Procede, ainda, o pedido de perdas e danos, consistente na perda das quantias pagas a título de utilização do imóvel. 
Isto porque os réus, desde o ano de 2004, encontram-se, de forma direta ou indireta, na posse do bem, sem a realização de qualquer pagamento. 
A privação da autora, durante este período, de utilização - e até mesmo nova comercialização - da unidade que lhe pertence, possui conteúdo econômico, e não pode, portanto, ser simplesmente desconsiderada. 
Entendimento contrário constituiria verdadeiro prêmio ao inadimplente, pois, mesmo sem pagar por longo lapso as parcelas contratadas, teria ele reconhecido o direito de utilização do imóvel, e mais, sem qualquer ônus, na medida em que lhe seriam devolvidos os valores pagos. 
Esta situação, evidentemente, não é admitida por nosso direito, informado pelo princípio geral que veda o enriquecimento sem causa.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO POPULAR ? COHAB em face de MARIA DE FÁTIMA CHAVES DOS SANTOS e JOSÉ NILTON BERNARDINO DOS SANTOS para declarar rescindido o contrato firmado pelas partes, determinar a reintegração da autora na posse do bem e decretar a perda das parcelas pagas pelos réus, a título de utilização do imóvel. 
Arcarão os réus, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Arbitro os honorários da Curadora Especial no valor máximo previsto pela tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
