

SENTENÇA

Processo nº:002.09.230056-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Drucker Gallas Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA que DRUCKER GALLAS ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. promove em face de TIM CELULAR S/A.

Aduz a Autora, em síntese, que possuía plano empresarial para 170 (cento e setenta) linhas, nos moldes informados.

Diz, ademais, que, em outubro de 2007, houve a renovação do plano empresarial e que, em junho de 2008, houve reestruturação do departamento comercial corporativo.

Assevera, ademais, que tomou conhecimento de que teria direito à substituição de alguns aparelhos e que, sem qualquer solicitação, foram acrescidos ao plano 7.000 (sete mil) minutos, além de 89 (oitenta e nove) novas linhas móveis.

Afirmando, por fim, que tal inclusão indevida ensejou a majoração da contas, requer a procedência da ação para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.



Diz, em apertada síntese, que a Autora, em julho de 2008, renegociou seu plano de pacotes de minutos e que, quando do pedido de cancelamento, não houve a possibilidade de isenção da multa em razão do período de fidelização.

Impugnando, por fim, a existência de danos, requer a improcedência da demanda.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Os documentos juntados a fls. 51/54 demonstram o acréscimo dos 7.000 (sete mil) minutos por ocasião da negociação levada a efeito em julho de 2008.

Por outra parte, no mesmo documento consta o número aumentado de acessos, assim como os valores a serem adimplidos pela parte demandante.

Bem por isso, portanto, não vinga a alegação de que não solicitou estes serviços e aparelhos, na medida em que nada consta de irregular nestes documentos encartados aos autos, os quais, diga-se, são coincidentes com os apresentados pela Ré.

De resto, no que cinge à imposição da multa para o cancelamento prematuro, antes do término do período de fidelização, também não se constata qualquer impropriedade.

Com efeito, em sendo os aparelhos disponibilizados em regime de comodato, afigura-se razoável exigir-se do cliente a permanência de prazo mínimo de vinculação à avença, sob pena de verdadeiro enriquecimento ilícito, já que, sabidamente, o ganho da operadora dá-se por conta da própria utilização do serviço, posto que gratuita a cessão dos aparelhos.

De resto, nas telas de fls. 169/174, consta o discriminativo a propósito, assim como a ciência do cliente quanto à exigência da multa por conta do cancelamento.

Por fim, não prevalece o documento de fls. 50 como comprobatório do alegado, haja vista que incompleto, sem a folha de rosto da renegociação.


E, quanto aos documentos de fls. 24 e seguintes, não têm pertinência quanto ao presente feito, já que dizem respeito à negociação ocorrida um ano antes e que não é objeto deste feito.

Ademais, para rematar, observa-se que, quanto aos minutos acrescidos, não houve impugnação quanto à sua efetiva disponibilização, na forma do contrato, pelo que tais serviços devem ser remunerados.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Autora com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais).

Custas ex lege.

P.R.I.C.




São Paulo, 17 de agosto de 2010.
