

SENTENÇA

Processo nº:0230856-45.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Edilson Barbosa da Silva
Requerido:Alexandre da Silva Pereira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

EDILSON BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por dano moral em face de ALEXANDRE DA SILVA PEREIRA, também qualificado, alegando, em síntese, que é diretor e responsável pela casa religiosa Ilê Axé Omo Logunedê e que o réu a frequentava, como sócio fundador, todavia, passou a apresentar comportamento incompatível com os princípios religiosos da casa, sendo repreendido pelo autor. Em razão disso, passou a proferir "injúria e difamação" contra o autor, afirmando em outros templos religiosos que ele (autor) é homossexual e que mantinha relações sexuais com outros homens, simulando ?estar incorporado por entidade?. Esses comentários abalaram o seu nome e causaram-lhe constrangimento em sua vida pessoal. Teceu comentários sobre a ofensa a direito da personalidade e sobre a necessidade de sua reparação. Diante do exposto pleiteou a condenação do requerido ao pagamento de R$ 23.250,00 (vinte e três mil, duzentos e cinquenta reais) pelos danos morais que suportou. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/50).
Emenda da inicial a fls. 53.
Frustrada a citação pessoal, o requerido foi citado por edital e apresentou contestação, por meio de Curadora Especial, utilizando-se de negativa geral (fls. 74/77 e 83/84).
Manifestação do autor a fls. 86.
Em audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor, que desistiu da oitiva de duas outras (fls. 110/116).
Alegações finais do autor a fls. 127/128.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O autor aduziu que o requerido, em razão de desentendimentos anteriores, passou a ofender-lhe a honra ao aduzir que ele (autor) é homossexual e que se aproveitava de sua condição de 'líder religioso' para práticas sexuais com outros homens. Esses comentários teriam abalado a credibilidade que possuía entre os membros de sua comunidade religiosa, assim como sua vida pessoal.
Pois bem.
É certo que a opção sexual dos indivíduos não pode ser utilizada como meio de discriminação, eis que o direito de igualdade estabelecido no artigo 5º da Constituição Federal como cláusula pétrea proíbe esse tipo de conduta.
É certo também que o simples fato de alguém ser chamado de homossexual, a princípio, não é capaz de ofender a honra, mormente porque não representa xingamento, todavia, diante das circunstâncias do caso aqui analisado, em que as palavras proferidas tiveram nítido intuito de prejudicar a honra do autor, mormente porque não retratavam a real opção sexual do autor e também porque atreladas à acusação de práticas ilícitas, a responsabilidade do requerido pela reparação dos danos morais sofridos pelo autor há que ser reconhecida.
Com efeito.
As testemunhas ouvidas em Juízo, Lourdes Geralda de Souza, Carla Moraes Nogueira da Cruz Tamari e Marlete Souza Santos (fls. 111/116), confirmaram que conhecem o autor e o requerido e que em razão de uma discussão travada entre eles o requerido passou a afirmar que o autor mantinha relações sexuais com outros homens e fingia estar ?incorporado? para atrair suas vítimas. De acordo com elas, essas afirmações foram feitas em outras casas religiosas, o que ocasionou o afastamento de diversos frequentadores da casa do autor e abalou o casamento dele:
?(...) o réu falou que o autor ?molestava? homens na casa dele e inclusive o molestava. Ela falou também que ia ao motel com o autor e que o autor pagava uma serie de coisas, tais como, geladeira e móveis, porque eles tinham um caso. O réu falava essas coisas para várias pessoas, inclusive falou para mim. Sei que tudo que o réu falou é mentira (...). O réu falava que o autor fingia estar ?incorporado? para atrair os homens. Esses comentários afetaram a reputação religiosa do autor, tanto que algumas pessoas deixaram de frequentar a casa dele?. (fls. 111 ? depoimento de Lourdes).
?(...) o réu afirmava que mantinha um relacionamento com o autor. Segundo o réu o autor utilizava-se de uma suposta incorporação para assediá-lo. (...) O réu fez esses comentários em outras ?casas?, causando um mal estar ao autor, que passou a ser mal visto. Várias pessoas, inclusive eu, se afastaram da casa do autor por causa desses comentários. (...) Os comentários do réu causaram abalos na vida pessoal do autor, tanto que deu início ao término do casamento do autor. Isso porque o réu chamou a Senhora Maria Aparecida, esposa do autor, e começou a contar coisas inventadas da cabeça dele. Hoje em dia o autor está em processo de separação judicial. Antes deste fatos o autor gozava de credibilidade e prestígio em nosso meio religioso?. (fls. 113 ? depoimento de Carla).
?(...) O réu parou de frequentar o templo porque começou a falar que o autor tinha ?casos? com outros homens e com o próprio réu. Esses fatos não são verdadeiros. (...) na época, algumas pessoas afastaram-se do templo do autor. (...) Antes dos comentários a casa do autor vivia cheia. O Alexandre comentava que o autor fingia estar incorporado para atrair os homens. Antes do Alexandre nunca ouvi ninguém comentar fatos semelhantes a respeito do autor.? (fls. 115 ? depoimento de Marlete).
Assim, claro está que os comentários do réu abalaram a imagem que o autor possuía em seu grupo social, não porque o chamou de homossexual, mas porque afirmou que ele utilizava de sua posição religiosa para abusar de outros individuos, fato inverídico. Assim, ele deve ser indenizado.
A propósito, importante rememorar que os danos morais são devidos quando lesado um dos direitos da personalidade ? a vida, o corpo, a saúde, a liberdade, a honra, o nome, a própria imagem, a voz humana e a intimidade -, afinal, nos dizeres da Professora Teresa Ancona, ?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
Veja que incumbia ao requerido comprovar que não praticou as condutas a ele imputadas, todavia, diante das limitações fáticas imposta à Curadora Especial, difícil de ser realizada.
Comprovado o dano, a conduta do requerido e a relação de causalidade entre ambos, a indenização pleiteada é cabível. Todavia, não se pode aceitar o valor pleiteado a título de danos morais, dado que o parâmetro utilizado para sua fixação não se mostra correto.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma mais justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citados, entendo razoável o pagamento pela ré do montante correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por EDILSON BARBOSA DA SILVA em face de ALEXANDRE DA SILVA PEREIRA, de modo a condenar o requerido, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
Anoto que o não acolhimento do valor pleiteado pelo autor a título de danos morais não caracteriza a sucumbência recíproca, ex vi da Súmula 326 do C. STJ.
Arbitro os honorários da Curadora Especial no valor máximo da tabela do convênio incidente na espécie.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012.
