

SENTENÇA

Processo nº:002.09.230026-1
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Márcia Aparecida do Nascimento Ribeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação da última. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida e cumprida.


A ré foi citada, mas não apresentou contestação.

É O BREVE RELATO.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da ré, a teor do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Inicialmente, observo que a revelia torna incontroversos os fatos alegados na petição inicial (art. 319 do CPC). Logo, fica comprovada a mora da ré, justificando a reintegração do autor na posse do bem objeto do arrendamento mercantil. 

Ademais, a documentação trazida pelo autor revelou a contratação entre as partes (fls.22/23), bem como o atraso no pagamento das prestações.

Por fim, observo que o autor não formulou pedido expresso de condenação da ré à indenização das perdas e danos, o que deverá, se for o caso, discutido em ação distinta. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL contra MÁRCIA APARECIDA DO NASCIMENTO RIBEIRO, para tornar definitiva a medida liminar, reintegrando o autor na posse do bem descrito na petição inicial e no auto de fls. 47. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) dos honorários advocatícios, estes fixados diante da simplicidade da causa em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária a partir da presente data.

Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.


P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
