

CONCLUSÃO 
Em 9/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0230150-62.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Josué Bonfim e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse contra Josué Bonfim e Laureci da Silva Bonfim. Afirma que celebrou com os réus compromisso de compra e venda do apartamento 42-C, bloco 993 do Conjunto Habitacional Adventista I. Os réus abandonaram o imóvel e permitiram que ele fosse ocupado por estranhos. Deixaram de pagar as prestações avençadas. Pediu antecipação de tutela para reintegrar-se na posse do imóvel, a reintegração defintiva, a condenação dos réus à perda das prestações pagas a título de perdas e danos e ao pagamento dos débitos condominiais até a reintegração de posse. 
Foi deferida liminar.
A autora pediu a suspensão do cumprimento da ordem, o que foi deferido (fls. 107).
Citados por edital, os réus não contestaram.
Foi nomeada Curadora Especial, que arguiu a nulidade da citação editalícia. Afirma que o valor pago pelos réus supera em muito o valor da dívida e que devem ser indenizadas acessões e benfeitorias. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não houve nulidade na citação por edital.
Foi realizada pesquisa pelo sistema "bacenjud" e foram feitas diligências em todos os endereços fornecidos. Desnecessário que o autor seja obrigado a realizar pesquisas intermináveis para encontrar os réus. O sistema "bacenjud" alcança todas as instituições financeiras e fornece pesquisa de endereços suficientemente segura.
3. No mérito, a ação é procedente.
Não é verdade que os réus pagaram mais de cinquenta mil reais à autora. A observação feita abaixo da planilha de fls. 46 informa que a maior parte do valor considerado pago é proveniente dos juros remuneratórios oriundos do empréstimo do FGTS e não de pagamentos feitos pelo mutuário (parcelas de amortização).
Se os requeridos abandonaram o imóvel por certo cederam seus direitos a terceiros, como costuma acontecer, e receberam por isso. Poder-se-ia discutir a conveniência ou justiça da retenção dos valores pagos se os requeridos estivessem ocupando o imóvel e, por qualquer razão não tivessem conseguido pagar as prestações. Não é o caso dos autos. Os requeridos desinteressaram-se do imóvel, descumpriram o contrato e seu paradeiro é desconhecido. Não deram importância sequer ao valor que investiram durante o período em que pagaram as prestações. 
Não há nenhum indício da existência de acessão ou benfeitorias a serem indenizados.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para rescindir o contrato firmado entre as partes e reintegrar a autora na posse do imóvel, condenando os réus à perda das prestações pagas e ao pagamento das despesas de condomínio que incidiram sobre o imóvel até o deferimento da liminar (a qual não foi cumprida por desinteresse da autora). Pela sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
