

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.230343-0

Vistos.

IGOR BERNARDES DA CRUZ ajuizou ação de indenização por danos morais contra SHOPPING CENTER CAMPO LIMPO.

Em resumo, alega o autor que no dia 09 de agosto de 2006, por volta das 20:15 horas, caminhava pelo estacionamento do demandado, acompanhado de uma pessoa, quando três desconhecidos os abordaram e, simulando estarem armados, subtraíram seus tênis. Os seguranças do shopping conseguiram deter um dos assaltantes. No entanto, os outros dois fugiram, levando os calçados. Afirma que houve falha na segurança do estabelecimento requerido. Pretende, com o ajuizamento da ação, a condenação do réu ao pagamento de  indenização por danos materiais no valor de R$ 220,00, além de danos morais, na quantia de R$ 46.500,00. Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi deferido (fl. 39).

Com a inicial juntou documentos (fls. 22/31).

Citado (fl. 69), o réu apresentou contestação (fls. 71/83), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, eis que não teria qualquer relação com o roubo do tênis do requerente. Requereu a denunciação da lide à empresa Chubb do Brasil Cia de Seguros, com quem mantém contrato de seguro. No mérito, sustentou sua ausência de responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor, que foi roubado por terceiros, além de não ter ficado inerte com os acontecimentos, tanto que os seguranças do shopping conseguiram deter um dos roubadores. Alegou que inexistiram os supostos danos morais. Impugnou, também, os valores pleiteados a título de danos materiais. Pugnou pela improcedência. Vieram documentos (fls. 84/108).

Houve réplica (fls. 112/120).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide porque constam dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do juízo.
O autor foi vítima de roubo nas dependências do estacionamento do Shopping Center demandado, o qual é parte legítima para a presente demanda, porquanto responsável não só pela guarda de veículos ali estacionados como pela reparação de eventuais prejuízos decorrentes de eventos previsíveis que venham a acontecer no local. 
O requerente teve a cautela de registrar os fatos através do boletim de ocorrência de fls. 26/29, o qual foi lavrado imediatamente após o evento. 
No caso, é razoável que se considere o risco de ocorrência de furtos e roubos no interior de estacionamentos de Centros Comerciais. Não se aplica, portanto, a excludente da culpa exclusiva de terceiro.
Ademais, ao réu compete zelar e manter a segurança necessária aos clientes freqüentadores de suas dependências.
Portanto, há o dever de indenizar, em razão da má prestação do serviço. A responsabilidade do réu é objetiva pelo risco da atividade, o que afasta a excludente alegada na defesa.
Assim, o réu deverá ressarcir o valor correspondente ao tênis subtraído do autor, equivalente a R$150,00, levando-se em conta o documento de fls. 108, emitido em 23/2/2010, uma vez que o autor não demonstrou que o tênis possui valor superior a esse.
Passa-se à análise dos danos morais.
Como já anotado, é inegável que houve culpa do réu, a quem cabia fornecer segurança aos clientes em seu estacionamento. Não o fazendo, facilitou a prática do ilícito por terceiros. 
Note-se que um sistema de segurança mais avançado poderia intimidar estranhos em seu estacionamento.
Finalmente, o roubo foi consumado.
Na hipótese, a reparação do dano moral deve atender sua dupla finalidade: reparar o prejuízo daquele que foi surpreendido com o ilicito, buscando minimizar a dor do ofendido e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. 
Por outro lato, é necessário assegurar uma justa compensação, sem, entretanto, incorrer em enriquecimento ilícito por parte de quem a recebe, e, paralelamente, determinar a ruína daquele responsável pelo seu pagamento.
Logo, em atenção às circunstâncias específicas do caso em questão e, diante das peculiaridades sócio-econômica das partes, fixa-se indenização pelos prejuízos de ordem moral em R$3.000,00. 
A correção monetária deve ser realizada segundo os índices da tabela prática do Tribunal de Justiça a contar do arbitramento, nos termos da Súmula n°. 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". 
Os juros de mora de 1% ao mês são devidos a partir da citação (art. 406 do Código Civil.
Ante o acima exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de indenização de danos materiais estimados em R$150,00 (cento e cinquenta reais), corrigidos a partir de 23/2/2010 (data da confecção do documento de fls. 108) e com incidência de juros de 1% ao mês desde a citação, além de danos morais arbitrados em R$3.000,00 (três mil reais), corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora desde a citação. 
Houve sucumbência mínima do autor, arcando o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor integral da condenação.
Por conseqüência, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Oportunamente, arquive-se.

P.R.I. 


São Paulo, 20 de julho de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 20 de julho de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
