

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.230190-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Elaine Maria dos Santos, RG 45.308.387-0 SSP/SP, CPF 346.497.698-09
RAMIRO ANTONIO DE FEITAS - OAB 194.474/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:COLÉGIO PAPA MIKE LTDA
ROGERIO COLAMARIA ? RG. 15.654.303 SSP/SP
ANA PAULA LEITE ROGÉRIO GOMES - OAB 276.746/SP
Data da audiência:13/01/2010 às 15:30h

Em 13 de janeiro de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito. É fato incontroverso, eis que admitido na própria inicial, que a autora estava em débito com o pagamento das mensalidades vencidas nos meses de outubro e novembro de 2008. Assim, não quitada a dívida nas datas de vencimento, os títulos respectivos foram regularmente encaminhados a protesto no mês de fevereiro de 2009. Notificada para pagamento pelo Cartório de Protesto, a autora compareceu à sede da empresa requerida, um dia antes da data limite para o registro dos protestos, e efetuou o pagamento do débito em aberto, conforme documento de fls. 10. Deveria, então, ter comparecido ao Tabelionato competente para cancelamento dos apontamentos, mediante pagamento dos emolumentos e demais despesas, as quais devem ser suportadas pelo devedor, a teor dos artigos 19 e 26 da Lei nº 9.492/97. Desta feita, não tendo a empresa requerida praticado qualquer ato ilícito, uma vez que, quando da apresentação dos títulos a protesto, a dívida estava em aberto, não há que se falar em responsabilidade por eventual dano moral sofrido pela autora. Como já dito, uma vez apresentado o título a protesto, cabe ao devedor pagar a dívida diretamente no Tabelionato, com acréscimo dos emolumentos e demais despesas (art. 19), ou pagá-la ao credor, com o ônus de comparecer ao Tabelionato para a respectiva baixa do apontamento, condicionado também ao pagamento das despesas cartorárias. Assim, não havendo qualquer irregularidade na conduta da requerida, não há como se acolher o pleito inicial. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação. Nesta oportunidade, concedo à autora os benefícios da justiça gratuita, a teor da declaração de fls. 07. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, no montante de R$456,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Elaine Maria dos Santos:

Advogado da parte autora:

COLÉGIO PAPA MIKE LTDA:

Advogada da parte ré:
