

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.230498-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):CLAUDIO RODRIGUES da SILVA
Réu(é)s:ESQUINA MULTIMARCAS e LUIS DE OLIVEIRA GALANTE 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/05/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Ausente: Ré ESQUINA MULTIMARCAS


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa oral, informando que o carro do autor já foi vendido a uma terceira pessoa, que se recusou a assumir a responsabilidade pelas multas, mas o réu informa que assume tal responsabilidade.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que os réus adquiriram o veículo do autor, era deles a responsabilidade pela transferência de registro junto ao Detran e também pelas autuações por infração de trânsito ocorridas após a data da venda.
É por isso que os réus devem promover essa transferência no prazo de 30 dias a contar desta data, bem como proceder ao necessário para assumir junto ao Detran a responsabilidade pelos pontos decorrentes das 4 autuações indicadas a fls. 09.
Além disso, devem os réus pagar as 4 multas, bem como outras que venham a incidir sobre o veículo enquanto não for feita a transferência.
Por fim, como o autor é motorista profissional e está passando por sérios apuros em razão da pontuação inserida em seu prontuário em razão da omissão dos réus, tem direito à indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus:
a.)a promover a transferência do registro do veículo para o seu nome ou para qualquer outra pessoa de seu interesse, retirando-o do nome do autor, no prazo de 30 dias a contar desta sentença, ou seja, de hoje, sob pena de multa diária a ser fixada em execução;
b.)promover o necessário para que a pontuação decorrente das 4 infrações indicadas a fls. 09, bem como de qualquer outra que vier a ser inserida no prontuário do autor antes da transferência do registro, seja transferida para o seu prontuário ou de quem vier a indicar, no prazo de 15 dias, sob pena de multa a ser fixada em execução e, ainda, dessa o obrigação ser convertida em indenização;
c.)promover a quitação das multas referidas, no prazo de 15 dias, sob pena dessa obrigação ser convertida em indenização;
d.)pagar indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor


Réu
