

SENTENÇA

Processo nº:0230430-18.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elcio Moreira de Caldas
Requerido:Banco Itauleasing S/A


CONCLUSÃO
Em 18/03/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por ELCIO MOREIRA CALDAS contra BANCO ITAULEASING S/A, sustentando em síntese que o autor adquiriu de uma empresa um automóvel, celebrando com a ré um contrato de arrendamento mercantil. Aduz que antes que adimplisse integralmente este contrato, recebeu carta da empresa para que lá comparecesse e adquirisse um outro veículo. Refere que então adquiriu um novo automóvel, que foi financiado pelo Banco FICSA S/A. Todavia, recebeu um comunicado da ré parabenizando-o pela aquisição de um outro veículo, estranho ao autor, com financiamento não contratado. Afirma que não adquiriu o automóvel GM/CORSA, ano 1998, placas COG 7085, e que tampouco celebrou contrato com a ré de arrendamento mercantil. Refere que seus dados foram incluídos nos cadastros de proteção ao crédito em virtude deste contrato. Alega, assim, que a ré não adotou sistema seguro e foi negligente ao permitir que terceiro fizesse uso de seus dados para celebração de contrato. Com a inicial, vieram documentos (fls. 15/45).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita ao autor, determinou-se a citação.
A Instituição ré, citada, apresentou resposta (fls. 51/64), sustentando carência da ação por ilegitimidade ad causam e, no mérito, alegou regularidade da conduta, afirmando que houve celebração do aludido contrato e que o requerente teria permanecido inerte, deixando à revendedora dos veículos a responsabilidade pela baixa do contrato, demonstrando, assim, desídia do autor. Aduz que não restou configurado os danos morais, pleiteando, pois, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Determinou-se que a ré juntasse aos autos cópia do contrato, pugnando a Instituição requerida prazo de quinze dias para cumprimento (fls. 82).
Houve nova determinação, pleiteando a ré por novo prazo, sem, todavia, dar cumprimento (fls. 92).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência, bem como a produção de quaisquer outras provas.
De rigor seja afastada a preliminar argüida pela ré de carência por ilegitimidade ad causam, considerando-se que o contrato de arrendamento mercantil teria sido entabulado com a ré, cabendo à requerida verificar a idoneidade dos documentos, diligenciar pela regularidade das relações contratuais entabuladas.
Pois bem, em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que firmou contrato efetivamente com o autor. Foram concedidos, por duas vezes, prazos para que juntasse o instrumento contratual, bem como concedeu-se a dilação pleiteada pela ré, todavia, deixou de trazer referido documento. 
Ainda que não se procedesse à inversão, seria despropositada a exigência de que a parte autora fizesse prova negativa, de que não pactuou o contrato e que não incorreu em inadimplemento. 
De outro lado, como detentora dos dados e com sapiência do sistema que opera, teria condições a requerida de fornecer os elementos necessários a corroborar o por ela alegado. 
Deve-se relembrar que, mesmo que não se procedesse a inversão, no sistema do Código de Processo Civil, cabe ao requerido que alega fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor prová-lo, o que não o fez a ré.  
O argumento de que seus serviços são confiáveis não merece acolhida, eis que terceiro de má-fé, passando-se pelo autor, celebrou contrato com a ré e adquiriu um veículo.
Todavia, deve a parte requerida garantir a segurança em suas relações, exigindo-se comprovação da qualificação dos clientes por meio de documentos, evitando-se, assim, fraude.  
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. 
No caso, não trouxe a ré aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade do requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável.
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja reconhecido o dano moral, já que os dados do autor foram inseridos nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de contrato que não foi por ele contratado.
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade dos débitos, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a indenização perseguida nesta ação, não na extensão almejada. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes. O abalo ao crédito não só o prejudicou nas compras natalinas como também poderia trazer maiores conseqüências em virtude da função laborativa desempenhada por ele.
Mesmo que não houvesse este constrangimento, a indenização ainda assim seria cabível, tendo em vista que nesta hipótese presumível o dano moral. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  

PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos

Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 

Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 15.000,00.
Assim, é sucumbente o autor pelo fato de ter pleiteado R$50.00,00 de indenização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para CONDENAR BANCO ITAULEASING S/A a pagar a ELCIO MOREIRA DE CALDAS a quantia de R$ 15.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a prolação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a gratuidade do autor.
P.R.I. 
     
São Paulo, 08 de julho de 2011.
