

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.230924-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:VALDINETE FELIX DO NASCIMENTO, RG 30.252.903-2 SSP/30.252.903-2, CPF 253.784.588-97
PAULO SERGIO ESPIRITO SANTOS FERRO - OAB 196.899/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:C&A Modas Ltda.
JOÃO PAULO PINTO MACHADO ? RG. 34.261.655-9 SSP/SP
EZEQUIEL FRANDOLOSO - OAB 295.385/SP
Data da audiência:14/01/2010 às 15:30h

Em 14 de janeiro de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da petição inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito.  Alega a autora, em síntese, que teria sido constrangida por funcionários da empresa requerida, que a ficaram vigiando ostensivamente no interior da loja do Shopping Boavista, sem causa legítima, ridicularizando-a na presença dos demais clientes. Contudo, ainda que a responsabilidade do fornecedor por danos causados a terceiros por defeitos relativos à prestação de seus serviços seja objetiva, à luz do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o consumidor não está desonerado de provar: a) a existência dos danos; b) o defeito na prestação do serviços; c) o nexo causado entre ambos. No caso em tela, porém, a autora não produziu qualquer prova de que tivesse sido exposta a constrangimento ou humilhação no interior do estabelecimento comercial da requerida. Apesar de mencionar na inicial estar acompanhada por uma amiga, sequer arrolou essa pessoa como testemunha para corroborar suas assertivas. Também não compareceu perante a autoridade policial para lavratura de Boletim de Ocorrência acerca do suposto crime praticado pelos funcionários da ré, do qual alega ter sido vítima. E a única prova documental produzida nos autos (fls. 12), apenas comprova que a autora realizou compras junto à requerida no dia dos fatos. Não tem o condão, entretanto, de conduzir à conclusão de que os fatos narrados na inicial tenham realmente ocorrido conforme seu relato. E não é caso de inversão do ônus da prova, a teor do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, porquanto não há qualquer prova documental nos autos que aponte pela verosimilhança da alegação da autora. Diante disso, não tendo a autora se desonerado de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, conforme lhe era imposto pelo art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, de rigor o desacolhimento de sua pretensão. Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 558,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).   Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.
 


VALDINETE FELIX DO NASCIMENTO:

Advogado da parte autora:

C&A Modas Ltda.:

Advogado da parte ré:
