

SENTENÇA

Processo nº:007.09.230389-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vagner Tadeu Fiorillo
Requerido:Nossa Caixa Nosso Banco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, não se olvidando que ainda que tenha havido cessão de créditos atinentes ao contrato de cartão de crédito referido neste feito, a parte autora aludiu a fatos que teriam sido levados a cabo pelo requerido, no que tange aos descontos efetuados em conta bancária, por conta de débitos oriundos de tal cartão.
Porém, a ação não procede.
É incontroverso que se configurou a inadimplência do autor em relação a contrato de cartão de crédito celebrado entre ele e o banco-réu.
O autor, porém, insurgiu-se quanto a descontos efetuados pelo requerido em conta bancária mantida junto a este, em decorrência de dívida atrelada ao cartão de crédito.
Todavia, no caso em apreço, havia lastro para que o banco-réu assim procedesse.
Como visto, é certo que havia contrato de cartão de crédito vigente entre as partes.
Sintomático, porém, na hipótese vertente, o teor dos documentos juntados aos autos.
O documento de fls. 105/111 refere-se às cláusulas gerais de contrato de emissão e utilização de cartões emitidos inclusive pelo requerido. 
E, uma das cláusulas referidas em tal documento consigna expressamente a autorização para que o requerido utilize saldo de conta bancária para amortização de débito do titular inadimplente, decorrente de contrato, efetuando-se a compensação de créditos e débitos (fls. 109).
O autor, por seu turno, alegou que não assinou o documento de fls. 105/111.
Contudo, verte que o autor assinou o documento de fls. 113, por meio do qual propõe seu ingresso no sistema de cartão de crédito do requerido, nos termos das cláusulas e condições estabelecidas no Regulamento de Emissão, Utilização e Administração de Cartões de Crédito do banco requerido.
Nesse passo, se o autor assim procedeu, por certo anuiu aos termos de tais cláusulas e condições, de modo que se nestes havia previsão para amortização de débito mediante utilização de saldo de conta bancária, não quadra ao autor apresentar insurgência a este respeito.
Mencione-se que conquanto não se olvide que se trate de consumo o contrato ora em exame, de adesão, isso não implica, forçosamente, a configuração de vício de vontade do autor em relação à avença firmada.
Com efeito, não desponta dos autos, estreme de dúvidas, que a parte autora tenha tido sua vontade viciada, ao anuir aos termos da avença que ora busca impugnar, não se inferindo, de forma cristalina, que a parte autora tenha sido coagida a tanto ou levada a erro, por conduta atribuível ao requerido. 
E, frise-se, ainda que de consumo a relação travada entre as partes, de se registrar que vício de vontade não se pode presumir, por representar, em rigor, defeito do negócio jurídico, a ensejar sua anulação, de forma que sua caracterização reclama comprovação cabal, o que não se verifica no caso em tela. 
Sobre o tema, confira-se:
Cartão de crédito - Solicitação de parcelamento da fatura negado - Dever de efetuar o pagamento da totalidade do débito ou do valor mínimo acostado na fatura - Legalidade no desconto do valor mínimo da conta corrente do autor, em razão de expressa autorização contratual - Licitude na inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Recurso não provido.(Recurso nº 27.773 ? Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo ? Quarta Turma Cível ? Rel. Cristina Cotrofe).

Delineado esse panorama, a improcedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.

.
