

SENTENÇA

Processo nº:002.09.230788-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Duque Micheli
Requerido:Premio Comércio de Máquinas Aparelhos e Equipamentos Elétricos Eletrônicos Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


VISTOS.

Relatório dispensado nos termos da Lei.

DECIDO.

A ação é procedente.

A ré foi regularmente citada e intimada da audiência de tentativa de conciliação, conforme AR de fls. 16, mas não compareceu ao ato (fls. 17). 

O art. 20 da Lei 9.099/95 estabelece que não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento serão considerados verdadeiros os fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. 

Não há, nos autos, qualquer elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

   Para reparação do dano moral suportado pela autora, fixo o quantum na importância correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.550,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível o débito apontado na inicial e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinqüenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (13/01/2010) até o efetivo pagamento.

Condeno a ré, por fim, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em entregar o título, objeto desta ação, à autora, no prazo de 30 dias, sob pena de incidir em pagamento de multa diária, no valor de R$ 100,00 (cem reais) por dia, limitada sua incidência, inicialmente, ao período de 60 dias. 

      Torno definitiva a tutela concedida às fls. 09. Expeça-se o necessário. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 164,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
        

São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
