

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.230946-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Everaldo Pereira da Silva
Réu(é)s:Fatima Ata Abdallah Mostafa - ME 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/03/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Silvana Benedetti Alves, OAB/SP nº 187432.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fátima Ata Abdallah Mostafa, RG nº 12.338.726-7 (SSP/SP).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 690,00 (seiscentos e noventa reais), em 03 (três) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 230,00 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 28/04/2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) patrona do autor(a), Silvana Benedetti Alves, junto ao Banco Itaú, agência 0176, conta 71318-8. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma, consignando-se que, neste ato, o cheque de fls. 07 a parte autora entrega à requerida.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito


Autor:

Adv. Autor:

Ré:
