

SENTENÇA

Processo nº:002.09.230694-4
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Leandro Henrique Campos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



Vistos.



Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida e cumprida.

O réu foi citado, mas não apresentou contestação.

É O BREVE RELATO.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia do réu, a teor do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Inicialmente, observo que a revelia torna incontroversos os fatos alegados na petição inicial (art. 319 do CPC). Logo, fica comprovada a mora do réu, justificando a reintegração do autor na posse do bem objeto do arrendamento mercantil. 

Ademais, a documentação trazida pelo autor revelou a contratação entre as partes (fls.17/18), bem como o atraso no pagamento das prestações.

Por fim, observo que o autor não formulou pedido expresso de condenação do réu à indenização das perdas e danos, o que deverá, se for o caso, discutido em ação distinta. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL contra LEANDRO HENRIQUE CAMPOS, para tornar definitiva a medida liminar, reintegrando o autor na posse do bem descrito na petição inicial e no auto de fls. 49. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) dos honorários advocatícios, estes fixados diante da simplicidade da causa em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária a partir da presente data.

Após o trânsito em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.


P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
