

SENTENÇA

Processo nº:007.09.230893-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Condominio Violetas I
Requerido:Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

Condomínio Violeta I propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral decorrente de acidente de trânsito contra Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte S.A.
Afirma que, no dia, 1.1.09, um ônibus de transporte coletivo da ré teria realizado manobra em frente ao condomínio, quando lhe atingiu o muro divisório, causando-lhe derrocada parcial. Alega que o motorista da ré agiu culposamente, motivo pelo qual deve ser responsabilizada pelos danos. Sustenta que as despesas para reconstituição da parte do muro destruída são de R$3.500,00. Alega, ainda, ter sofrido dano moral. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano material e moral (fls.2/7).
A ré contestou a demanda, confirmando a ocorrência do acidente, mas alegando que o leito carroçável estava escorregadio por conta da chuva e da existência de areia no local, o que isentaria seu motorista da culpa atribuída. Impugna os danos materiais, aduzindo que há somente dois orçamentos, cujas descrições dos serviços são genéricas. Sustenta, ainda, não haver dano moral. Pede a improcedência da demanda e denuncia a lide à seguradora mercê da existência de relação securitária (fls.60/67 e 69/70).
Em contestação, a litisdenunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A. confirma a existência de relação securitária entre as partes, mas alega perda do direito à indenização em decorrência da ausência de comunicação tempestiva do sinistro nos termos do art.771 do Código Civil. Reitera a alegação da litisdenunciante quanto à ausência de culpa do motorista. Impugna a ocorrência dos danos materiais e morais. Por fim, pleiteia, em caso de procedência, a retenção do valor da franquia de R$1.000,00 (fls.78/86).
Réplica a contestação da demanda denunciada fls.129/134.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral em decorrência de acidente automobilístico.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de outras provas mercê da incontrovérsia sobre os fatos (art. 330, inc. I, do CPC). O objeto da prova são os fatos controvertidos em razão da contraposição de afirmações. Não havendo esse choque, a prova é inútil.
Para o reconhecimento da responsabilidade civil, é necessária a existência de três requisitos: (a) uma conduta culposa ou dolosa, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
A ré confessa ter atingido o muro divisório do condomínio, alegando, contudo, que o fato não decorreu de fato culposo de seu motorista, porquanto a pista estava escorregadia mercê da chuva e areia.
Nada obstante a alegação da ré e da listisdenunciada, não como se escapar à sua responsabilização.
De acordo com o narrado pelas partes, o ônibus realizava manobra em frente ao local, permitindo-se concluir que estava em baixa velocidade sem a possibilidade de que eventual derrapagem pudesse acarretar o acidente noticiado.
Ainda que assim não fosse, e se considerasse que a pista estava molhada e escorregadia, cumpre ao motorista, diante dessas circunstâncias, redobrar sua atenção e cautela a fim de não perder o controle de seu veículo, conforme preceitua o art.28 da lei n°9.503/97.
Portanto, a não há outra conclusão senão a consideração da culpa do motorista, por cuja conduta a ré é responsável objetivamente nos termos do art.932, inc.III, do Código Civil.
Passo para análise do dano.
Incontroversa a derrocada do muro, as impugnações genéricas da ré e da litisdenunciada não são suficientes para afastar a força probante dos orçamentos escritos colacionados aos autos.
Dessa maneira, o valor de R$3.500,00, referente ao menor orçamento, deve ser acatado como representativo da diminuição patrimonial do condomínio autor a cujo ressarcimento faz jus.
Todavia, melhor sorte não se lhe reserva quanto ao dano moral.
O fato não acarretou nenhum dano à imagem ou honra objetiva do condomínio para se configurar o dano moral. Não passou a recusa da ré em assumir sua responsabilidade de mero aborrecimento para o autor decorrente do normal entrechoque de interesses.
Ainda que assim não fosse, entendo ser impossível a configuração do dano moral ao autor, pois não possui personalidade jurídica própria, o que impede a constatação de que tenha sofrido dano em sua imagem.
Muito embora se lhe reconheça personalidade judiciária e a possibilidade de, excepcionalmente, ser sujeito de direitos e obrigações, não possui personalidade jurídica própria.
Portanto, não há dano moral a ser indenizado.
A demanda denunciada.
Constatada a culpa do preposto da ré, a existência de relação securitária e a cobertura do evento pela apólice contratada, a questão a ser solvida nesta demanda denunciada cinge-se ao descumprimento do disposto no art.771 e art.787, §1º, do Código Civil.
Não há que se falar em perda da indenização securitária, mesmo sendo incontroversa a ausência de comunicação.
Os dispositivos legais acima mencionados não fixam prazo certo para a comunicação da seguradora, motivo pelo qual deve ser analisada com elastério a expressão logo que o saiba e tão logo saiba, até mesmo porque restritivas.
O acidente ocorreu em 1.1.09, a demanda foi proposta em 21.10.09 e a citação ocorreu em 26.2.10. Até denunciou a lide à seguradora na primeira oportunidade em que teve de manifestar-se nos autos em 23.3.10.
Considerando a sucessão de fatos acima, não se pode impingir à ré a infringência à regra legal mencionada.
Portanto, a litisdenunciada deve ressarcir o valor da condenação à ré, compensando o valor referente à franquia (R$1.000,00), nos termos da apólice de seguro (fls.91).
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Condomínio Violeta I contra Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte S.A. para condenar a ré ao pagamento de R$3.500,00, corrigidos e acrescidos de juros de mora desde o dia 1.1.09, nos termos do art.395 e art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais. Sem condenação em honorários de advogado, porque compensados entre si.
Outrossim, Outrossim, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a litisdenunciação proposta por Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte S.A. contra Nobre Seguradora do Brasil S.A. para condenar a litisdenunciada ao pagamento de R$2.500,00 corrigidos e acrescidos de juros de mora desde o dia 1.1.09, nos termos do art.395 e art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência parcial, condeno a litisdenunciada ao pagamento ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$245,00.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 28 de junho de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
