

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.230171-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):RICARDO LEÃO DA SILVA
Réu(é)s:Vivo S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/02/2010 às 13:33h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Leila Cardoso Machado, OAB/SP nº 193.410.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Andre Luiz de Lima, RG nº 17.723.992 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Katia Silva Evangelista, OAB/SP nº 216.741.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Na inicial, o autor aduziu que em novembro de 2007 solicitou o cancelamento do contrato atinente à linha telefônica nº 11 7120-7706, em virtude de bloqueios indevidos e cobranças indevidas por parte da requerida.
A ré, em contestação, sustentou que a linha em questão foi cancelada em dezembro de 2007, sendo que não haveria atualmente débito pendente do autor para com ela.
Porém, o autor afirmou na inicial que em julho de 2008, tomou ciência de que seu nome estava negativado por solicitação da requerida justamente em razão de tal contrato.
Em relação ao contido no parágrafo anterior, não houve impugnação específica da requerida, de modo que deve ser tido por veraz, a teor do disposto no art. 302, do CPC.
Se assim o é, era ônus então da requerida demonstrar nos autos de modo estreme de dúvidas qual circunstância excepcional justificava a negativação do nome do autor ainda em julho de 2008, se, conforme ela própria alegou, o contrato já havia sido cancelado em dezembro de 2007.
Entretanto, não há demonstração inequívoca de circunstância que justificasse a manutenção da mácula ao menos até julho de 2008.
Os documentos juntados pela ré não bastam para tanto.
No mais, o mínimo que se poderia esperar da ré era que, então, comprovasse de forma escorreita qual seria o suporte para que remanescessem débitos de linha há muito cancelada.
Contudo, repise-se, a requerida não o fez.
Nesse passo, não se infere a regularidade da negativação que perdurou ao menos até julho de 2008, despontando com isso que a conduta indevida da ré deu causa ao dano moral suportado pelo autor, verificando-se defeito no serviço prestado que culminou com a mácula do nome do postulante e sua indevida manutenção, fatos que ensejam reparação por dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, como corolário lógico do pleito reparatório formulado, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo do contrato referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de qualquer débito do autor para com a ré oriundo do contrato referido na inicial; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais),  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
