

SENTENÇA

Processo nº:0230108-44.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Fornecimento de Água 
Requerente:José Luiz Dutra Rodrigues
Requerido:Sabesp Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior






VISTOS.





JOSÉ LUIZ DUTRA RODRIGUES, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação ordinária em face de SABESP  COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que teve seu imóvel invadido por funcionário da ré que foi realizar a cobrança da conta de água, e por este foi agredido verbalmente. Aduziu que o corte do fornecimento de água não pode ser realizado, pois as cobranças já estavam vencidas na data de entrega, e nunca foi notificado da existência dos débitos. Expôs que os débitos que possui com a ré até dezembro de 2003 já estão prescritos, e que os lançamentos dos valores possuem disparidade enorme de um mês para outro. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para manter os serviços até o julgamento da lide. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 17/27. 
Em decisão de fls. 29, foi deferida a tutela antecipada para evitar o corte do fornecimento de água, desde que o autor realize os pagamentos das contas a vencer, e deferido o recolhimento das custas ao final do feito.
Manifestou-se o autor em fls. 37/39, requerendo a apuração das contas por meio de medição adequada, em razão dos valores da fatura e do volume indicado. 
Em fls. 42, foi determinado o cumprimento de decisão de fls. 42, devendo o autor pagar o valor habitual.
Em fls. 47/48, manifestou-se o autor requerendo a concessão de suspensão provisória do pagamento de contas do fornecimento de água, até o apuramento do valor correto. Juntou documentos em fls. 49/51.
Em decisão de fls. 52, foi deferido o pedido de fls. 47/48 nos estritos termos de decisão de fls. 29. 
O réu, devidamente citado, apresentou contestação em fls. 56/74, aduzindo, preliminarmente, coisa julgada, uma vez que, em 1998, o autor ajuizou ação cautelar e principal, julgada improcedente, a fim de discutir as contas de água e esgoto emitidas desde fevereiro de 1994, as quais ele entendia serem abusivas. No mérito, aduziu que o agente da ré foi agredido pelo autor, como comprova o BO trazido pelo autor, e que o portão da casa foi aberto pelo requerente. Expôs que não ocorreu prescrição, pois os serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto têm prazo de 20 anos. Afirmouq eu não houve dano moral. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 75/112.
Em fls. 113/114, manifestou-se o autor para juntar comprovante de depósito de valor de fatura atrasada, em fls. 115.
Em fls. 121/125, manifestou-se a ré requerendo a cassação dos efeitos da medida antecipatória, ante a manifestação do autor em não pagar as contas enviadas. Juntou documentos em fls. 126/150.
Réplica do autor em fls. 173/175, alegando que os períodos em discussão na ação movida em 1998 e os períodos em discussão neste momento são distintos. 
Despacho saneador em fls. 191, afastando as preliminares de fls. 57/58. Fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova pericial técnica.
Decisão de fls. 220 fixou os honorários periciais provisórios, concedendo o prazo de dez dias para o depósito do valor, sob pena de preclusão.
O autor interpôs Agravo de Instrumento em fls. 222/229.
Em fls. 231, o recurso foi recebido em ambos os efeitos.
Laudo Técnico em fls. 244/298.
Em fls. 300/301, foram prestadas informações ao Exmo. Dr. Candido Alem por este Juízo, sobre os autos.
Manifestação da ré em fls. 311/313.
Laudo concordante em fls. 315/315.
Manifestou-se o autor em fls. 318/320, juntando Laudo Divergente em fls. 321/328.
Em fls. 332, o autor requereu esclarecimentos do Sr. Perito.
Esclarecimentos do Sr. Perito em fls. 336/343. 
Comprovante de recolhimento de honorários do Sr. Perito em fls. 348.
Memoriais da ré em fls. 352/354.
Contraminuta ao Agravo em fls. 360/365. Juntou documentos em fls. 366/381.
Em fls. 393/395, manifestou-se a ré complementando informações da Contraminuta.
Em fls. 405/406, o recurso foi julgado prejudicado. 
Memoriais da ré em fls. 419/421.
Memoriais do autor em fls. 423/424.

É o Relatório.


Fundamento e Decido:

O feito encontra-se apto a ser julgado, não havendo nulidades a serem sanadas, evidenciando-se as condições da ação e os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. Afasto expressamente a preliminar aduzida na contestação à reconvenção, pois esta mostra-se apta a produzir seus eventuais efeitos, estando sua petição inicial elaborada nos termos do artigo 282 do CPC. Assim passo a examinar o mérito do pedido.

Quanto ao mérito, o pedido principal é improcedente 

De fato, analisando-se o objeto da causa, pode-se constatar que o termo de ocorrência e a respectiva cobrança efetuados em desfavor da parte autora, impondo a cobrança de valor pertinente ao real consumo de água nesta hipótese, encontra respaldo fático, considerando que  há, nos autos, indícios de irregularidades que não podem ser objetivamente imputadas á ré, em razão das conclusões lançadas no aludido laudo pericial. 
Em tal sentido, nos termos ressaltados em fls.277 do laudo pericial, constata-se que o consumo médio de água adaotado pela ré ( 70,00 m3/mês ) para o cálculo do débito do autor se mostra coerente com os parâmetros consuetudinariamente empregados para a estimativa de consumo para casos como o vertente, do que se conclui, nos termos do artigo 333, I do CPC, que a parte autora não logrou êxito em demonstrar a prova dos fatos constitutivos do seu direito. A fls. 278 dos autos, o expert ressaltou que o consumo médio de água calculado para a residência do autor, de acordo com a planilha di9scriminada no item 4 deste laudo, levando-se em conta as leituras históricas dos últimos dez anos é de 71,00 m3/mês. Portanto, também de acordo com o que mais consta do referido laudo pericial e de fls. 278, o consumo médio adotado pela ré se encontra coerente em relação à parte autora. Não há irregularidades nos autos que permitam o reconhecimento dos fatos alegados na inicial.
Portanto, diante de tal constatação e do que demais consta dos autos, considerando que a autora, nos termos do artigo 333, I do CPC, não logrou êxito em apresentar efetiva prova no bojo dos autos que afastasse tais conclusões periciais, verifica-se, conforme já acima ressaltado, que a presunção de veracidade do referido termo de ocorrência de irregularidade, por força de ser a ré concessionária de serviço público, restou confirmada. Em assim sendo, a ação principal improcede.

Ante o exposto, julgo o pedido principal IMPROCEDENTE. Revogo os efeitos da tutela antecipada concedida nos autos na forma legal, sempre com total respeito a todas as decisões da Superior Instância. Observem-se todas as decisões proferidas pela Superior Instância no âmbito dos autos. Neste sentido, observe-se também o V. Acórdão de fls. 405/406. Em tal aspecto, intime-se o sr. Perito a se manifestar em cinco dias na forma legal.

Em razão de tal sucumbência, condeno parte autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da condenação acima fixada, devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais. Esta condenação impõe-se ainda que a parte autora seja beneficiária da justiça gratuita nos termos do artigo 12 da Lei n. 1060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
