

CONCLUSÃO 
Em 11/9/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0230266-68.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juventino Manoel Bittencourt
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Juventino Manoel Bittencourt ajuizou ação contra Carrefour Comércio e Indústria LTDA. Alega que estava fazendo compras no Carrefour Interlagos quando foi atingido por um carrinho repleto de litros de leite, conduzido por um funcionário do réu. Caiu e desmaiou. Foi socorrido pelo SAMU e levado ao Hospital Pedreira. Em consequência do acidente ficou vinte e cinco dias sem movimentos do lado direito, usando muletas. Não conseguiu trabalhar fazendo bicos com refrigeração, o que lhe complementava a renda. Teve com isso prejuízo de R$ 4.500,00. Gastou com taxi R$ 750,00. Pediu a reparação desses danos e indenização por danos morais. 
O réu contestou. Pediu a denunciação da lide ou o chamamento ao processo de Zurich Brasil Seguros. Alega que não cometeu ato ilícito e discorre sobre a dificuldade de produzir prova impossível. Não há nenhum indício de que o autor estava na loja ré no dia em que afirma ter caído. A queda pode ter ocorrido sem qualquer culpa da ré. Todo incidente que ocorra dentro das lojas é registrado e não há nenhum registro envolvendo o autor. Caso tenha ocorrido, é necessário levar em consideração a idade do autor. Impugnou os pedidos de danos materiais e morais.
Foi deferida a denunciação da lide (fls. 86).
A denunciada contestou. Argumenta que cabe ao autor comprovar os fatos que alega ter ocorrido. Cabe a ele provar que suas lesões não se devem a um desequilíbrio ou mal súbito. Deve demonstrar também a ocorrência do dano. Impugnou os valores dos pedidos.
Houve réplica.
Deferida a produção de prova oral, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor.
É o relatório.
Decido.
2. Os documentos trazidos com a inicial comprovam que o autor caiu, mas também que sofreu contusão da coxa esquerda.
Todas as reclamações do autor confirmam que alguma coisa o atingiu, tal como ele afirma na inicial.
É certo que seria difícil para o Carrefour produzir a prova negativa, mas não houve sequer tentativa para produção de prova em seu favor. 
Não se pode presumir que o autor inventaria ter sofrido um acidente no interior do supermercado. Muito menos que pudesse convencer duas pessoas a testemunharem falsamente em seu favor.
E os depoimentos, se fossem falsos, seriam bem ensaiados, o que não se verificou.
A mulher do autor não afirmou ter visto o acidente. Disse que foi para um lado, o marido para o outro, e depois o reencontrou em uma cadeira de rodas, já ferido. O SAMU demorou a chegar e o autor foi levado ao hospital, de onde saiu de madrugada.
José Francisco disse ter visto o acidente. O autor, segundo ele, foi atingido por um carrinho contendo caixas de leite, destinado ao abastecimento de prateleiras. O carrinho bateu no autor e ele caiu. A testemunha ficou esperando, então soube que o autor havia sido levado ao hospital. Não sabe se a mulher o acompanhou.
Não há comprovantes dos gastos com taxi. 
A mulher do autor disse que ele teve que pagar pessoas para levá-lo ao hospital.
O amigo José Francisco disse que era um vizinho que o levada.
Não se demonstraram, portanto, os gastos com taxi.
As duas testemunhas disseram que o autor trabalhava com refrigeração, em casa, mas teve que parar após o acidente. Segundo José Francisco, tudo é pesado para ele: freezer, geladeira. Primeiro: tais objetos são pesados para qualquer pessoa normal e o autor é nascido em 1943.
Segundo: ainda que trabalhasse com refrigeração, fazendo bicos, não é possível concluir que o autor tenha deixado de ganhar R$ 4.500,00. Para comprovar que costumava ganhar esse montante deveria ter trazido alguns extratos que demonstrassem o quão importante era o ?bico? na complementação da renda. Não há um só indício dos lucros cessantes.
Apenas a indenização por danos morais é devida.
Fixo-a em R$ 7.000,00. O autor sofreu queda, teve que ser levado ao hospital, ficou com dores. Felizmente não ficaram sequelas do acidente (ou pelo menos não se demonstrou que isso tenha acontecido). Por sorte não quebrou nenhum membro nem bateu a cabeça. As consequências do evento não foram muito graves, por isso é excessiva a indenização pleiteada. 
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 7.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. Em razão da sucumbência na maior parte do pedido e em razão do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
4. JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA, para condenar a denunciada a reembolsar a denunciante o que for por ela pago em razão da procedência desta ação, nos limites da apólice. Por não ter havido resistência da denunciada à denunciação, deixo de condená-la ao pagamento de honorários advocatícios.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de setembro de 2012.
