

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0230488-36.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Francisco Jose da Cruz Costa, RG 1784763 SSP/PA, CPF 127.907.818-93
GUSTAVO DAMASO HALADA OAB 237835/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Vaz Valet Park Estacionamentos Ltda - Me
Mauro Galioni Rodrigues ? RG. 15.878.359-1 SSP/SP
GUSTAVO DAMASO HALADA OAB 237835/SP
Data da audiência:
Valor da causa:10/02/2011 às 14:00h
R$ 6.598,23

Em 10 de fevereiro de 2011, às 14h01min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência ao advogado do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Não há preliminares, motivo pelo qual passo diretamente ao conhecimento do mérito. Trata-se de ação em que o requerente pretende, em apertada síntese, reparação de danos causados por força de ter deixado seu veículo sob responsabilidade do réu e, quando foi retirá-lo, o veículo apresentava defeito que o impossibilitava de locomover-se. Pretende a condenação no pagamento do valor gasto para o conserto, mais indenização por danos morais. A requerida, por sua vez, argumenta que seus funcionários, em nenhum momento, causaram o dano mencionado na inicial. O autor teria, ele mesmo, subido a rampa e deixado o veículo perto da guarita. Pegou o ticket e saiu e, quando o manobrista da contestante foi ligar o carro, ele não funcionou. Impugnou, desta forma, a obrigação de ressarcir os danos, porque não os teria causado. Na hipótese concreta, por certo que o ônus da prova compete ao requerente, nos exatos termos do artigo 333, I, do CPC, já que se trata de fato constitutivo de seu direito. A versão do requerente é de que o dano foi causado por funcionários da ré. Já a ré informou que o veículo já continha a avaria, tanto que seus funcionários não o removeram. Junto com a inicial, há documentos que comprovam a ocorrência do estacionamento e mais um boletim de ocorrência onde o requerente relatou a sua versão em relação aos fatos descritos. Há também documentos que demonstram a necessidade de conserto do carro. No entanto, nenhuma prova foi produzida nos autos no sentido de que os funcionários da ré teriam efetivamente causado os danos ali mencionados. Embora seja uma relação de consumo, a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, só ocorre "quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência". Na hipótese concreta, não seria nada difícil demonstrar que o veículo não apresentava nenhum defeito antes dos fatos narrados. Por outro lado, a questão da verossimilhança se assemelha muito a um indício muito forte quanto à ocorrência dos fatos. Ora, na hipótese concreta, a única coisa que se sabe é que o requerente chegou dirigindo o veículo e que não conseguiu retirá-lo do estacionamento. Isto poderia ter acontecido em mãos do próprio requerente, em qualquer lugar. Assim, somente seria possível estabelecer uma responsabilidade da ré se demonstrado cabalmente que ela teria dado causa ao estrago mencionado na inicial. No entanto, o requerente somente alegou e nada provou. Assim, a improcedência da ação é medida que se impõe. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Francisco Jose da Cruz Costa contra Vaz Valet Park Estacionamentos Ltda - Me. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 197,94; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.



Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Francisco Jose da Cruz Costa:

Advogado(a) da parte autora:

Vaz Valet Park Estacionamentos Ltda - Me:

Advogado(a) da parte ré:
