

SENTENÇA
 
Processo nº:002.09.230948-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jeronimo Cirilo de Souza
Requerido:Banco Citibank S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti

Dispensado o relatório. Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da parte ré que, apesar de citada (fls. 33), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 34), nos termos do artigo 20 da lei 9099/95.
Em razão disso, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, em especial, a inexistência de relação jurídica entre as partes a legitimar a inscrição desabonadora de fls. 10.
No que tange ao dano moral, contudo, o pedido não comporta acolhimento. Isto porque o documento de fls. 10, juntado aos autos pelo próprio autor, comprova que  existência de restrição pretérita, de origem diversa e não imputável ao réu. E, como a reputação da pessoa é uma só, ou ela tem imagem de boa pagadora em praça, ou não tem. Logo, na hipótese de existência de pluralidade de apontamentos, o dano moral derivado de uma inscrição isolada não se presume, porque não é para este sentido que aponta a razoabilidade. 
Nessa exata linha se encontra a conclusão n.º 27, do I Encontro dos Juízes do Primeiro Colégio Recursal da Capital, verbis: O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do pagamento do débito apontado na inicial e determinar a exclusão da anotação restritiva pleiteada pelo réu, conforme extrato de fls. 10. 
Oficie-se ao SERASA.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é o equivalente a ao mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos.
Em razão do artigo 322 do CPC, a ré será considerada ciente da presente com a baixa dos autos em cartório. O prazo do artigo 475-J do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2010.

Juíza de Direito
