

SENTENÇA

Processo nº:007.09.230845-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Octavio Cabral
Requerido:D´avo Supermercados Ltda

CONCLUSÃO

Em  30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.








Vistos.

LUIS OCTAVIO CABRAL, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória c.c. indenização em face de D´AVÓ SUPERMERCADOS LTDA, alegando, em síntese, que foi cliente do réu, mas não está inadimplente no pagamento de suas compras, afirmou desconhecer origem de débito cobrado e a razão pela qual teve seu nome incluído indevidamente em órgãos de proteção ao crédito na importância de R$ 511,86. Afirmou não possuir cópia do contrato indicado na restrição e que não foi cobrada naquele valor. Assim, requereu declaração de inexistência do débito, baixa da negativação e condenação em verba pecuniária de desagravo ao dano moral (fls. 02/08). Juntou documentos a fls. 09/12.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 14.
Citada, a empresa ré sustentou preliminares de ausência de documento essencial e inépcia da inicial. No mérito, requereu a improcedência da ação, alegando que a parte autora contratou cartão de crédito denominado cartão confiança junto ao supermercado réu, realizou compras à vista e compras parceladas, sem entretanto efetuar os pagamentos correspondentes. Assim, sustentou ausência de pressupostos para a responsabilidade civil, ônus da prova, além da legalidade da cobrança e da negativação. Por fim, impugnou o valor pretendido a título de indenização (fls. 23/45). Juntou documentos a fls. 46/184.
A fls. 188/192 o réu apresentou reconvenção aduzindo os mesmos fatos e argumentos da contestação. Assim, requereu a cobrança do débito contratual em aberto, condenando a parte autora/reconvinda ao pagamento do valor de R$ 777,89. Juntou documentos a fls. 193/329.
Réplica a fls. 332/335 e contestação ao pedido reconvencional a fls. 342.
A parte contrária manifestou-se a fls. 345/347 e 348/349.
Por fim, as partes manifestaram-se a fls. 352 e 353.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Por primeiro, a matéria preliminar deve ser afastada. No caso em tela, a legitimidade e o interesse de agir estão, a princípio, evidenciados pela narrativa dos fatos na petição inicial e pelos documentos juntados em razão do negócio jurídico havido e que vincula as partes, assim como o pedido mostra-se juridicamente possível, ante a ausência de vedação legal nos termos propostos e os documentos apresentados são suficientes ao deslinde da causa.
Segundo esmerada doutrina, `causa petendi` é o fato ou o conjunto de fatos suscetível de produzir, por si, o efeito jurídico pretendido pelo autor (STJ ? 4ª Turma, Resp 2.403 ? RS, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 28.8.90, in, Código de processo Civil e legislação processual em vigor, Theotônio Negrão, nota 8a ao artigo 282, p.348, 30ª).
E, no caso em tela, não podem ser desconsiderados os fatos narrados na petição inicial ou tê-los como não apresentados, negando a possibilidade de comprovação efetiva, logo inexiste violação da teoria da substanciação.
Outrossim, da leitura da petição inicial verifica-se que dos fatos e fundamentos jurídicos decorre logicamente o objeto da lide, e estando a inicial clara, permitindo a total defesa, não há falar em inépcia.
No mérito, o pedido é improcedente.
Em que pese a versão da parte autora, a princípio, admitindo ter havido negócio jurídico entre as partes, mas alegando desconhecimento da dívida e, posteriormente, em réplica, sustentando a inexistência de relação jurídica subjacente e débito de compras não pagas junto ao supermercado requerido, fato é que a empresa ré logrou comprovar a relação jurídica contratual que vincula as partes, a efetiva comercialização e aquisição de mercadorias, junto ao estabelecimento, inclusive realização de compras parceladas, tudo justificando a restrição de crédito apontada ante a sua inadimplência.
Merece credibilidade a versão da empresa, porque amplamente comprovada pela prova dos autos. Com efeito, o supermercado requerido sustentou longo relacionamento comercial justificador da cobrança, isto desde janeiro/2000 (conforme Proposta para Abertura de Crédito ? Cartão Confiança firmado pela parte autora a fls. 73/74), sendo que o autor após realizar compras na modalidade de crédito rotativo e compras parceladas, deixou de efetuar corretamente os pagamentos das faturas mensais do cartão de crédito, gerando o débito apontado.
Veja-se que a versão da parte requerente acerca do desconhecimento do débito não merece a mínima consideração, posto que mensalmente sempre realizou pagamentos parciais e totais em cada um dos meses, ainda que mínimos na modalidade de crédito rotativo, conforme se verifica dos lançamentos a crédito nos extratos das faturas mensais de praticamente todos os meses ali apresentados, sob a rubrica pagamento efetuado que eram encaminhadas ao endereço do requerente e devidamente quitadas (fls. 76/169). De se salientar, aliás, que da análise singela da assinatura e dos dados constantes no referido contrato que vincula as partes e que deu origem ao débito, inexistente qualquer divergência de dados de identificação pessoal ou de endereços que estivesse a permitir a conclusão da existência de eventual fraude. Nada disso restou minimamente provado.
Ocorre, entretanto que a partir de julho/2009 (fls. 171) a parte requerente deixou de efetuar o pagamento mínimo das faturas mensais do cartão de crédito, passando a incidir os juros e encargos contratuais ajustados em contrato (fls. 65/74).
Sem dúvida, seria absolutamente improvável tratar-se de fraude, se o requerente durante o longo tempo de relacionamento com o supermercado, após realizar compras e parcelamentos, sempre pagou, ainda que de forma parcial, as faturas mensais emitidas e somente agora, pretende alegar seu desconhecimento. Se a hipótese fosse mesmo de fraude com a utilização do nome do autor, por certo o suposto fraudador não teria efetuado pagamentos das faturas em nome do requerente por longos anos, isto é desde janeiro/2000 até julho/2009, conforme se verifica da 2ª via das faturas juntadas a fls. 75/172, estando tudo a revelar mesmo a existência da dívida e a legitimidade da cobrança e da negativação de crédito.
Por fim, relevante salientar que a autora, a tempo da negativação de crédito discutida nestes autos também já possuía anteriormente outras restrições de crédito em seu nome, aparentemente devidas e lícitas, conforme se verifica do extrato do SCPC de fls. 12, ainda que sopesadas com as informações constantes dos documentos de fls. 337/341, posto subsistir outra negativação referente a débito com terceiro Unibanco e protesto de título, de forma a também se afastar qualquer direito a indenização por dano moral a teor da Súmula STJ 385.
No mais, improcedente a ação principal, decorrência lógica, é procedente a reconvenção para condenar a autora ao pagamento do débito contratual em aberto, referente a dívida em aberto da última fatura (R$ 662,96 - agosto/2009 ? fls. 171).
Aliás, os valores cobrados vieram discriminados na planilha de fls. 177 e respectivas faturas de cartão de crédito (fls. 75/172), permitindo-se a ampla análise e defesa, ausente cobrança de valores abusivos. Anoto que os documentos parcialmente ilegíveis de fls. 173/174 parecem se referir a terceira pessoa estranha à lide e não ao autor.
Neste panorama, a correção monetária deve ser entendida como manutenção do valor nominal da obrigação ou do poder aquisitivo da moeda, não configurando um plus. Assim deve incidir desde o vencimento nos termos acima. Interpretação em sentido contrário representaria um enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. Por outro lado, os juros de mora serão os legais, contados desde a citação/intimação para a reconvenção com pedido de cobrança (ato de constituição em mora). Por fim, a multa aplicável é de 2% a teor do Código de Defesa do Consumidor. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUIS OCTAVIO CABRAL em face de D´AVÓ SUPERMERCADOS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, arcando a parte autora vencida com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que arbitro em R$ 600,00, nos termos do artigo 20,§4º, do Código Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita. 
E, JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por este último em face do primeiro, para condenar o autor/reconvindo ao pagamento do débito contratual em aberto na importância de R$ 662,96 (para agosto/2009 ? fls. 171), acrescido de multa contratual de 2%, correção monetária e juros legais moratórios de 1% ao mês, tudo nos termos da fundamentação acima. 
Ante a sucumbência na reconvenção, condeno o autor/reconvindo ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
