

SENTENÇA

Processo nº:0230068-31.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Ali El Hage Filho
Requerido:Cobansa Construtora e Incorporadora Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.




Constou da petição inicial, em resumo, que, em 26.8.2006, o autor ajustou com a ré a aquisição de um imóvel em construção pelo valor total de R$ 246.000,00, para quitação parcelada. De maneira prevista no contrato, o autor ainda contratou o serviço de acabamento pelo valor de R$ 50.000,00 e depois reduzido para R$ 40.000,00. O valor total do preço terminou diminuido para R$ 236.000,00. Destacou que a ré insistia em adotar as seguintes posturas: a) não detalhar a qualidade dos materiais que seriam utilizados no acabamento e b) pressão para a contratação do acabamento mesmo em circunstâncias precárias. Mencionou-se ainda que a ré ainda atrasou a entrega do imóvel, havendo entrega da casa em julho de 2008 e sem condições mínimas de infra-estrutura (gás, energia elétrica e telefone) e segurança. E tais problemas foram discutidos em assembléia geral do condomínio  - de 23.10.2008, quando se instaurou um conflito entre a construtora  ré e os condôminos pela insistência da primeira em obter quitação dos defeitos aparentes da construção para entregar o manual de cada casa. Após descrever o inadimplemento perpetrado pela ré e a sustentar a incidência do Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) aplicação de multa moratória pelo atraso na entrega da casa no valor de R$ 28.600,00 correspondente a 10% do valor do preço, b) incidência adicional de uma multa equivalente ao aluguel mensal de um imóvel das mesmas dimensões ao prometido a venda pela ré, no período de 16 meses, perfazendo um total de R$ 42.400,00, c) restituição do valor do acabamento, diante da má execução, no valor de R$ 40.000,00, d) indenização (juros e correção) pela antecipação do valor do acabamento  período de agosto de 2006 a julho de 2008, e) indenização pelo valor perdido na contratação de financiamento (custo financeiro) no valor de R$ 20.787,86 e f) indenização pelos danos morais.

A ré apresentou contestação (fls. 341/382). Como matéria preliminar, levantou a inépcia da petição inicial. No mérito, a ré defendeu a qualidade das obras  materiais e prestação de serviços  de construção da casa vendida ao autor, notadamente no acabamento interno e na parte da infra-estrutura externa (do condomínio). Esclareceu que, inicialmente, o autor optou pela não contratação do acabamento interno, mas depois as partes ajustaram sua realização pelo valor de R$ 40.000,00. Afirmou, ainda, que apesar da previsão de entrega do imóvel para março de 2007, havia uma disposição contratual que autorizava sua ocorrência até setembro de 2007  carência de 180 dias prevista, na cláusula décima-primeira. Porém, um motivo de força maior (chuvas) fez com que a entrega se desse com atraso de mais alguns meses além do período de carência. Houve ainda uma negociação para remoção de árvores que se achavam no meio da área do empreendimento, sendo concluída apenas em fevereiro de 2008. O "habite-se" foi expedido em abril de 2008 e o atraso da obra foi de aproximadamente 07 meses, além do período de carência. Não havia lugar para indenização porque o atraso estava justificado por motivos de força maior e problemas administrativos, tudo na forma do parágrafo 3º da cláusula décima-primeira do contrato e do artigo 393 do Código Civil. O atraso entre abril e julho de 2008 foi causado pela dificuldade do autor em obter o financiamento. E as multas pretendidas pelo autor eram indevidas, até porque representavam um bis in idem.   Além disso, sustentou que os serviços (obras) de acabamento e de infra-estrutura foram realizados dentro de padrões de qualidade. Por último, impugnou a existência dos danos materiais e morais e insurgiu-se contra os pleitos de indenização.


Houve réplica (fls. 388/404).


Em despacho saneador, houve rejeição da preliminar e deferimento de prova pericial de engenharia (fls. 461/463).


Após apresentação do laudo (fls. 545/635) houve manifestações da partes (fls. 749/778 e 783/789) seguida de resposta do perito (fls. 814/821).


Encerrada a instrução (fls. 828), as partes ofertaram alegações finais (fls. 834/867 e 873/880).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se à responsabilidade da ré pelos fatos qualificados pelo autor como inadimplemento contratual e eventos danosos, assim resumidos na articulação da fundamentação: a) atraso na entrega do imóvel e b) execução inadequada dos serviços de acabamento interno da casa e infra-estrutura do condomínio.


Observo, ainda, como já ressaltado anteriormente, que as partes travaram relação de consumo  aquisição de um imóvel pelo autor como destinatário final  tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Irrelevante que o autor não tenha fixado moradia no imóvel, uma vez que ele terminou por compor seu patrimônio familiar. O autor não é profissional (empresário) dedicado ao ramo de aquisições imobiliárias para fins de locação. Consta dos autos ser o autor advogado  residiu no imóvel e dali se mudou por ter recebido proposta para trabalhar no Rio de Janeiro (ver itens "40" a "45" da réplica, fls. 398/399). E destaco que se tornou fato incontroverso (não impugnado pela ré) que o autor foi quem recebeu o imóvel e ali residiu por um período. 


Nesta linha de pensamento, o conflito será decidido à luz das normas de proteção do consumidor (Constituição Federal e Código de Defesa do Consumidor)  sempre com aplicação conjugada com as demais normas do ordenamento jurídico, em especial do Código Civil.


1. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL.


Em sua defesa (item "44", fls. 353), a ré confirmou que havia ofertado (prometido) a entrega do imóvel para 30 de março de 2007, conforme item "7" do preâmbulo do contrato (fls. 46). Porém, afirmou que o "habite-se" somente foi obtido em 05 de abril de 2008 (fls. 598 e 611). 


Entendo que o prazo contratual deveria ser cumprido pela ré. 


Trata-se de cumprir o contrato, nos termos da oferta  artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor. A previsão contratual para um prazo adicional de 180 (cento e oitenta) dias em benefício da construtora traduz disposição abusiva, por ser manifestamente desvantajosa para o consumidor  artigo 51, inciso IV do CDC.
Entendo que a ré não poderia criar um mecanismo contratual para, sem qualquer exigência (termos do contrato, fls. 58), prorrogar por 180 dias o prazo para cumprimento de suas obrigações contratuais de 30.3.2007. Seria equilibrada referida disposição contratual neste sentido de tolerância, desde que aplicada para as duas partes. Isto é, se a construtora ré também concordasse com a prorrogação do vencimento das obrigações imputadas aos consumidores por 180 dias, de maneira imotivada.


Os motivos apresentados não revelaram "caso fortuito" ou "força maior", mas sim planejamento inadequado das obras. Era possível prever chuvas e exigências administrativas para a remoção de árvores. Não houve prova (e a prova escrita era a única aceitável) de que as chuvas ou as exigências administrativas extrapolaram o esperado e o legal, respectivamente. Confiram-se ainda as respostas do perito aos quesitos do Juízo (fls. 612), confirmando-se que somente em três dias as chuvas foram excessivas e que as chuvas deveriam ser consideradas no planejamento da obra.


E, anoto, que mesmo que se considerassem os fatos apontados pela ré  chuvas e negociação administrativa para remoção de árvores  o prazo não teria sido cumprido. A ré extrapolou o período de tolerância e o empreendimento somente obteve o "habite-se" em abril de 2008.

Concluindo-se a ré inadimpliu o contrato, restando a fixação das consequencias jurídicas. 


O autor optou por levar o contrato adiante. Pode assim reclamar as perdas e danos acarretados pelo atraso na entrega das obras, nos termos do artigo 6º, inciso VI e 35, inciso I do CDC. 


Acolho o pedido de imposição da multa de 10% prevista em contrato  cláusula décima-terceira (fls. 60). De boa-fé e justo que a sanção seja aplicada para as duas partes e não apenas para punir a mora do adquirente, numa interpretação favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. A solução de eficácia revela-se adequada ao caso concreto, de maneira a fazer que uma disposição contratual seja interpretada de modo a alcançar as duas partes. A cláusula penal , repito, deve servir para construtora e adquirente. Tomando-se por base o valor estipulado em termos de preço, como salientado na petição inicial, fixo a multa em R$ 23.600,00 (vinte e três mil e seiscentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 05.8.2009).


Rejeito o pedido de multa (indenização) dos alugueres ou do custo financeiro do financiamento. Entendo que a multa anterior cumpre a função de compensação das perdas e danos, incluindo-se as despesas adicionais de alugueres e de financiamento. Ainda que se pudesse argumentar que as perdas e danos poderiam ultrapassar o valor da multa, caberia ao autor provar o valor do prejuízo excedente. E a prova deveria ser documental. 


2. EXECUÇÃO INADEQUADA DOS SERVIÇOS DE ACABAMENTO INTERNO DA CASA E INFRA-ESTRUTURA DO CONDOMÍNIO.


O laudo pericial demonstrou os seguintes fatos: 

a) anomalias na unidade residencial, conforme itens "4" e "5", em especial pingadeiras deficientes, trincas na paredes, fissuras nas paredes, manchas de escorrimento, assentamento de soleira e sistema de impermeabilização ineficiente (fls.555/588) 


b) inadequação na ligação de gás, havendo exigências não cumpridas em 25.6.2008 (fls. 602/603 e 618/619),

c) não instalação da porta da cozinha e com problema de localização (fls. 603 e 618/619).


Os demais problemas de  acabamento interno e de infra-estrutura como  telefone, segurança e energia não foram constatados pelo perito. Confiram-se as respostas do perito às indagações do Juízo (fls. 613/620).


Em suma, parte dos problemas apontados pelo autor foram provados e merecem indenização dos danos materiais. Como o autor optou pelo cumprimento do contrato, justo e adequado que seja ressarcido pelo valor necessário à correção dos pontos inadequados da obra. Não se confunde com a multa descrita no item anterior, que apenas sancionou o atraso na entrega das obras. Fixo o valor de R$ 7.602,07 (sete mil seiscentos e dois reais e sete centavos), conforme identificado pelo perito judicial (fls. 620). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do laudo, outubro de 2010). 
Rejeito os pedidos de devolução do valor (R$ 40.000,00) ou dos encargos financeiros. A indenização fixada será suficiente para reparar os danos materiais. Não há lugar para restituição integral do preço, já que o autor optou por levar o negócio adiante. E o atraso na obra não significou prejuízo do custo financeiro desta parte do desembolso  inexistência de nexo causal. 



3. INDENIZAÇÃO DOS DANOS MORAIS.


Entendo que o autor deve ser indenizado pelos danos morais experimentados. 


Trata-se de grave inadimplemento contratual praticado pela ré. Mesmo que o autor tenha optado por levar o contrato adiante, não significa que os danos morais não tenham ocorrido. Esperou entre março de 2007 e abril de 2008 para o empreendimento ficar pronto  obtenção do "habite-se". Um atraso superior a 01 ano e que prejudicou todo seu planejamento familiar  residir no imóvel com sua esposa. Além disso, experimentou transtornos com a mudança (parte de marcenaria), disposição de recursos financeiros e com a série de vícios identificados pelo perito na construção. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 

Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  30.000,00 (trinta mil reais  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ALI EL HAGE FILHO em face da COBANSA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, condenando-se a ré a pagar ao autor as seguintes quantias:


A) multa contratual (compensatória de perdas e danos advindos da mora no atraso da entrega do imóvel) no valor de R$ 23.600,00 (vinte e três mil e seiscentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 05.8.2009).


B) reparação dos danos advindos de vícios da construção num total de R$ 7.602,07 (sete mil seiscentos e dois reais e sete centavos), conforme identificado pelo perito judicial (fls. 620). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do laudo, outubro de 2010). 

C) indenização dos danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária e das despesas do processo (inclusive os honorários do perito, acrescidos de correção monetária desde o desembolso), não havendo imposição de honorários advocatícios. A ré poderá descontar o valor da parte do autor dos honorários do perito (devidamente atualizado), mediante compensação, no momento do cumprimento da obrigação de pagamento. 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
