

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0230879-73.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Finasa BMC S/A
Requerido:Zaqueu Ferreira  da Silva

Vistos.


BANCO FINASA BMC S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse com perdas e danos, com pedido de liminar, em face de ZAQUEU FERREIRA DA SILVA, também qualificado, alegando, em síntese, ter transferido ao réu a posse direta do veículo descrito na inicial, por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, mediante o pagamento das parcelas mencionadas na aludida avença. Afirmou, ainda, ter o réu deixado de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de 29 de julho de 2.009, o que acarretou a rescisão contratual do instrumento, com a obrigação do arrendatário de devolver o bem. Em razão da não devolução espontânea do bem, notificou extrajudicialmente o réu para pagamento, que permaneceu inerte, configurando a mora, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a concessão de medida liminar visando a retomada do bem. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a reintegração na posse do bem e a condenação do réu no pagamento das parcelas até o cumprimento da liminar (perdas e danos). Juntou documentos (fls. 06/25).

Determinada a emenda (fls. 29) da inicial foi concedida a medida liminar (fls. 35), que não foi cumprida, consoante certidão de fls. 41.

O requerido foi citado (fls. 41) e não apresentou contestação (certidão de fls. 55).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com indenização por perdas e danos (pagamento das prestações até o cumprimento da liminar), visando a retomada do bem que foi dado ao requerido por contrato de arrendamento mercantil com a condenação no pagamento das parcelas (saldo devedor).

O feito deve ser julgado antecipadamente, face à revelia do réu e considerando, também, que não é necessária a produção de outras provas em audiência, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Considerando a existência de cláusula resolutória expressa no contrato celebrado entre as partes (fls. 11/17), que permite a rescisão do contrato de pleno direito em caso de inadimplemento, que resultou demonstrado nos autos pela configuração da mora e do esbulho possessório (fls. 21/23), passo ao mérito da lide.



Neste contexto, cumpre analisar que a efetiva existência de pagamento de todas as prestações avençadas no contrato firmado entre as partes, é o único fato hábil a elidir a pretendida reintegração de posse.

Veja-se que o contrato de arrendamento mercantil de fls. 11/17, como já destacado, previu, expressamente, a sua rescisão em caso de não pagamento de qualquer parcela do arrendamento, cláusula que, consoante já se ressaltou, é plenamente válida e, também, eficaz.
 
Não obstante a previsão de rescisão imediata do contrato em caso de inadimplemento, o autor optou por notificar extrajudicialmente o réu (fls. 21/23), alertando-o acerca do não pagamento das parcelas vencidas em desde julho de 2009 e concedendo-lhe prazo para a quitação do débito. 

Tem-se, portanto, que o réu claramente tinha ciência de que o não pagamento implicaria a rescisão contratual que, então, operou-se.

Saliente-se, ainda, não ter o réu comprovado nos autos o pagamento das parcelas devidas, o que caracteriza, uma vez mais, o inadimplemento do contrato do contrato, sendo certo que a posse do veículo descrito nos autos, objeto do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, permaneceu vinculada ao pagamento das parcelas deste contrato, consoante previsão contratual expressa.



Deste modo, o inadimplemento, que decorreu do não pagamento, acarretou o dever de restituição do veículo, sendo certo que a não devolução espontânea caracterizou esbulho possessório, uma vez que a posse do veículo pelo réu deixou de ser lícita.

A mora e o esbulho possessório estão demonstrados pela notificação extrajudicial de fls. 21/23, roborando a rescisão do contrato. 

De mais a mais, o réu é revel, pois deixou transcorrer in albis o prazo para oferecer resposta (cf. certidão de fls. 55), de modo que deve ser aplicada ao caso a regra prevista no art. 319 do Código de Processo Civil.   

Desta maneira, impõe-se à procedência da ação, visto que a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, acarretando, como consequência jurídica, a reintegração do autor na posse do bem apontado na inicial.  

Outrossim, é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do réu arrendatário causou prejuízo ao arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato.


Logo, para compor as perdas e danos, como requerido na inicial, é justo que o autor receba as contraprestações não pagas, mormente pelo fato do veículo não ter sido apreendido.


Ocorre que rescindido o contrato em razão de cláusula resolutória expressa, a posse do réu que era lícita tornou-se ilícita, praticando esbulho possessório e autorizando a autora reintegrar-se definitivamente na posse do bem arrendado. 

Com efeito, a liminar de reintegração de posse não pode ser cumprida, porque segundo informações do próprio réu, confirmadas pela autora ao Oficial de Justiça, o veículo está em local que não quis dizer.

Ora, a impossibilidade da reintegração na posse do bem objeto do contrato de arrendamento mercantil autoriza a reparação das perdas e danos sofridas pelo autor, que na hipótese dos autos corresponde ao valor das contraprestações mensais não pagas.

"A reparação dos prejuízos sofridos pelo possuidor manutenido, ou reintegrado, certamente se atem àqueles pertinentes à perda ou restrição da posse, segundo a lição de Adroaldo Furtado Fabrício (Comentários ao Código de Processo Civil, vol. VIII, tomo M/385). Outra não é, aliás, a inteligência que se pode retirar dos arts. 503 do CC e 921 do CPC. No respeitante aos aluguéis, vem de longa data a concepção de participarem dos prejuízos se o possuidor usava a coisa em locação (RT 132/658). O arrendamento mercantil (leasing), embora complexo, compreende uma locação, de maneira a obrigar o arrendatário a pagar as prestações durante o uso da coisa. É lógico, pois: se a posse direta do arrendatário (CC, art. 486) se transmuda em esbulhativa a partir de um dado momento, "in casu", desde a interpelação, nasce paralelamente a obrigação indenizatória, como corolário inevitável do esbulho imposto ao possuidor indireto. De outro modo haveria locupletamento ilícito e ausência de reparação completa." (cf. Ap. 423.407-5 - 7a C. - j . 29.8.89 - rei. Juiz Vasconcellos Pereira). 

Desta feita, o réu deve arcar com o pagamento das parcelas vencidas, sendo possível exigir o pagamento das parcelas vincendas até a efetiva entrega do bem. Entretanto, se o veículo não for recuperado, o autor pode exigir o pagamento integral das contraprestações contratadas. 

A propósito da matéria trago à colação alguns julgados. Confira-se:

Apelação Com Revisão 1042071700 
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: Aguaí 
Data do julgamento: 13/09/2007 
Data de registro: 17/09/2007 
Ementa: Arrendamento mercantil - Reintegração de posse com pedido de indenização por perdas e danos - Procedência - Presença dos requisitos legais para a ação proposta - Inexistência de cerceamento de defesa, sendo irrelevante, para o deslinde da causa, o fato de o arrendatário ter sido enganado por terceiro, a quem quis vender o veículo e transferir o ... Ementa: Arrendamento mercantil - Reintegração de posse com pedido de indenização por perdas e danos - Procedência - Presença dos requisitos legais para a ação proposta - Inexistência de cerceamento de defesa, sendo irrelevante, para o deslinde da causa, o fato de o arrendatário ter sido enganado por terceiro, a quem quis vender o veículo e transferir o financiamento - Inexistência também de julgamento ultra petita, já que o veículo não foi recuperado e a condenação deve ser mesmo ao pagamento integral das contraprestações contratadas - Apelação não provida. 

Apelação Com Revisão 746452007 Relator(a): Berenice Marcondes Cesar Comarca: São Paulo Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/12/2008 Data de registro: 09/01/2009 Ementa: ... dos autos o veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil foi furtado - indenização por perdas e danos corresponde ao total das contraprestações mensais não pagas no valor nominal, mais a correção ... 
Ementa: AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR DE BUSCA E APREENSÃO - a indenização por perdas e danos corresponde apenas ao pagamento das parcelas mensais da data da rescisão do contrato, quando a posse foi desvirtuada passando o devedor a praticar esbulho possessório até a devolução dos bens - na hipótese dos autos o veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil foi furtado - indenização por perdas e danos corresponde ao total das contraprestações mensais não pagas no valor nominal, mais a correção monetária, juros e multa de mora - as perdas e danos podem ser apurados através de simples cálculo aritmético, excluída a liquidação de sentença - autora vencedora na maior parte dos pedidos - réu responde pelas verbas da sucumbência. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE


Anote-se, ainda, não ser possível a cobrança do Valor Residual de Garantia- VRG, diante da rescisão do contrato, e tal verba só pode ser exigida durante a vigência do contrato, porque, ao final, o arrendamento pode ser convertido em compra e venda definitiva do bem. 

Desta feita, o valor da indenização atinente ao valor das contraprestações vencidas e vincendas até a apreensão do bem deve ser compensado com os valores pagos a título de valor residual garantido (VRG), que devem ser restituídos ao réu. 

Isso porque o VRG, previsto no contrato, visa apenas à constituição de um fundo de reserva para eventual opção de compra do bem ao final do contrato, não dizendo respeito às parcelas relativas ao aluguel do veículo, limitando-se a obrigação do arrendatário ao pagamento do locativo pactuado.


Assim é que, na hipótese de rescisão do contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos ou compensados com eventual débito das prestações não pagas, nos termos da fundamentação.

Por fim, ressalte-se que o pedido de indenização por perdas e danos é parcialmente procedente, que podem ser apuradas através de simples cálculo aritmético, sendo desnecessária a liquidação de sentença.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e o faço para rescindir o contrato celebrado pelas partes e, em consequência, ante o não cumprimento da liminar de fls. 35, para condenar o Réu a pagar ao autor a indenização por perdas e danos correspondente às contraprestações vencidas e vincendas até a retomada do bem, compensando-se o valor do débito com os valores pagos pelo réu a título de valor residual garantido, devidamente atualizados, na forma da fundamentação. 

Tendo o autor decaído minimamente do pedido condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor do débito (arts. 20, § 4o, c.c 21, ambos do Código de Processo Civil).
 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de novembro de 2010

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                                                              Juíza de Direito
