

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0230036-11.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luiz Carlos Marinho
Réu(é)s:Banco Itau S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/10/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ISAÍAS NUNES PONTES, OAB/SP nº 133.294.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). LUCAS BARBATI SANTURBANO, RG nº 45.956.841-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  AMANDA RAMOS CANERO, OAB/SP nº 289.492.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foi requerida a ouvida de uma testemunha, que o acompanhou quando solicitou o encerramento da conta junto ao réu. Pelo MM. Juiz foi dito que indefere o pedido, porque o pedido de encerramento da conta é ato formal, que somente pode ser provado por documento, que não foi apresentado, e o valor em discussão neste processo excede o décuplo do salário mínimo, o que impede a produção de prova exclusivamente testemunhal, não se aplicando ao caso concreto as exceções do art. 402 do CPC.

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que a parte autora alega haver encerrado a conta bancária que mantinha com o réu sem deixar débitos, mas este alega que não houve pedido de encerramento da conta e, mais, que da manutenção da conta decorreram débitos que deram origem à cobrança e respectiva negativação, cabia ao réu produzir prova não apenas da existência da dívida, mas também do respectivo valor, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não deve ao réu.
O réu não apresentou sequer os extratos da conta referentes ao período iniciado na data em que a parte autora alega haver pedido seu encerramento.
Ora, a falta de apresentação desses extratos afasta qualquer possibilidade de que o juízo possa apurar se havia, ou não, saldo credor ou devedor naquela oportunidade, bem como outros lançamentos que vieram a ser efetuados pelo réu desde aquela data, de maneira a atingir o valor por este exigido da parte autora.
Em resumo: o juízo não sabe o que o réu está cobrando da parte autora, para afirmar se existe fundamento contratual ou legal para tanto.
Assim, como não foi provada a existência do saldo e dos demais lançamentos efetuados pelo réu, a quantia que deu origem à negativação não era exigível por este.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, considerando a capacidade econômica do réu, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como atento aos enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa, tem-se como justa indenização de R$ 7.600,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desta data (cf. EREsp 436 070/CE, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, Segunda Seção, julgado em 26 09 2007, DJ 11 10 2007 p 285).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
a) declarar inexistente o débito de R$ 7.603,00 cobrado da parte autora pelo réu e que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b) condenar o réu a promover o cancelamento definitivo da inscrição dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 400,00, até o limite de trinta dias, quando essa multa se converterá em indenização em favor do autor pelo valor de R$ 12.000,00, sendo prontamente exigível;
c) condenar o réu a pagar à parte autora ao autor a quantia de R$ 7.600,00 (sete mil e seiscentos reais), por danos morais, acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
