

SENTENÇA

Processo nº:0230060-54.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Agnelo Pacheco Criação e Propaganda Ltda
Requerido:Multimex S/A e Greenmax Comércio de Tecnologia Ltda




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti




Vistos.




Consta da petição inicial, em resumo, que a autora adquiriu da ré GREENMAX a compra de softwares, licenças e equipamentos de informática da marca "APLE" num valor total de R$ 347.461,98, conforme pedidos deduzidos em 15.2.2008 e 10.4.2008. Apesar da quitação integral do preço, a ré GREENMAX entregou apenas parte dos pedidos, havendo um saldo em aberto de R$ 304.460,00. Em contato com o diretor da ré GREENMAX, senhor Marcelo Comitê, obteve a informação de que a corré MULTIMEX (importadora dos equipamentos) assumiria o prejuízo e faria a entrega dos equipamentos, mesmo que os adquirindo diretamente no mercado local.  Em reunião realizada em 11.08.2008, as partes ajustaram a entrega do equipamento num prazo variado  a partir de 10 dias úteis. Porém, somente parte do acordo acabou cumprido, havendo a corré MULTIMEX entregue apenas parte dos equipamentos prometidos, em 10.9.2008. A partir de então, as rés desapareceram. Após invocar o inadimplemento contratual perpetrado, a autora deduziu pedido de restituição da quantia de R$ 206.128,91, além de perdas e danos (a serem apurados em liquidação).


A ré MULTIMEX apresentou contestação (fls. 91/115). Em apertado resumo, levantou a inépcia da petição inicial por ausência de causa de pedir. Ainda como temas preliminares, a ré levantou a ilegitimidade passiva e a ausência de interesse processual. No mérito, insistiu na ausência de relação contratual entre as partes. A autora havia celebrado um negócio jurídico apenas com a corré GREENMAX, pessoas jurídicas distintas e com quadros societários diferentes. Em relação à entrega de mercadorias pela MULTIMEX para a autora, explicou que "tal medida somente foi adotada uma vez que, a Primeira Requerida  GREENMAX, garantiu que efetuaria o pagamento pelas mercadorias, o que não ocorreu" (sic, item "58", fls. 99).  A ré atendeu a um contrato existente entre ela e a corré GREENMAX, mas diante do inadimplemento do pagamento da primeira remessa feita em benefício da autora, outras entregas não foram efetivadas. Esclareceu que a relação entre ela MULTIMEX e a corré GREENMAX envolvia uma "importação por encomenda" e que não havia adiantamento de recursos pela última em favor da primeira. Somente havia pagamento, quando  após a importação e nacionalização  se operava a revenda e entrega das mercadorias da MULTIMEX para a GREENMAX. E, em nenhum momento, a autora participou daquele negócio jurídico. Reconheceu que houve um atraso nas encomendas feitas pela corré GREENMAX, mas esclareceu que se tratou de um problema advindo no desembaraço aduaneiro das mesmas. E chegou a informar a corré GREENMAX sobre o ocorrido, sugerindo que ela ingressasse no Poder Judiciário para ver as cargas liberadas. A corréu GREENMAX nada fez e apenas fechou suas portas. Diante da inércia, a própria MULTIMEX ingressou com a ação judicial e obter liminar que permitiu a nacionalização e liberação das mercadorias. Ainda assim, não poderia a MULTIMEX comercializar os produtos a não ser para a GREENMAX, chegando a obter outra liminar em ação judicial, agora para vender a mercadoria para terceiros. A ré MULTIMEX afirmo que tanto a autora, como ela (contestante) foram lesadas pela corré GREENMAX. No mais, insistiu na ausência de responsabilidade civil pelo danos experimentados pela autora. 


A corré GREENMAX terminou citada por edital, razão pela qual lhe foi nomeado curador, o qual apresentou defesa (fls. 312/315). Em síntese, diante da dinâmica do negócio jurídico argumentou que a corré MULTIMEX havia sim recebido valores da corré GREENMAX, tanto que se responsabilizou pela entrega de produtos para a autora. 


Houve réplica (fls. 317/319).



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito a matéria preliminar levantada na contestação da ré MULTIMEX.


Há aptidão na petição inicial e interesse processual da autora. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autora faz referência ao fato de a corré MULTIMEX também haver assumido a obrigação de entrega dos produtos.  Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Passo a apreciar o mérito.



1.Responsabilidade da ré GREENMAX.


A defesa apresentada pelo curador tornou controvertidos os fatos, mas não inverteu o ônus da prova. Competia ao devedor a prova da satisfação da obrigação. 


Nesta linha, houve prova produzida pela autora de contratação da empresa ré para o fornecimento de produtos da área de informática  pedidos e trocas de e-mails (fls. 45/58). 


Diante da alegação de inadimplemento parcial da obrigação de entrega dos produtos, cabia à ré a demonstração de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. A troca de e-mails comprovou a mora da ré.





2. Responsabilidade da ré MULTIMEX.


A fundamentação da petição inicial foi clara: a ré MULTIMEX deveria ser responsabilizada pelo fato de, na qualidade de importadora dos produtos, não ter viabilizado o cumprimento da obrigação pela GREENMAX. Ou seja, não se cuidou exatamente de estabelecer um vínculo contratual direto entre autora e MULTIMEX, mas sucessivo. 


Entendo que deve subsistir a responsabilidade solidária da ré MULTIMEX.


A obrigação deve ser compreendida como assumida pela corré MULTIMEX, a partir do princípio da boa-fé. Os argumentos apresentados pela referida demanda deixaram transparecer seu completo envolvimento no negócio jurídico celebrado pela autora. Era ela (MULTIMEX) a responsável pela importação dos produtos adquiridos pela autora. 


Logicamente, todo o processo de importação sob encomenda ajustado entre as rés tinha como pressuposto a venda feita pela GREENMAX para a autora. Pode-se dizer que a MULTIMEX sabia da existência do negócio entre GREENMAX e autora e que havia assumido, dentro daquele negócio jurídico, o importante papel de viabilizá-lo. Em última instância, cabia a ela (MULTIMEX) o contato internacional, a importação (sob encomenda), o desembaraço aduaneiro (nacionalização do produto com pagamento de tributos e emolumentos) e a liberação em favor corré GREENMAX  que repassaria a mercadoria para a autora. 


Em outras palavras, houve um contato comercial entre a autora e a MULTIMEX, resultando demonstrado pela documentação apresentada, na instrução processual: a) a proposta (fls. 45), b) a troca de e-mails (fls. 56/58 e 64/66), a própria entrega de mercadorias para a autora por conta e ordem da MULTIMEX (fls. 68/72) e c) principalmente, a direta emissão de nota fiscal pela MULTIMEX em relação à autora (fls. 73).


Insisto: não se cuida de encontrar laços societários entre as rés, mas sim de uma "parceria negocial" consistente na importação de mercadorias e sua revenda no Brasil. É nesse panorama negocial que se estabeleceu a ligação (o contato) entre a autora e a ré MULTIMEX.

E tudo foi devidamente explicado. A partir da venda realizada pela GREENMAX para a autora, operacionalizou-se o pedido de importação sob encomenda para a ré MULTIMEX  fato incontroverso e admitido pela última. Tanto que buscou, em momento posterior, a liberação das mercadorias para venda a terceiros (fls. 122/138). Cabia a ela, por boa-fé, honrar o compromisso assumido, na dinâmica da operação, com a autora. Optou por também inadimplir a obrigação.


E não se tem dúvida de que a ré MULTIMEX era uma "parceira comercial" da ré GREENMAX. Havia um contrato de importação entre elas (fls. 146/149). E a ré MULTIMEX era a responsável pela importação e foi seu inadimplemento contratual que provocou a não entrega das mercadorias para a autora. Falhou a MULTIMEX e, por via sucessiva, falhou a GREENMAX. 


E numa prova cabal de sua responsabilidade solidária a ré MULTIMEX chegou a cumprir parcial e tardiamente as obrigações, conforme se depreende dos documentos de entrega de mercadorias da FENAC (fls. 68/72) e de nota fiscal emitida diretamente por ela (fls. 73), tudo em harmonia com a narrativa da inicial. 


Irrelevante se a ré GREENMAX cumpriu ou não obrigações com a corré MULTIMEX. Havia um sentido de cooperação e parceria entre elas. E tal dinâmica despertou para a autora a confiança de que o contrato de compra seria honrado. Houve atraso na importação e desembaraço, fato de responsabilidade da MULTIMEX e que a levou até a ingressar judicialmente para a liberação da mercadoria (fls. 175, 178/181). Se a ré GREENMAX descumpriu o contrato com a autora foi pelo inadimplemento da ré MULTIMEX na obrigação de importar (por encomenda) e liberar as mercadorias. 


No campo das obrigações, pode-se dizer que os princípios constitucionais e da legislação ordinária (notadamente o Código Civil de 2002 ? boa-fé, probidade e função social do contrato e da empresa) criaram para as rés "deveres anexos" (ou obrigações laterais), havendo um sentido de "cooperação". Daí o reconhecimento de negócios jurídicos ligados - admite-se um "contato social" entre todos.


Em outras palavras, na concretização daqueles princípios, havia para as rés um  dever anexo implícito, na hipótese de venda de produtos importados de um cliente no Brasil: criar condições de realização da importação e desembaraço aduaneiro com vistas à entrega das mercadorias para o verdadeiro destinatários das mesmas. As rés eram verdadeiras "parceiras" no "processo de venda" de produtos, no mercado brasileiro. Não se pode imaginar uma encomenda da GREENMAX para a MULTIMEX sem uma prévia venda efetivada pela primeira. 


A respeito da "obrigação como processo", confira-se o magistério de CLÓVIS DO COUTO E SILVA percussor no Brasil de da ampliação do estudo das fontes das obrigações, para alcançar mais do que aquilo que era pregado pela teoria tradicional (estática), avançando para uma idéia dinâmica. As obrigações tinham origem na realidade social ? nos contatos sociais. Poderiam as obrigações derivar inclusive da concretização do princípio da boa-fé e das "condutas sociais típicas".


No Superior Tribunal de Justiça, vale menção o Recurso Especial nº 107.211-SP, 4ª Turma, relatado pelo Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, julgado em 03.12.1996, que admitiu um "dever anexo" de proteção, justamente como originário da aplicação do princípio da boa-fé. 


No caso sob exame, chamou a atenção a expectativa criada pela ré MULTIMEX ? por intermédio da GREENMAX - para a autora: a aquisição via importação de produtos da APPLE. Se houve falha no procedimento de importação (e a documentação não deixa dúvidas sobre isso, notadamente pelo documento de fls. 175, que mencionou falhas de seu contador), tanto que ela já ressarciu parte do prejuízo da autora, deve a ré MULTIMEX cumprir integralmente sua obrigação. 


Confira-se precioso precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0134186-53.2006.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO, julgado em 15.9.2011, destacando-se a importância das expectativas criadas e das informações trocadas:

"Sabido que o princípio cardeal do direito contratual contemporâneo é o da boa-fé objetiva, que nada mais almeja do que a segurança das relações negociais, impondo um dever ?de cada parte agir de forma a não defraudar a confiança da contraparte? (Fernando Noronha, O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Editora Saraiva, p. 18).


"Logo, se não havia uma real intenção de finalizar o negócio, era dever primário do réu-apelante desfazer a falsa ilusão criada pela situação, deixando claro à autora que os problemas jurídicos encontrados não conduziriam o contrato a bom termo. É o que se denomina deveres de informação e de esclarecimento, fundamentais na fase das tratativas negociais (Régis Fichtner Pereira, A Responsabilidade Civil Pré-Contratual, Renovar, pgs. 92 e seguintes). 

"Não é aparentemente o que ocorreu. Os sucessivos encontros das partes, conforme reconhecido pelos litigantes, somados à antecipação, pela autora, de vários gastos no imóvel, criou a falsa imagem de que o negócio já estava finalizado, bastando a formalização pelo instrumento devido."


Concluindo-se, aplicando-se o princípio da boa-fé e concebendo a obrigação da ré como resultante desta parceria entre as rés (obrigação resultando deste verdadeiro processo dinâmico de promessa de venda, importação, nacionalização e liberação das mercadorias), entendo que deve ser reconhecida sua responsabilidade solidária. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação promovida por AGNELO PACHECO CRIAÇÃO E PROPAGANDA LTDA em face de GREENMAX COMÉRCIO DE TECNOLOGIA LTDA e MULTIMEX S/A, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 206.128,91 (duzentos e seis mil cento e vinte e oito reais e noventa e um centavos), que será acrescida  de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 01.4.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso  o último deles, 30.4.2008, fls. 54). Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fixo os honorários do curador, no máximo previsto da tabela do convênio da OAB e Defensoria Pública. Expeça-se certidão.  


Ficam as partes rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 215.842,79  sem outros acréscimos.


P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
