

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.230987-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Silvia Aparecida Tiberio, RG 179737533 SSP/SP, CPF 126.313.628-10
LUIZ JANUARIO DA SILVA - OAB 112.807/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Anhanguera Educacional S.A
ANTONIO FAUSTINO FILHO ? RG. 12.914.118-5 SSP/SP
SAMANTHA MARA MORAVIS - OAB 190.776/SP
Data da audiência:25/02/2010 às 16:00h

Em 25 de fevereiro de 2010, às 16:16 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da lei 9099/95, passo à fundamentação e decisão. Afasto a preliminar de carência de ação eis que a matéria alegada, na verdade, confunde-se com o mérito e como tal deverá ser analisada. No mérito, segundo alega a autora, esta prestou vestibular na ré e obteve aprovação, pagando, assim, a quantia de R$ 409,09, relativos a curso, matrícula e mensalidade. Entretanto, como não houve número necessário de candidatos, o curso foi cancelado e a ré assumiu a obrigação de devolver os valores desembolsados, o que não ocorreu. Alegou ter sofrido danos morais por conta da frustração em sua expectativa na realização do curso. A ré alega basear sua conduta nas diretrizes de educação, lhe sendo livre a extinção de cursos. Além disso, relatou que a cláusula 9º do contrato entre as partes estabelece que se não houver o mínimo de inscritos para o curso, este poderá não ser oferecido. Sustenta ser cabível uma dentre três opções à autora, de modo que não se pode imputar culpa à ré, alegando ter sido a ré que não aceitou o reembolso. Em primeiro lugar, verifico que o artigo 13 do contrato entre as parte prevê, de fato que a ré reerva-se o direito de não oferecer o curso com turmas com menos de 60 alunos, oportunidade em que a autora poderá optar por outro curso ou lhe serão devolvidas integralmente as quantias pagas. Ora, é certo que a Lei 9394/96, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, possibilita à ré a extinção de cursos. E, analisando-se o contrato entre as partes, é inequívoca a ciência da autora acerca da possibilidade de não formação das turmas. Destarte, vê-se que a ré se utilizou de faculdade que lhe é dada constitucionalmente (artigo 207 CF), de administrar e gerir a instituição com autonomia e nos termos do que havia sido estabelecido contratualmente , extinguindo o curso que a autora iria cursar, de modo que não há falar em prejuízo ou dano irreparável para a autora no que toca aos pedidos de danos morais e lucros cessantes, eis que esta tinha pleno conhecimento de tal circunstância desde o início da contratação. Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial: Acórdão. Prestação de Serviços. Escola Superior- Aluna aprovada em vestibular de curso não instalado por falta de número suficiente de alunos- Possibilidade já ressalvada claramente no edital respectivo, de transferência para o período da manhã ou francamente por um semestre  Prática que não constitui ato ilícito capaz de acarretar danos morais e materiais indenizáveis- Abusividade caracterizada apenas pela implícita resistência da escola em devolver o valor da matrícula em caso de desistência- Ação julgada parcialmente procedente somente para determinar a devolução dos valores pagos- Decisão correta- Recursos improvidos (Apelação com revisão 821287300, Relator Ulisses do Valle Ramos, 7ª Câmara, J. 15/05/2001, TJ/SP).  No que toca ao pedido de devolução dos valores pagos a título de matrícula e mensalidade, a própria ré em contestação esclarece que estes se encontram disponíveis à autora, ficando a questão incontroversa. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 409,09, que deverá ser corrigida desde o efetivo desembolso e acrescida de juros de mora desde a citação (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN). Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Silvia Aparecida Tiberio:

Advogado da parte autora:

Anhanguera Educacional S.A:

Advogada da parte ré:
