

C O N C L U S Ã O

Em  17 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.230667-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Sidnei da Silva Rosa
Requerido:Marisa Lojas Varejistas Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias






Vistos.
Sidnei da silva Rosa move ação declaratória de nulidade c.c indenização por danos morais em face de Marisa Lojas Varejistas Ltda, Credi ? 21 Participações Ltda e  Rede Audac Cobranças Bandeirantes Ltda - EPP. Diz que foi surpreendido ao tomar ciência da indevida inclusão de seu nome junto aos cadastros de consumidores inadimplentes por indicação do segundo réu. Alega que não celebrou contrato algum com o segundo réu ou com a primeira requerida, acreditando ter sido vítima de estelionatários. A terceira requerida representa o segundo no mercado. Pretende a declaração de nulidade do negócio jurídico e a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais em 100 vezes o valor do débito.
Rede Audac Cobranças Bandeirantes Ltda - EPP contestou a ação (fls. 80/87). Preliminarmente alegou a ilegitimidade de parte. Diz que apenas cobrou a dívida. Assim, nos termos do art. 663 do Código Civil não é responsável pelos fatos narrados. No mérito, diz que exerceu regularmente seu direito de cobrar a dívida. 
Os co-réus Marisa Lojas Varejistas Ltda, Credi ? 21 Participações Ltda contestaram o feito a fls. 109/130. preliminarmente alegam ser parte ilegítima. Alegam a existência de um contrato de administração de cartões, sendo Credi ? 21 Participações Ltda a única responsável pela administração. No mais, dizem que o crédito foi cedido à empresa Meridiano e esta não consta no pólo passivo da demanda. No mérito alegam que o autor não comprovou a alegada fraude. Também alegam que ele não comprovou ter tentado resolver o problema. Tratam do exercício regular de direito e da culpa exclusiva de terceira pessoa. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Preliminarmente, retifique-se o nome do terceiro requerido, eis que consta seu nome errado. O nome correto é  Rede Audac Cobranças Bandeirantes Ltda ? EPP.
No que tange à alegação de ilegitimidade de parte das rés, observo que as alegações se confundem com o mérito e como tal serão analisadas. 
Verifico que a contratação do cartão de crédito pelo autor é ponto controvertido. 
Competia às co-rés Marisa Lojas Varejistas Ltda, Credi ? 21 Participações Ltda comprovar a contratação. Ainda que apenas a segunda tenha responsabilidade pela contratação, é sabido que o cartão de crédito leva o nome da primeira e pode ser realizado dentro de seus estabelecimentos. No mais, ambos apresentaram única contestação. As co-rés restringiram-se a alegar os fatos. Não trouxeram o contrato (proposta de adesão) e nem cópia dos documentos que seguramente a acompanharam. 
Não se pode esperar que o autor comprove a não contratação, eis que a prova é praticamente impossível, sendo chamada de prova diabólica.
Assim, reconheço a irregularidade da contratação, ou seja, que o autor não aderiu aos contratos de cartão de crédito das rés. 
Reconhecido tal fato, é de se reconhecer, também, a  irregularidade da cobrança, razão pela qual é de se declarar inexigível o débito. 
Discute-se, por fim, se a ação das rés (primeira e segunda) ao aceitar a contratação foi negligente a ponto de ensejar sua condenação pelos danos morais e materiais que o autor alega ter sofrido. 
 Pode-se concluir que as rés foram vítimas de fraude, tendo um terceiro de má fé se utilizado dos dados do autor para contratar com o réu. Entretanto, é o caso de reconhecer a responsabilidade das rés. 
Se é verdade que houve a participação de terceiras pessoas, também é verdade que a atuação do réu foi imprescindível para a realização da fraude. Não há culpa exclusiva de terceiros, e por este motivo, não há que se falar em exclusão da responsabilidade, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.  
Ora, os réus deveriam ter observado com maior cuidado a documentação que lhes foi apresentada quando houve a contratação. Poderiam tê-la trazido aos autos para comprovar que realmente os documentos do autor lhes foram apresentados. Não o fizeram. Ao aceitarem a contratação sem se resguardar, assumiram o réu os riscos a ela inerentes.
A cessão à empresa Meridiano não está comprovada nos autos e mais uma vez incumbia a Marisa Lojas Varejistas Ltda, Credi ? 21 Participações Ltda a comprovação do fato. 
Por fim, o co-réu Rede Audac Cobranças Bandeirantes Ltda ? EPP não comprovou a situação de mandatário (e assim não responderia pelos atos que no exercício da função desenvolveu). Não trouxe aos autos a comprovação do que alegou e a ele o ônus incumbia. 
Não prospera a alegação dos réus no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome do autor permaneceu indevidamente com restrição por algum tempo, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade, aceitando imprudentemente a contratação com pessoa que se fez passar pelo autor.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação. A existência de outros apontamentos, no caso em tela, não afasta o dano, eis que não há prova da legitimidade. 
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, não comprovou que se comportou de forma a diminuir os prejuízos sofridos pelo autor.
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para declarar a nulidade da relação jurídica relativa ao contrato de cartão de crédito e, conseqüentemente, inexigível a dívida apontada da inicial (R$ 8778,67 referente ao contrato n° 268-00001305209508) e condenar os réus no pagamento, de forma solidária, de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Ante a ínfima sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando-se o teor da decisão.
                       P.R.I.C.
                  

São Paulo, 17 de agosto de 2010.
