

DESPACHO

Processo nº:002.09.230398-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edinalva Rodrigues Damacena
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A
Eu,_______(fhs), escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos.
Recebo como pagamento voluntário o depósito de fls. 71, eis que desacompanhado de impugnação, e diante da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 81, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 71 .
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.


São Paulo, 21 de maio de 2010.
