

DESPACHO

Processo nº:0230538-62.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida de Assis Carmelo
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita




Vistos.






Cuida-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E PATRIMONIAIS ajuizada por MARIA APARECIDA DE ASSIS CARMELO contra MEDIAL SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde coletivo mantido pela ré, desde 2004, cujo titular é seu marido, ex-empregado e aposentado pela Goodyear; que aos 13.11.2007 teve diagnosticado, através de biópsia, câncer de intestino, sendo certo que em janeiro de 2008 iniciou tratamento com quimio e radioterapia no Hospital do Câncer, com submissão a cirurgia de colostomia em junho do mesmo ano; que através dos exames realizados em dezembro de 2008 e março de 2009 foi constatada a ausência de recidiva; que, nada obstante, as dores foram aumentando gradativamente, o que a levou a se submeter a muitas consultas, com médicos de diferentes especialidades, tendo se verificada a necessidade de se fazer um exame, junto ao Hospital do Câncer, denominado cintilografia de corpo inteiro com 18 ? FDG (pet scan), cuja realização, contudo, foi negada pela ré, sob o argumento de falta de cobertura; que não tendo outra alternativa pagou por tal exame, arcando com a importância de R$ 3.336,00; que por meio deste exame foi constada a recidiva óssea da doença, o que levou o médico do aludido nosocômio a solicitar sua internação de emergência, para início do tratamento com quimioterapia e medicamentos, dentre os quais o Avastin, tendo ficado internada, para a primeira sessão, de 30.06 até 10.07.2009; que então recebeu uma carta do hospital, lhe informando a recusa da ré quanto ao reembolso integral das despesas com o referido tratamento, e lhe repassando a conta, no valor de R$ 12.907,56, relativos a todos os medicamentos utilizados naquela sessão, com o aviso de que, acaso não pagasse tal valor, seria emitido, em seu desfavor, um boleto bancário; que foi submetida à segunda sessão de quimioterapia, com internação, entre 30.07 e 02.08.2009, sendo certo que, neste ínterim, após auditoria da ré junto ao hospital, por ela foi autorizada a cobertura de todo o procedimento, à ressalva dos gastos com o Avastin; e que verbalmente sua filha ficou sabendo que a recusa da ré seria porque tal medicamento ainda estava em fase de testes, mas acredita que é porque se cuida de remédio muito caro. Informa que, ao que sabe, serão necessárias entre quatro ou seis aplicações do remédio em questão, sendo que as sessões restantes ocorrerão depois de aproximadamente 15 dias da sessão anterior. Sustenta que o Avastin já está registrado junto à ANVISA, para tratamento de câncer de intestino. Nessa vereda postula pela condenação da ré à assunção de todos os exames e medicamentos necessários, ainda que futuramente, para o seu tratamento médico, relativamente à doença narrada na inicial, incluindo-se as sessões de quimioterapia e qualquer medicamento solicitado, inclusive o Avastin; pela condenação da ré ao reembolso do valor despendido com o pagamento do exame pet scan, no valor de R$ 3.336,00; e pela condenação ao pagamento da importância de R$ 92.169,00 a título de danos morais (cômputo à fl.10).

Resultou deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de se determinar à ré o fornecimento do medicamento Avastin (fls.92/93).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls.115/131), arguindo inépcia da inicial e alegando, no mérito, sinopticamente, ausência de cobertura para medicamento e tratamento de uso experimental, porquanto seus médicos auditores verificaram que o medicamento em questão carece de estudo comprobatório de sua eficácia para tratamento da patologia que aflige a autora, razão pela qual não seria prudente autorizar-se seu uso; que não houve negativa de atendimento hospitalar e ambulatorial; que a negativa do custeio do exame pet scan se deu em razão de o mesmo não figurar no rol de procedimentos da ANS, configurando-se, destarte, a exclusão securitária prevista na cláusula 5.1, u, do contrato firmado, sendo legal a regulamentação traçada pela ANS, não se podendo falar, assim, em abusividade da referida cláusula excludente; que é clara e objetiva a cláusula excludente, motivo pelo qual é juridicamente válida, mormente por contemplar exclusão não vedada pela legislação aplicável; que as exclusões têm por escopo a manutenção do indispensável equilíbrio contratual; e que o sistema de saúde privado limita-se a dar assistência à saúde, uma vez que o dever desta prestação incumbe ao Estado. Propugna, destarte, pela extinção do processo sem resolução de mérito e, subsidiariamente, pela improcedência do pedido. Ainda, subsidiariamente, postula pela fixação de indenização por dano moral em valor não superior a um salário mínimo.

Houve réplica (fls.348/357). 

Por fim foi noticiado o falecimento da autora.  

É O RELATÓRIO.
A FUNDAMENTAÇÃO.

- 1 -   
Prescindível a dilação probatória, porque a questão de mérito é unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

- 2 -   
De proêmio pontifico que o Código de Defesa do Consumidor não se consubstancia em panacéia jurídica, apta a, em toda e qualquer situação, elidir condutas de fornecedores de bens e serviços, e afastar cláusulas contratuais, tão somente à guisa da alegação de que o consumidor sempre tem razão.

Tanto isso é verdade que, consoante melhor exegese do § 4º do artigo 54 do CDC, em princípio são lícitas as cláusulas que implicam em limitação de direito do consumidor, contanto que sejam redigidas com destaque, de modo a permitir sua imediata e fácil compreensão.

É bom que se diga, no entanto, que a cláusula limitativa, excludente, deve estar em consonância com as demais regras jurídicas aplicáveis, bem como não importar em impossibilidade, exoneração ou atenuação da responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços, sob pena de se estar à frente de cláusula nula pleno iure, nos termos do artigo 51, inciso I, do CDC.

Em remate obtempero, nestes prolegômenos necessários, que não é toda atenuação de responsabilidade no tocante ao fornecimento de tratamentos médicos lato sensu que pode receber a pecha de nula, porquanto é exatamente pelo escopo de manutenção do sinalagma, do equilíbrio contratual, entre as prestações e obrigações impostas a cada um dos contraentes, que, especificamente no que diz respeito aos planos de saúde, sobreveio ao ordenamento jurídico a Lei nº 9.656/98, a qual, segundo a linha exegética aqui traçada, deve ser analisada em conjunto com o Código de Defesa do Consumidor, frente ao caso concreto levado à apreciação judicial.

- 3 -   
Reputo que o documento anexado aos autos à fl.76, extraído do site da própria ANVISA, faz prova assaz suficiente de que o remédio em questão (Avastin), ao menos no que pertine ao tratamento contra câncer de intestino, já está registrado junto àquela agência (autarquia de regime especial), o que tem o poder de colocar uma pá de cal sobre a diatribe instaurada pela ré, tendo em linha de conta a supremacia do controle que lhe é conferido pelo artigo 8º da Lei nº 9.782/99, em relação à aferição da eficácia do medicamento.

Nessa vereda desponta-se inexorável que os médicos auditores da ré, por mais competentes que sejam, não ostentam poderes para elidir uma conclusão já, precedentemente, pinçada pelos técnicos da ANVISA; nesse passo anoto que a eficácia do tratamento com o medicamento Avastin decorre, ipso iure, do simples fato de já ter sido, adrede, registrado pela ANVISA.

Em sendo assim fica evidenciado que não há se falar, ao menos nesse diapasão, em ausência de cobertura securitária, porque não procedida à subsunção do caso da autora à hipótese excludente erigida no inciso I do artigo 10 da Lei nº 9.656/98.

De rigor, destarte, a confirmação da decisão antecipatória dos efeitos da tutela, sendo, contudo e infelizmente, dispensável a imputação de obrigação futura, tanto no que concerne ao fornecimento deste medicamento, quanto no que diz respeito aos demais tratamentos e remédios, tendo em vista o falecimento da autora, noticiado nos autos. Perde relevância, portanto, o debate sobre a inépcia, ou não, da prefacial.

- 4 -   
Malgrado o exame denominado pet scan realmente não conste do rol da ANS, considero que não merece valhacouto a cláusula excludente na qual se sustenta a defesa da ré.

Com efeito, a autora não se limitou à contratação, junto à ré, de simples plano-referência de assistência à saúde; contratou, de fato, além deste plano básico, a segmentação suplementar prevista no inciso II do artigo 12 da Lei nº 9.656/98, que lhe assegurava a internação hospitalar.

E, consoante o disposto na alínea d do inciso II do artigo 12 da Lei dos Planos de Saúde, para os casos de internação hospitalar ? é fato incontroverso que a autora esteve internada no Hospital do Câncer para submissão a duas sessões de quimioterapia, às expensas da ré, ao menos no tocante à estadia no nosocômio ? é de rigor a cobertura de exames complementares, que se avistem como indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar; (Alínea com a redação dada pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001)..

Conquanto o exame não tenha sido realizado exatamente no período em que esteve a autora internada para as sessões de quimioterapia, considero que, neste ponto, merece um pouco de elasticidade interpretativa a situação, porque, comprovadamente, desde início de 2008, encontrava-se a autora em tratamento junto ao Hospital do Câncer, sob o patrocínio financeiro da ré, tendo, nesse interregno, se submetido a cirurgia de colostomia e a sessões de quimioterapia e radioterapia, tendo sido realizado o exame pet scan apenas com o escopo de verificação de recidiva, tal como se não houvesse solução de continuidade no tratamento, e a todo o tempo estivesse a autora, tal como ocorre no caso de efetiva internação, sob cerrada observação.

Em remate assinalo, nesta seara, que não é somente pelo fato de o procedimento médico, de evidente vanguarda médico-tecnológica, porquanto realizado em hospital de excelência profissional notoriamente reconhecida, não se encontrar no rol da ANS, que pode ser sumariamente considerado excluído da cobertura securitária.

Basta, com efeito, que seja procedimento médico amplamente aceito, pela elite médica, e autorizada sua prática, para que seja reputado como procedimento albergado pelo plano de saúde, quando verificada a hipótese de incidência da cobertura mais ampla, nos moldes supra referidos, ou seja, de contratação de segmentação suplementar ao plano-referência, o que, ademais, afasta a ideia de desequilíbrio do sinalagma.  

Há se atentar, com efeito, ao aspecto teleológico da norma, o que faz ilícita a cláusula excludente invocada pela ré (cláusula 5.1, u).

Nessa senda faz-se mister a condenação da ré ao reembolso, aos herdeiros da autora (consoante habilitação a ser ulteriormente procedida), do que por ela foi despendido com o exame pet scan; deve pagar, com efeito, a importância de R$ 3.336,00, acrescidos juros de mora, à taxa de 1% ao mês, a contar da data da citação, e correção monetária, conforme dos índices da tabela prática do TJSP, desde a data do pagamento.  

- 5 -   
Entendo que o inadimplemento contratual, via de regra, não se consubstancia em fato suscetível de ensejar caracterização de danos morais, tratando-se, com efeito, de ocorrência comezinha nas relações jurídicas, notadamente em se cuidando de relações de consumo derivadas de contratos firmados em massa. 

O dano moral, com efeito, somente se configura quando existe prova cabal de que o inadimplemento contratual implicou na superveniência de uma consequência extraordinária, em detrimento do contraente ofendido, a deveras conspurcar o seu estado psíquico.  

Embora abusiva a recusa da ré, no tangível ao fornecimento do medicamento Avastin e ao custeio do exame pet scan, considero que não teve o condão de infligir ao usuário danos morais, uma vez que a questão jurídica ora posta sob exame é deveras controversa.

Ademais, a recusa, consoante se colhe dos autos, não acarretou comprovada piora do quadro de câncer da autora, de modo a se configurar a supra aludida consequência extraordinária. Nada há que ligue a recusa da ré ao infeliz óbito da autora, tanto porque, de um modo ou de outro, a autora logrou se submeter ao referido exame, no tempo em que prescrito pelos médicos, e logrou obter, tempestivamente, o medicamento colimado.

Nessa vereda afirmo que o pedido de reparação por danos morais não merece guarida.

DISPOSITIVO.

- 6 -   
Ante ao exposto JULGO PARCIALMENTE o pedido, o que faço para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, pontificar que era a ré responsável pelo fornecimento do medicamento Avastin; para condenar a ré ao reembolso do valor despendido com o exame pet scan, nos termos adrede alinhavados; e para refutar o pedido de reparação por danos morais. Extinção com resolução de mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência recíproca cada uma das partes deverá arcar com o pagamento de metade de eventuais custas processuais remanescentes e com os honorários de seus respectivos patronos, observando-se, relativamente à autora, o quanto veiculado no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiária da AJG.

P.R.I.C.

De Santa Bárbara D'Oeste p/ São Paulo
Aos 02 de fevereiro de 2011. 


   THIAGO GARCIA NAVARRO SENNE CHICARINO
  Juiz de Direito Designado
