

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0230135-78.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleusa Dutra dos Santos
Requerido:Companhia de Seguro de Minas Brasil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


CLEUSA DUTRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer (Indenização Securitária - invalidez funcional por doença) decorrente de contrato de seguro de vida em grupo firmado com o requerido por meio de sua empregadora em 01/01/2008, conforme certificado individual de seguro sob o nº 076.462 e apólice nº 005852 (fl. 09), em face de COMPANHIA DE SEGUROS MINAS BRASIL, também qualificada, visando a condenação da requerida ao pagamento da importância segurada, devida a título de indenização pela cobertura do seguro contratado - invalidez funcional por doença, em razão do não cumprimento do contrato pela ré. 
Alegou a autora ter sido funcionária da Prefeitura Municipal de São Paulo e através dela firmou contrato de seguro de vida em grupo e acidentes pessoais com o requerido, tendo por base a apólice nº 005852. Disse que em 22/07/2009, após inúmeros afastamentos, o órgão previdenciário municipal lhe concedeu a aposentadoria por invalidez pelas seguintes doenças: Transtorno depressivo recorrente; Personalidade histriônica; e Hipertensão arterial. Por isso, faz jus à indenização correspondente ao valor da apólice.
Asseverou, ainda, ter requerido junto à ré o pagamento do valor do seguro. Porém, o pedido lhe foi negado, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da instituição requerida ao pagamento de indenização correspondente a 100% do prêmio contratado pela ocorrência de sua incapacidade total permanente.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/16).

A requerida foi citada (fl. 37) e apresentou contestação (fls. 39/48) requerendo a improcedência da ação. Admitiu ter celebrado com a autora, através da Municipalidade de São Paulo, o contrato de seguro descrito na inicial que previa a cobertura em casos de invalidez funcional permanente e total por doença que cause a perda da existência independente do segurado. Além disso, sustentou, em síntese, que: a) inexiste nos autos alegação de que a autora não possui condições de exercer os atos da vida civil cotidiana; b) a condição apresentada pela autora não se enquadra em qualquer das hipóteses de cobertura previstas na apólice; c) a garantia prevista não é do risco de invalidez laborativa, mas sim do risco de incapacidade funcional; d) informou que a indenização foi negada porque a incapacidade da autora era apenas parcial; e) a avaliação do órgão previdenciário adota critérios distintos daqueles adotados pelo direito civil; f) o contrato não prevê indenização para incapacidade parcial; g) não há abusividade no contrato; h) há necessidade de prova pericial. Juntou documentos (fls. 59/94).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 99/101).
Saneado o feito (fls. 107/109), foi determinada realização de prova pericial pelo Imesc.

O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 121/126), assim como os esclarecimentos complementares (fls. 152/154 e 176/177), manifestando-se as partes.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização Securitária, visando a condenação da requerida ao pagamento de 100% do valor da cobertura segurada contratada, em virtude de ter a autora sofrido doença que, segundo ela, resultou na sua incapacidade total e permanente.

A ação é improcedente. 

Diante das alegações das partes, e resultando incontroversos a existência do contrato de seguro de vida e acidentes pessoais e a ocorrência das doenças que acometeram a requerente, cinge-se a controvérsia, no caso em apreço, à existência ou não de incapacidade permanente e total da autora em razão da aposentadoria por invalidez que se deu em 22/07/2009.  

De início, insta destacar que a relação jurídica que vincula as partes rege-se pela Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990, ou seja, aplicam-se as disposições expressas no Código de Defesa do Consumidor (CDC), entre elas a possibilidade de inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, que visa favorecer a parte hipossuficiente da relação de consumo. 

Pois bem.

Em se tratando de contrato de seguro de vida, cabe à seguradora provar que o estado de saúde do segurado não enseja o pagamento de indenização prevista na apólice.

O laudo pericial do IMESC (fls. 121/126), assim como os esclarecimentos complementares (fls. 152/154 e 176/177), concluíram que a autora, em razão das doenças, não ficou incapacitada e nem deve ser considerada inválido, motivo pelo qual não faz jus à indenização pleiteada. 

O ?expert? concluiu ?Não caracterizada situação de invalidez total e permanente?.

E mais, disse que ?No caso da Autora não foi caracterizado nenhum grau de incapacidade ou invalidez. Os dados objetivos indicam que a mesma não é portadora de incapacidade laborativa?.

Em resposta ao principal quesito formulado pela autora o perito do Imesc assim esclareceu;

Quesito 2 (fl. 06): Em caso afirmativo, esta doença ou lesão o incapacita além do trabalho, também para a sua atividade habitual?
Resposta. Não.

Desta feita, em que pese a autora ter sido aposentada por invalidez, não está incapacitada para o exercício de suas atividades habituais, sendo certo que as regras dos órgãos previdenciários são distintas dos seguros de iniciativa privada, isto é, a conclusão daqueles não vincula estes. Ademais, o documento de fl. 11 é restritivo, indicando incapacidade apenas para o serviço público. 
Com efeito, pela bem elaborada perícia resultou comprovado estreme de dúvidas que a autora em razão das doenças citadas na exordial NÃO FICOU com incapacidade permanente e parcial para o exercício de suas atividades habituais. 

O requerente não pode ser considerado inválido para fins de recebimento da indenização securitária, não fazendo jus à cobertura nos moldes contratados.

Outrossim, não se pode olvidar o fato de que "a invalidez não está subordinada à incapacidade para o exercício de qualquer trabalho devendo, ao revés, ser aferida de acordo com as circunstâncias do caso concreto e da realidade pessoal do segurado" (Apelação com revisão n° 1.124.980-0/3, Rei. Des. RENATO SARTORELLI, j . em 20.10.2008).

Assim, a constatação do laudo pericial é suficiente para comprovar o fato de que a autora NÃO está definitivamente, totalmente ou parcialmente, impossibilitada de desempenhar suas atividades habituais, em consonância com a disposição do contrato de seguro em comento, devendo o pedido ser afastado.

Nesse sentido, trago à colação alguns casos análogos:


0041194-05.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Andrade Neto 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/05/2012 
Data de registro: 12/05/2012 
Outros números: 1194677900 
Ementa: SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS EM GRUPO - INDENIZAÇÃO DECORRENTE DA PERDA TOTAL E PERMANENTE DA CAPACIDADE LABORATIVA POR MOTIVO DE DOENÇA APOSENTADORIA POR INVALIDEZ IRRELEVÂNCIA - INCAPACIDADE TOTAL PARA O ... Ementa: SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS EM GRUPO - INDENIZAÇÃO DECORRENTE DA PERDA TOTAL E PERMANENTE DA CAPACIDADE LABORATIVA POR MOTIVO DE DOENÇA APOSENTADORIA POR INVALIDEZ IRRELEVÂNCIA - INCAPACIDADE TOTAL PARA O TRABALHO NÃO RECONHECIDA POR PERÍCIA MÉDICA OFICIAL COBERTURA SECURITÁRIA INDEVIDA SENTENÇA MANTIDA APELO DESPROVIDO 



0009048-70.2004.8.26.0348  Apelação  
Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: Mauá 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/05/2011 
Data de registro: 10/05/2011 
Outros números: 90487020048260348 
Ementa: SEGURO DE VIDA - Ação de cobrança de indenização securitária por invalidez total e permanente por doença - Incapacidade parcial permanente - Ausência de totalidade de invalidez - Indenização não devida - Risco não coberto - Interpretação do contrato firmado que não ... Ementa: SEGURO DE VIDA ? Ação de cobrança de indenização securitária por invalidez total e permanente por doença - Incapacidade parcial permanente - Ausência de totalidade de invalidez - Indenização não devida - Risco não coberto - Interpretação do contrato firmado que não admite extensão - Seguro de vida em grupo - Negócio típico de direito civil - Não sujeição à legislação que trata da infortunística no trabalho, matéria esta de caráter eminentemente público e previdenciário - Recurso improvido.


9108671-86.2008.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Vianna Cotrim 
Comarca: Suzano 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/06/2011 
Data de registro: 20/06/2011 
Outros números: 992080193977 
Ementa: Seguro de vida e acidentes pessoais - Cobrança cumulada com indenização por danos morais - Alteração contratual não evidenciada - Incapacidade total por doença - Inocorrência - Perícia concludente - Aposentadoria pelo INSS - Ausência de vinculação à ... Ementa: Seguro de vida e acidentes pessoais - Cobrança cumulada com indenização por danos morais - Alteração contratual não evidenciada - Incapacidade total por doença - Inocorrência - Perícia concludente - Aposentadoria pelo INSS - Ausência de vinculação à seguradora - Apelo improvido. 
 
Destarte, embora a perícia técnica reconheça os males que acometem a autora (recorrente nos dias atuais), há também o reconhecimento de que a mesma não está, sequer parcialmente, incapacitada para as atividades habituais, sendo que as condições gerais da apólice de seguro prevêem cobertura para casos de invalidez funcional permanente total em consequência exclusiva de doença coberta que cause a perda da existência independente do segurado, o que não é o caso dos autos, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, e consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios do patrono do réu, que, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizado desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

Todavia, por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita, suspendo a exigibilidade da cobrança, como reza o art. 12, da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de novembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
