

SENTENÇA

Processo nº:007.09.230215-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Matias da Silva
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação declaratória c.c. restituição de valores e pedido de tutela antecipada proposta por LUIZ MATIAS DA SILVA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, já qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que não possui em sua residência os serviços de coleta e tratamento de esgoto, sendo indevidamente cobrado por tais serviços. Requereu a antecipação da tutela e a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 16/63).
A petição inicial foi emendada (fls. 67/68), sendo indeferida a antecipação da tutela (fls. 69).
A ré foi citada (fls. 70), e em audiência de conciliação (fls. 72/73), apresentou contestação (fls. 74/90), alegando, em síntese, que cobra tarifa pelos serviços prestados, sendo constatada a efetiva ligação do imóvel do autor à rede coletora de esgoto. Impugnou o pedido de devolução em dobro dos valores. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 103/105).
O autor se manifestou em réplica (fls. 109/116).
Fora deferida a produção de provas pericial e oral (fls. 117).
O autor apresentou os quesitos (fls. 119/120) e a ré não se manifestou (fls. 121).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor afirma que paga em favor da ré taxa em razão da coleta e tratamento de esgoto relatando, porém, que o serviço de tratamento da água não é prestado. Assim, entende que o valor cobrado é inexigível. 
Inicialmente, verifica-se que o caso impõe a inversão do ônus da prova com fundamento na Lei 8.078/90, artigo 6°, inciso VIII. 
Em primeiro lugar, porque a alegação de que o defeito na prestação do serviço existe é verossímil, conforme fotografias juntadas às fls.22/28, indicativas de que a água coletada no imóvel não possui tratamento adequado. Em segundo lugar, porque o autor é hipossuficiente, nos termos definidos no artigo 6°, inciso VIII, da Lei 8.078/90. Existe hipossuficiência técnica posto que a comprovação dos fatos depende de análise técnica do serviço público prestado, observando-se que o consumidor é leigo nesta matéria. 
Assim, presentes os requisitos legais, impõe-se a inversão do ônus da prova a fim de que a ré, prestadora do serviço de fornecimento, coleta e tratamento de água, comprove a qualidade do serviço comercializado, de forma a torná-lo adequado ao fim a que se destina. Não é esta, entretanto, a situação verificada nos autos.
Conforme já ponderado, o autor afirma que o serviço prestado pela Sabesp é inadequado e deficiente na medida em que a água coletada de seu imóvel é despejada em local aberto, formando-se um córrego, sem qualquer tipo de tratamento. As fotografias juntadas às fls.22/27 indicam que realmente a água coletada é despejada em local público, sem mínimos tratamentos, observando-se que todos estes fatos não são impugnados de forma específica em contestação.
Neste ponto, algumas ponderações são feitas.
A petição inicial é clara ao relatar que a água consumida no imóvel do autor é despejada in natura na mata que passa pela frente do terreno, acarretando potencial ofensa à saúde da população que vive naquela região. Além disso, o autor indica que as fotografias apresentadas referem-se ao local em questão sendo que todos estes fatos e documentos não são impugnados de maneira específica, presumindo-se verdadeiros nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Assim ocorrendo, comete a ré omissão na prestação do serviço para o qual é destinada a prestar, circunstância que torna inexigível a cobrança da tarifa.
Senão vejamos.
Inicialmente, sendo a ré prestadora de serviço de saneamento básico, conforme Lei Estadual 12.292/06, insere-se a sua atividade na definição apresentada pela Lei Federal 11.445/07. Portanto, nos termos do artigo 3°, considera-se serviço de saneamento básico o conjunto de serviços, infra-estruturas e instalações operacionais de:
a) abastecimento de água potável: constituído pelas atividades, infra-estruturas e instalações necessárias ao abastecimento público de água potável, desde a captação até as ligações prediais e respectivos instrumentos de medição;
b) esgotamento sanitário: constituído pelas atividades, infra-estruturas e instalações operacionais de coleta, transporte, tratamento e disposição final adequados dos esgotos sanitários, desde as ligações prediais até o seu lançamento final no meio ambiente;
c) limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos: conjunto de atividades, infra-estruturas e instalações operacionais de coleta, transporte, transbordo, tratamento e destino final do lixo doméstico e do lixo originário da varrição e limpeza de logradouros e vias públicas (...).
Prosseguindo, o artigo 2° daquela norma define princípios que regem a prestação do serviço da seguinte forma: Os serviços públicos de saneamento básico serão prestados com base nos seguintes princípios fundamentais: (...) III - abastecimento de água, esgotamento sanitário, limpeza urbana e manejo dos resíduos sólidos realizados de formas adequadas à saúde pública e à proteção do meio ambiente;  VI - articulação com as políticas de desenvolvimento urbano e regional, de habitação, de combate à pobreza e de sua erradicação, de proteção ambiental, de promoção da saúde e outras de relevante interesse social voltadas para a melhoria da qualidade de vida, para as quais o saneamento básico seja fator determinante; VII - eficiência e sustentabilidade econômica; XI - segurança, qualidade e regularidade; XII - integração das infra-estruturas e serviços com a gestão eficiente dos recursos hídricos.
Assim, a atividade exercida pela Sabesp, que engloba o serviço de esgotamento sanitário, constituído pelas atividades, infra-estruturas e instalações operacionais de coleta, transporte, tratamento e disposição final adequados dos esgotos sanitários, desde as ligações prediais até o seu lançamento final no meio ambiente, é condicionada às diretrizes acima descritas, observando-se que estas não são cumpridas de forma adequada.
 Em primeiro lugar, a ausência de tratamento do esgoto, não impugnada, e comprovada pelas fotografias de fls.22/27, indica o descumprimento do dever de manejo dos resíduos despejados do imóvel de forma a proteger o meio ambiente, colocando em risco a saúde pública da população local. Em segundo lugar, a inércia no tratamento adequado do esgoto coletado implica na agressão ao meio ambiente local e na exposição da população a agentes nocivos à saúde, tais como insetos e roedores, que vivem às margens do córrego para o qual a ré destina a água coletada. Em terceiro lugar, o descaso no tratamento da água coletada comprova a ausência de segurança à saúde do consumidor bem como indica a ineficiência da Sabesp na gestão dos recursos hídricos que administra. 
Neste contexto, é inegável que a ré não presta de forma adequada os serviços de saneamento básico, notadamente porque a atividade de esgotamento sanitário não é oferecida, desrespeitando-se os princípios básicos que norteiam esta atividade, e são claramente definidos na Lei 11.445/07. 
Quanto à questão processual, mais uma vez reitera-se que a ré não observou o ônus a que está submetida, conforme artigo 302 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeira a assertiva no sentido de que existe omissão da Sabesp quanto ao tratamento adequado do esgoto coletado.
Isto porque a contestação restringe-se a defender a natureza de tarifa do valor cobrado, limitando-se a afirmar que há efetiva ligação de esgoto ao imóvel do autor. Ora, conforme exposto, a atividade de saneamento básico não é tão simples como parece crer a ré em especial porque o serviço em questão, nitidamente relacionado com a saúde pública da população e com a preservação do meio ambiente, exige a prestação efetiva, real, do serviço de esgotamento sanitário, o que insere em sua atividade a apresentação de infra-estruturas e instalações operacionais de coleta, transporte, tratamento e disposição final adequados dos esgotos sanitários, desde as ligações prediais até o seu lançamento final no meio ambiente. 
Por fim, não há necessidade de realização de perícia técnica pois conforme verificado a ré não impugna de forma especifica a omissão no tratamento adequado do esgoto, circunstância que torna este fato incontroverso, conforme artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil. Ademais, ainda que assim não fosse, caberia à ré provar a prestação adequada do serviço, observando-se que a contestação não pleiteia a produção desta prova, em descumprimento ao disposto no artigo 278 do Código de Processo Civil.
Nestes termos, não prestado o serviço de esgotamento sanitário na forma como prevê a Lei 11.445/07, artigo 3, inciso I, b, indevida é a cobrança de tarifa sob este fundamento.
Note-se que neste ponto as regras gerais de direito civil resolvem a questão na medida em que nos contratos bilaterais nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro- artigo 476 do Código Civil. Assim, enquanto não implementa a infra-estrutura necessária para o correto destino do esgoto coletado, atendendo-se às normas ambientais, está a ré impedida de cobrar tarifa por serviço prestado de maneira inadequada, ineficiente e insalubre.
Por fim, conforme artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, tem o consumidor direito à devolução em dobro dos valores efetivamente pagos a título de serviço de esgoto, corrigidos monetariamente desde a data de cada pagamento. Tal procedimento tem a finalidade de garantir ao autor a devolução do valor real pago de forma indevida, cumprindo-se assim a disposição contida na Lei 8.078/90, artigo 42.
Reconheço, com fundamento no artigo 219, §5°, do Código de Processo Civil, a prescrição em relação aos valores pagos com tempo superior a 10 (dez) anos da data da interposição da ação, conforme artigo 205 do Código Civil, e Súmula 412 do Superior Tribunal de Justiça.
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE TUDO MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE:
1-DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DA COBRANÇA DE TARIFA RELACIONADA AO SERVIÇO DE ESGOTO ATÉ EFETIVA INSTALAÇÃO, NA REDE COLETORA LIGADA AO IMÓVEL DO AUTOR, DE INFRA-ESTRUTURA PARA ESGOTAMENTO SANITÁRIO, OBSERVADOS OS PARÂMETROS INDICADOS NA LEI 11.445/07;
2-CONDENAR A RÉ NA DEVOLUÇÃO EM DOBRO DOS VALORES PAGOS PELO AUTOR, A TÍTULO DE SERVIÇO DE ESGOTO, RELACIONADOS AO IMÓVEL DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL, OBSERVADO O PRAZO PRESCRICIONAL DE 10 ANOS PREVISTO NO ARTIGO 205 DO CÓDIGO CIVIL. O VALOR DA CONDENAÇÃO SERÁ CORRIGIDO MONETARIAMENTE PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA A PARTIR DE CADA PAGAMENTO E ACRESCIDO DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de junho de 2010.


       DEBORAH LOPES
Juíza de Direito
