

SENTENÇA

Processo nº:002.09.230548-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Esdras Wendel Carneiro Farias
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ESDRAS WENDEL CARNEIRO FARIAS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização em face de TIM CELULAR S/A alegando que, em maio de 2007, aceitou proposta da ré de aquisição de aparelho e respectiva linha telefônica celular, mediante pagamento parcelado. Relata que não recebeu o aparelho, porém teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida. Assim, requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e a condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.650,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. Como antecipação de tutela, pleiteou a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, que foi deferida (fl. 20).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 28/36), enfatizando que o aparelho foi entregue no endereço fornecido pelo autor no momento da contratação. Por esta razão, foram enviadas as faturas que, inadimplidas, ensejaram no apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Impugnou o valor pretendido, ante a inexistência dos danos morais e, ao final, aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 63/67.
É o relatório.
DECIDO. 
Inicialmente, observo que a ré está regularmente representada, conforme documento de fl. 39.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
Ademais, o julgamento antecipado é faculdade do magistrado, segundo o princípio do livre convencimento e da motivada apreciação da prova, sem que isso importe em qualquer nulidade. (...) Dessa forma, o julgador sentiu-se habilitado para a entrega da prestação jurisdicional, diante das provas existentes e que lhe ofereceram elementos de convencimento. Inexiste cerceamento de defesa no caso em tela. TJSP - Seção de Direito Privado - 28ª Câmara - Apelação c/ Revisão n° 989749- 0/9 ? Rel. Des. JÚLIO VIDAL - Data do Julgamento: 03/02/09.
O presente caso enquadra-se na relação de consumo, observados os termos dos artigos 2º e 3º da lei específica, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
Destarte, impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC). Disto decorre que a ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado). 
As partes divergem quanto ao recebimento do aparelho de celular e a posterior utilização da linha telefônica pelo demandante. Dirimida esta controvérsia, caberá tão-somente o exame da regularidade ou não da cobrança dos serviços, se prestados, e a consequente negativação do nome do autor.
No Direito Pátrio não se exige a prova do fato negativo (não recebimento do aparelho), mas sim a prova de fato positivo (a entrega do aparelho). Também por isso, somado à disposição do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, caberia à ré a prova de que o requerente efetivamente recebeu o aparelho celular ofertado e, mais ainda, que houve a utilização da respectiva linha telefônica.
Com a contestação, a requerida não juntou o comprovante de entrega do aparelho e nem mesmo as faturas que indicassem o uso da linha celular pelo autor. O documento de fl. 12 não menciona sequer o número de eventual contrato firmado, o que, ao menos, revelaria a existência de relação jurídica entre as partes.
Destarte, uma vez negada a relação causal pelo demandante (pois disse que nunca recebera o aparelho de telefone celular) e sem prova da efetiva prestação dos serviços, impõe-se reconhecer a ilegalidade da conduta da requerida ao apontar o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
Em decorrência, evidencia-se a inexigibilidade da dívida anunciada pela ré, em virtude do contrato não firmado pelo autor.
No que tange aos danos morais, estes são devidos, uma vez que cumpridos os três requisitos essenciais para ensejar o direito à indenização pretendida: o ato ilícito (ao negativar o nome do autor sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral do autor perante a sociedade); e o nexo causal entre o ato e o dano (inafastável). 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Pretende o requerente o recebimento da quantia de R$ 4.650,00, correspondente a 10 salários mínimos vigentes na data da propositura da ação. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2º Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Não passa despercebido que o autor teve seu nome incluído no rol de inadimplentes em julho de 2007 e teve ciência deste fato em setembro daquele ano. Relata que desde então, está impedido de efetuar compras a crédito. 
Postos estes fatores, entendo adequado como valor indenizatório pedido na inicial, R$ 4.650,00 (equivalente a dez salários mínimo vigente na data do ajuizamento). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar do ajuizamento da ação. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação. 
No que tange à inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fl. 20, que concedeu a liminar. 
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ESDRAS WENDEL CARNEIRO FARIAS em face de TIM CELULAR S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré e inexigível o débito que originou a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar a demandada à reparação dos danos morais que fixo em R$ 4.650,00, montante este que terá atualização monetária a contar da do ajuizamento da ação e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Confirmo a liminar concedida e determino à ré a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais corrigidas, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 21 de abril de 2010.
