

SENTENÇA

Processo:0230541-19.2006.8.26.0100 - Procedimento Ordinário

Requerente:J.f. Fanchini Filho & Cia Ltda - Epp
Requerido:Mercofricon S/A


Processo nº 2787/06












Vistos.


J.F. FRANCHINI FILHO & CIA LTDA EPP propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra MERCOFRICON S/A alegando que em maio de 2004 adquiriu 80 freezer's da requerida, mas quando da entrega foi enviado equipamento diverso do encomendado. Somente em setembro de 2004 a requerida remeteu à autora peças para substituição das 80 tampas de freezer's. Porém estas peças enviadas também apresentaram defeito, inservíveis para o uso. Como a requerente atua no ramo de sorvetes, possuindo venda sazonal dos produtos, a ineficácia da substituição das peças gerou prejuízos à autora, engessando a expansão dos pontos de venda naquele ano. Assim, a autora acabou contratando um profissional de refrigeração para o conserto dos 80 freezer's, num trabalho que demorou seis meses. Ficou acertado com a empresa requerida que o pagamento das parcelas restantes só seria realizado após a solução dos problemas, sem o acréscimo de juros e correção. Já em 2005, a requerida ofereceu à autora, por meio de uma representação, novos equipamentos para aquisição, prometendo preços e condições especiais e resolução definitiva dos problemas havidos na encomenda anterior, com levantamento dos danos havidos e posterior ressarcimento. Assim, a autora adquiriu 150 freezer's horizontais e 10 freezer's verticais. Contudo, a requerida mais uma vez não cumpriu com sua contrapartida, pois não apresentou nenhuma proposta de reparação dos danos e ainda pleiteou o pagamento das parcelas suspensas. Em 2006, a autora tomou conhecimento que seu nome estava negativado junto aos órgãos de restrição ao crédito em face de protestos realizados pela requerida. A autora alega que referidos títulos já estavam quitados. Os fatos foram levados ao conhecimento da requerida que não tomou qualquer providencia. Além disso, a autora recebeu uma cobrança referente a títulos em atraso, entre os quais havia um titulo já pago e outros quatro nunca remetidos para pagamento. Desta forma a autora ingressou com a presente ação visando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por lucros cessantes, danos materiais e danos morais (fls. 02/27). Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/94.

A requerida foi citada (fls. 107) e apresentou contestação alegando que a mercadoria enviada não era diversa da encomendada, apresentando apenas um pequeno defeito em suas tampas que tornava o seu abrir menos suave. Contudo, tal defeito não inviabilizava o uso dos freezer's. Apesar disso, a requerida enviou 80 novas tampas para substituição, bem como, a devida assistência técnica para os serviços. Contudo, a requerida desconhecia os locais onde os freezer's estavam instalados, pois estavam distribuídos pelo Estado, sendo que a autora jamais ofereceu tais informações, tendo preferido fazer a substituição por conta própria. O técnico contratado pela autora teria levado mais tempo para a substituição das peças do que o normal. Afirma que as cartas de anuência para baixa dos protestos foram prontamente emitidas após a ciência da efetivação. Alega a inexistência de danos e impugna os valores pleiteados. Requereu a condenação da autora por litigância de má-fé (fls. 109/119). Com a contestação vieram os documentos de fls. 120/153.

A autora apresentou réplica (fls. 156/165).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 173).

Despacho saneador as fls. 178.

Foi declarada encerrada a instrução processual (fls. 184).

Alegações finais as fls. 187/193 e 194/195.

É o relatório. Fundamento e decido.

Há duas questões em debate nestes autos. Uma referente a eventual diversidade dos produtos comprados pela autora e aqueles que lhe foram entregues ou eventuais defeitos nas tampas dos freezer's entregues pela requerida no ano de 2004 e outra questão que toca a protestos indevidos de títulos por parte da requerida.

Pois bem, passemos a analisar tais questões.

As notas fiscais de fls. 37/40 comprovam que a autora adquiriu da requerida, entre os meses de julho e agosto de 2004, 80 (oitenta) freezer's.

A notificação de fls. 140/146, indica que referidos freezer's teriam sido entregues com problema, diferentes do especificado na compra.

Porém, a requerida juntou nota fiscal onde teria entregue à autora em 27/10/2004, 160 tampas de vidro, sendo 80 inf. e 80 sup. para a adequação dos produtos (fls. 153). Além disso, a requerida juntou a ordem de atendimento ao cliente onde consta que a requerida disponibilizaria um técnico para a realização dos serviços, sendo que as tampas já teriam sido enviadas à autora. No mesmo documento consta posterior informação que a autora não queria que os serviços fossem efetuados (fls. 152).

Como se vê, houve um problema, mas a autora não trouxe provas concretas de qual seria efetivamente a diversidade ou os defeitos nos produtos entregues. Além disso, ficou evidente pela documentação acostada aos autos que a requerida teria se disponibilizado a solucionar tal questão, o que não foi aceito pela autora.

Os motivos pelo qual a autora não aceitou que os reparos fossem feitos pela requerida não ficaram comprovados nos autos, sendo certo que a autora não juntou qualquer comprovante de pagamento a um outro técnico para a realização de tais reparos nos freezers.

Além disso, as notas fiscais de fls. 41/50 comprovam que entre julho e setembro de 2005, a autora adquiriu da requerida mais 115 (cento e quinze) freezer's. Porém, a autora não trouxe qualquer prova de que a nova compra tenha sido realizada com o comprometimento da requerida pagar ou solucionar os problemas com a compra anterior. 

Assim, parece-nos que havendo novo negócio entre as partes, o problema anterior já estaria solucionado.

No mais, não tendo a autora trazido provas concretas sobre quais eram efetivamente os defeitos ou as diversidades entre os produtos adquiridos e os entregues e do porquê de não ter aceito os reparos nos freezers por parte da requerida, sendo que no ano seguinte realizou compra de dezenas de novos aparelhos da própria requerida, é de rigor o desacolhimento do pedido no que toca a tal pleito.

Saliente-se, aliás, que houve preclusão das provas periciais e que não houve qualquer requerimento para a produção de provas testemunhais, conforme se infere do despacho de fls. 184.

Por outro lado, a certidão de fls. 52 comprova que houve o protesto da duplicata mercantil da autora, no valor de R$ 1713,61, emitida em 26/08/2005 e vencida em 23/12/2005, sendo que tal protesto foi lavrado em 11/01/2006 e cancelado em 28/03/2006, tendo como apresentante o Banco do Brasil S/A e como sacador a requerida. Tal titulo estaria quitado desde 22/12/2005, conforme comprovante de fls. 53.

A certidão de fls. 55 comprova que houve o protesto da duplicata mercantil da autora, no valor de R$ 190,40, emitida em 26/08/2005 e vencida em 22/01/2006, sendo que tal protesto foi lavrado em 03/02/2006 e cancelado em 22/03/2006, tendo como apresentante o Banco do Brasil S/A e como sacador a requerida. Tal titulo estaria quitado desde 23/01/2006 (segunda-feira), conforme comprovante de fls. 58.

A certidão de fls. 56 comprova que houve o protesto da duplicata mercantil da autora, no valor de R$ 1713,61, emitida em 26/08/2005 e vencida em 22/01/2006, sendo que tal protesto foi lavrado em 09/02/2006 e cancelado em 28/03/2006, tendo como apresentante o Banco do Brasil S/A e como sacador a requerida. Tal titulo estaria quitado desde 23/01/2006 (segunda-feira), conforme comprovante de fls. 59.

A certidão de fls. 57 comprova que houve o protesto da duplicata mercantil da autora, no valor de R$ 2205,48, emitida em 26/08/2005 e vencida em 22/01/2006, sendo que tal protesto foi lavrado em 09/02/2006 e cancelado em 23/03/2006, tendo como apresentante o Banco do Brasil S/A e como sacador a requerida. Tal titulo estaria quitado desde 23/01/2006 (segunda-feira), conforme comprovante de fls. 60.

Tais documentos acima citados deixam evidente que a requerida efetivou indevidos protestos contra a autora no que toca a títulos quitados pontualmente.

Em razão dos protestos, a autora não conseguiu concretizar negócio de factoring, conforme documento de fls. 54.

Os documentos acostados pela requerida não são suficientes para afastar sua responsabilidade pelos protestos indevidos. Vejamos.

A requerida juntou o extrato de fls. 138/139, indicando títulos em nome da autora que teriam sido pagos com atraso. Contudo, tal documento foi produzido unilateralmente e nada comprovam.

Quanto à relação de títulos em nome da autora que estariam em cobrança, onde constam anotados ?a mão? a inscrição ?canc? e ?ok? em alguns deles, tal documento obviamente não comprova que tenha havido o oportuno cancelamento de cobrança dos títulos já quitados (fls. 147/148), o que também não resta comprovado pelo singelo documento de fls. 149.

Deste modo, induvidoso a responsabilidade da requerida por tais protestos indevidos.

Ademais, os protestos indevidos, geram, por si só, danos morais, tratando-se de dano in re ipsa, independendo de outras provas.

Existem entendimentos, quanto à quantificação do valor do dano moral, no sentido de que ?o valor do dano moral deve ser fixado com equilíbrio e em parâmetros razoáveis, de molde a não ensejar uma fonte de enriquecimento, mas que também não seja apenas simbólico. A honra é um complexo de valor social, geradora de prestígio, que deve ser cultuada e preservada (...)?.

É certo que a requerida apresentou extrato no qual constam consultas em nome da autora formuladas por outras empresas (fls. 150/151). Tal documento não tem o condão de comprovar outros débitos por parte da empresa autora, mas apenas que houve consulta cadastral de eventuais dados da mesma. Além disso, no campo ?pendencias financeiras?, nada consta.

Assim, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, entendo que o quantum mais correto a ser fixado a titulo de indenização por danos morais seria equivalente a três vezes o valor dos títulos indevidamente protestados, que totalizam R$ 5.823,10 (fls. 52, 55, 56 e 57), perfazendo, deste modo, R$ 17.469,30.

Por fim, não se visualizam quaisquer elementos hábeis a indicar que a autora esteve litigando de má-fé nestes autos, mesmo porque, ao menos em parte o seu pleito deve ser acolhido, conforme analisado acima.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, e o faço para CONDENAR a requerida a pagar à autora, a titulo de indenização por danos morais, o quantum equivalente a três vezes o valor das cártulas indevidamente protestadas, ou seja, R$ 17.469,30 (dezessete mil, quatrocentos e sessenta e nove reais e trinta centavos). Sobre tal valor haverá a incidência de correção monetária e juros de mora legais desde a publicação da presente sentença.

Nos termos do artigo 21 do CPC e em razão da sucumbência parcial recíproca, as custas e despesas processuais serão proporcionalmente distribuídas entre as partes e cada qual responderá pelos honorários de seus patronos.

P.R.I.C.

De Getulina para São Paulo, 18 de outubro de 2012.


Adilson Russo de Moraes
         Juiz de Direito
