

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.230230-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Rita de Cássia Ribeiro, RG 9.963.845-9 SSP/SP, CPF 008.387.028/80
ROMILDA DONDONI - OAB 256.671/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Vivo S/A
JOÃO CARLOS POLICENO BERNARDES ? RG. 9.473.510-4 SSP/SP
FRANCISCO SPINOLA E CASTRO - OAB 207.037/SP
Data da audiência:11/03/2010 às 15:30h

Em 11 de março de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito de R$3.157,54 e efetuará o pagamento à autora da quantia de R$700,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quarenta e cinco dias corridos, mediante depósito na conta-corrente da patrona da autora, Dra. ROMILDA DONDONI,  CPF nº 615.694.458/34, no Banco Itaú, agência nº 0767, conta-corrente nº 28200-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, caso haja divergência nos dados apontados para a conta-corrente o depósito será judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Expeça-se ofício com a finalidade de tornar definitiva a tutela antecipada determinada por este juízo. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Rita de Cássia Ribeiro:Advogada da parte autora:

Vivo S/A:Advogado da parte ré:
