

C O N C L U S Ã O

Em  02 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0230436-40.2009.8.26.0002 - Dissolução e Liquidação de Sociedade
Requerente:Tie Yamaguti
Requerido:Seiko Maeda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



 Vistos.

Trata-se de ação de dissolução parcial de sociedade comercial limitada c/c apuração de haveres.

Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 9-33). 

A ré foi citada (fls. 48) e apresentou contestação e documentos (fls. 51-112), rebatendo os argumentos expendidos e, sustentando o seu procedimento.

Em sede de reconvenção (fls. 113-169) também pugna pela dissolução parcial da sociedade com apuração de haveres e perdas e danos.

Em contestação da reconvenção, a autora sustenta o seu procedimento (fls. 198-255).

Réplica do processo principal às fls. 173-183. Réplica da reconvenção às fls. 260-269.

O feito foi saneado sendo deferida a produção de prova pericial (fls. 279).

Laudo pericial às fls. 330-378 com esclarecimentos às fls. 552-557 e 605-610.

É o relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de dissolução parcial de sociedade comercial. Em apenso há uma medida incidental de exibição de livros. Ambos os feitos terão julgamento simultâneo.

 O processo encontra-se em termos para ser sentenciado, tendo em vista a prova pericial produzida.

Ambas ações são procedentes, senão vejamos.

Autora e requerida são sócias na empresa autora, no montante de 70% para a autora e 30% para a requerida, das cotas sociais.

Ambas objetivam a dissolução da sociedade pelo rompimento da ?affectio societatis?. 

Efetivamente, restou claro nos autos que não há mais condições de existência da sociedade, nos moldes em que foi concebida.

Contudo, a autora deu causa irregularmente, ao encerramento da sociedade, sem a necessária apuração de haveres e sem obedecer aos ditames legais. E ao disposto no contrato entre as partes (fls. 339-340).

Retirou bens e mobiliários da empresa, no valor de R$ 100.000,00, conforme apurado no laudo pericial e a mesma foi encerrada de fato e não de direito, como deveria.

De outra sorte, a perícia constatou, pelos elementos coligidos, entre eles a clientela da empresa que a requerida, em apuração de haveres teria direito a R$ 45.341,19.

No mais, dissolvendo-se a empresa, a requerida tem direito aos seus haveres, não havendo que se falar em perdas e danos. Tampouco há indícios concretos de desvio de clientela.

Eventuais dívidas existentes em nome da empresa devem ser arcadas pela autora, que deu causa ao encerramento irregular da mesma.

Neste sentido, indispensável a dissolução parcial da sociedade, para que a mesma possa continuar a ter viabilidade econômica. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da  presente ação proposta, determinando a dissolução da sociedade havida entre as partes e, PROCEDENTE a reconvenção, condenando a autora a indenizar à requerida pelos seus haveres, no valor de R$ 45.341,19, atualizado monetariamente desde 05/11/2008, data do encerramento de fato da empresa (fls. 346)  e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. Condeno a autora ainda a arcar com eventuais dívidas em nome da empresa após o seu irregular encerramento.

Oficie-se, comunicando a dissolução da sociedade.

Diante do princípio da acessoriedade JULGO EXTINTA a medida incidental de exibição de livros em apenso, para onde determino que seja trasladada cópia desta decisão.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

      Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                   
             

 São Paulo, 02 de agosto de 2013.
