

SENTENÇA


Reclamação:007.09.231973-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Severino Pedro de Lima
Requerido:Touring Club do Brasil


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da ré, na medida em que, conquanto regularmente intimada para a audiência do dia 1º/09/2010 (fls. 62), não se fez presente por quem a representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95.
Por conseguinte, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, no que diz respeito aos vícios na prestação dos serviços contratados. Bem por isso, deve a ré reembolsar o autor em R$ 180,00 (cento e oitenta reais) pagos quando da segunda contratação de guincho particular.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor pleiteado a título de danos morais.
De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Contudo, observo que houve mero descumprimento contratual por parte da ré, não ensejando reparação por dano moral. 
Frise-se que, da inicial não se extrai a idéia de que aquele descumprimento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva.
E, mais, nas duas ocasiões em que a ré foi acionada a prestar serviço de guincho (03/02/2008 e 30/10/2008) era o filho do autor quem conduzia o veículo, o que leva à conclusão de que foi ele quem suportou os percalços descritos na inicial e não o autor pessoalmente.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 180,00 (cento e oitenta reais), com correção monetária desde 30/10/2008 e juros moratórios de 1% (um por cento ao mês), a contar da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz(a) de Direito
