

SENTENÇA

Processo nº:0231592-63.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josefa Medeiros de Souto
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Fls. 103/104: Como reconhece a própria autora, o depósito foi efetuado dentro do prazo legal. Assim, não há que se falar na incidência de multa.
A circunstância de ter havido equívoco e indicação de Foro Regional distinto, certamente causou maior demora no levantamento dos valores, todavia, estes foram sendo devidamente corrigidos mensalmente.
Na realidade, a pretensão da autora é de verdadeiro pedido de reparação de danos morais, o que não encontra amparo legal nesta seara.
Ante o exposto, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
