

SENTENÇA

Processo nº:002.09.231208-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andrea Favaro Da Costa
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois o depósito mencionado decorreu de ordem emanada em sede de antecipação dos efeitos da tutela, e não foi espontaneamente efetuado pela ré. Assim, assiste à autora o direito de vê-lo definitivamente reconhecido por sentença. Presentes, pois, as condições da ação proposta pela autora.
No mérito, os pedidos comportam acolhimento em parte.
Não há controvérsia acerca do fato da autora ter firmado acordo com a ré para pagamento de débitos pendentes. Todavia, apesar dele, houve débito automático da conta da requerente, da quantia de R$ 396,69, o que prejudicou seu equilíbrio financeiro.
Ocorre, não há como se reconhecer má fé ou falha na prestação de serviços da requerida.
Com efeito, o acordo foi firmado em 31 de março de 2008, ao passo que o desconto via débito automático ocorreu no dia 08 de abril daquele ano. A proximidade entre as datas, bem como a inércia da autora em comunicar à sua instituição financeira a necessidade de se cancelar o débito automático agendado, caracteriza engano justificável da requerida, e evidencia que não houve má fé de sua parte. 
Nesta esteira, é de rigor o acolhimento da pretensão de restituição da quantia descontada de sua conta corrente, todavia, não há que se falar em reparação por danos morais.
Ainda que assim não o fosse, mesmo que se reconheça que a autora tenha experimentado aborrecimentos em razão de falha na prestação de serviços da ré, não há como se reconhecer que tenha sofrido mácula à sua honra objetiva ou subjetiva.
A tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito esta tutela. Na lição de Pontes de Miranda, se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
E, como a situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, não se mostra suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 396,69, tornando definitiva, pois, a tutela de urgência concedida, sendo certo que o valor mencionado já foi quitado. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
