

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0231877-41.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Antonio de Araujo Menezes Filho e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de ANTÕNIO DE ARAÚJO MENEZES FILHO, MARIA DA CONCEIÇÃO MENEZES (mutuários), PATRÍCIA CÁSSIA BARBOSA e de FRANCISCO KLEBER DOS SANTOS MATOS (ocupantes), também qualificados, alegando, em síntese, ter celebrado com os dois primeiros requeridos termo de adesão e ocupação provisória (fls. 29/34), cedendo aos mutuários a posse direta e precária do bem descrito na inicial, retendo, para si, a posse indireta. Em contrapartida os réus mutuários assumiram a obrigação de ocupar a unidade habitacional descrita na inicial (Conjunto Habitacional Vila Progresso B 2B, apto. 31 B ? fls. 38), para sua residência e de sua família, bem como, de pagar à CDHU a título de remuneração da permissão de uso o valor constante no citado instrumento. Ocorre que os requeridos mutuários deixaram de pagar as parcelas ajustadas (planilha de fls. 41/43), tornando-se inadimplentes e descumprindo o contrato. 

E como se não bastasse cederam indevidamente o imóvel a terceiros, infringindo o contrato. Notificou extrajudicialmente os réus para regularização do contrato (fls. 38/40), porém, não foram encontrados por terem cedido indevidamente a posse aos ocupantes. 

Ao final, em razão da inadimplência requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e das benfeitorias efetuadas no imóvel com o tempo em que os réus ficaram no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos 10/43.

Aditada a inicial (fls. 46/48), os ocupantes foram incluídas no polo passivo.

O réu mutuário ANTÔNIO foi citada (fls. 256) e não ofertou defesa. 

Os ocupantes PATRÍCIA E FRANCISCO apresentaram contestação (fls. 101/119), alegando, em preliminar, inépcia da inicial pela cumulação indevida de pedidos em relação a réus diferente. No mérito, requereram a improcedência da ação. Admitiram ter adquirido o imóvel de José Iranildo Tavares, que tinha adquirido o bem dos mutuários. Estão na posse do imóvel desde maio de 2010 de forma justa e de boa-fé. Pretendem regularizar o imóvel, pagando as prestações. Sustentam a nulidade da cláusula que proíbe a cessão do imóvel sem o consentimento da autora com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a designação de audiência de conciliação, sendo assegurado o direito de moradia e a posse ?ad usucapioni?. Juntaram documentos (fls. 120/131).


A mutuária MARIA DA CONCEIÇÃO ofertou contestação (fls. 259/282) e pugnou pela improcedência da ação. Admitiu haver o débito com a autora, pretendendo, contudo, regularizar sua situação no imóvel, renegociando a dívida, parcelando-a. Propôs a renegociação do contrato e a nulidade da cláusula que estabelece a perda das prestações pagas em favor da autora. Pugnou pelo direito à moradia e a impossibilidade de retomada do imóvel sem a garantia de uma habitação digna. Requereu, ainda, a ilegalidade da compensação e a indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel. 

A autora apresentou réplicas (fls. 137/145 e 295/299). 

A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 303), quedando-se os réus inertes.

É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel com o tempo em que os requeridas (mutuários e ocupantes) usufruíram do bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do bem. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 


No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que; ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

De outra banda, desnecessária a realização de audiência de conciliação, notadamente em razão da manifestação da autora as fls. 303, sendo, desta feita, inviável atravancar a pauta do Juízo, quando é possível firmar acordo extrajudicialmente. 

A preliminar de inépcia da inicial não merece guarida, porquanto a peça processual atendeu aos requisitos elencados no art. 282, do CPC.
Ademais, os pedidos formulados na inicial referem-se aos mutuários, sendo certo que os ocupantes, que foram incluídos no polo passivo, serão atingidos pelos efeitos da sentença, como reza o art. 42, § 3º, do CPC, motivo pelo qual não há se falar em nulidade ou vício, ficando rechaçada a citada preliminar.
No mais, a ação é procedente. 

Segundo se depreende dos autos é fato incontroverso ter a autora firmado contrato de termo de adesão e ocupação provisória com os mutuários Antônio e Maria da Conceição tendo por objeto o imóvel descrito na inicial (fls. 29/34). 

Também é inconteste a cessão do imóvel pelos mutuários, que posteriormente foi cedido aos ocupantes Patrícia e Francisco (instrumento de fls. 124/125), em março de 2010, sem o consentimento expresso da autora.

Resultou demonstrada, ainda, a inadimplência dos mutuários, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pelo próprio conteúdo da contestação dos réus, bem como da planilha acostada aos autos (fls. 41/43), dando causa, portanto, à rescisão do contrato e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado com a retomada do imóvel.

É fato incontroverso e irrefutável nos autos, além da inadimplência dos mutuários, a ocupação indevida do imóvel pelos réus Patrícia e Francisco. 
Os mutuários infringiram o contrato de fls. 29/34, repise-se, ao cederem indevidamente o imóvel em debate à terceira pessoa, que, por sua vez cedeu aos ocupantes, sem a devida anuência da autora, o que conduz ?ipso facto? à rescisão do contrato por infração contratual e violação da cláusula quarta do instrumento de fls. 29/34.

Tal cessão, diversamente do alegado pelos ocupantes não é permitida, sendo perfeitamente válida a cláusula que proíbe a cessão, locação, comodato ou qualquer outra espécie de gravame sobre o imóvel sem a expressa autorização da autora. 
A cessão indevida fica invalidada com a consequente perda da posse e das eventuais quantias pagas a título de ocupação. Não há qualquer ofensa às regras vigentes.

Em suma, o imóvel da autora circulou entre "proprietários", por meio de contrato de gaveta, sem que ela tivesse conhecimento do que ocorria.

À evidência, portanto, que o direito não pode socorrer aos réus ocupantes, posto isso implicaria reconhecer validade a contratos absolutamente nulos, por vício de concordância da autora, como é cediço. De resto, contrariaria todos os princípios em que se pauta justiça. Ademais, ainda que reconhecendo como de boa fé a posse dos réus ocupantes, a declaração de vontade pela qual os réus teriam adquirido a ?propriedade? (instrumento de fls. 124/125) é viciosa e inválida. Portanto, não descaracteriza o esbulho, sendo perfeitamente possível a retomada do imóvel em favor da autora. 

Até porque, o indício de boa fé dos ocupantes adquirentes não ilide a clandestinidade de sua posse, em razão do vício de origem da aquisição. 

Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, não terem os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos mutuários pagaram apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação não quitaram seus débitos junto à autora, limitando-se apenas a requerer a extinção do processo e a ocupante a designação de audiência de conciliação, que não foi aceita pela autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

Apelação Cível 2603374000 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/09/2009 
Data de registro: 30/09/2009 
Ementa: ... provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. Ementa: RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Rejeição da preliminar de incompetência da Justiça comum estadual - Mérito - Inadimplemento configurado - Adoção do Plano PES de acordo com a categoria de maior renda dos mutuários - Inexistência de ilicitudes ou abusividades no contrato de compromisso de compra e venda firmado com a CDHU, no âmbito do SFH - Ré que não se desincumbiu de comprovar a alegada capitalização de juros, deixando de especificar provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. 

Apelação Com Revisão 2119864700
Relator(a): Caetano Lagrasta 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 03/02/2006 
Ementa: ... a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos ... 

Ementa: Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, movida por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, em face de Vera Lúcia dos Santos, alegando inadimplência desta, que deixou de pagar taxa de ocupação. A r. sentença de fls. 39/40, cujo relatório se adota, julgou a ação parcialmente procedente, para declarar a rescisão do contrato e conceder a reintegração de posse, determinando a devolução, em parcelas, de 80% dos valores pagos pela requerida. Irresignada, apela a autora, argumentando que, embora o programa exista para atendimento da população de baixa renda, não é sua finalidade conceder residência gratuita. Assim, a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos casos de inadimplência, lembrando que o pagamento das parcelas só se inicia após a entrega das chaves, o que evita prejuízo para o 

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015). 

A resolução do contrato de compromisso de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida não só pela inadimplência comprovada dos mutuários, mas, também, pela cessão indevida da posse pelos primeiros réus à ocupante que, diversamente do alegado, não tem direito à renegociar a dívida e nem tampouco de exigir da autora uma garantia de habitação digna (direito de moradia).

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: os réus encontram-se na posse do imóvel desde a entrega das chaves (fls. 37) e deixaram de pagar as parcelas do preço desde março de 2002, consoante planilha de fls. 41/43.

Dizendo de outro modo, pagaram apenas parte do ajustado e ocupam o imóvel gratuitamente há mais muitos anos. O longo período de ocupação indevida do imóvel certamente compensará o tempo em que os requeridos usufruíram do imóvel graciosamente, sem nada pagar. 
Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.

Note-se que arcarão os requeridos com as despesas de condomínio, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, até a efetiva devolução da posse à promitente-vendedora.

Desta feita, no tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, como sustenta a ocupante em sua defesa, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

Em verdade, no caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar, sendo certo que o valor pago, repita-se, irá compensar o uso indevido do imóvel. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos não quitaram integralmente o contrato firmado com a autora, consoante demonstrativo de fls. 41/43, dando causa à rescisão do instrumento e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato e também na cessão do imóvel ao terceiro sem a expressa anuência da autora, pois a partir deste (esbulho ? inadimplência e cessão indevida) a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada dos ocupantes do imóvel. 

De outra banda não há se falar em usucapião em favor dos ocupantes irregulares, uma vez que o imóvel em debate foi construído com uma destinação específica, ou seja, para servir de moradia à população de baixa renda, tendo natureza de bem público por sua destinação especial, o que afasta a possibilidade de usucapião.

Cuida-se aqui, outrossim, de bem público com destinação especial, por ter sido construído por entidade paraestatal (sociedade de economia mista municipal), com destinação de interesse público, vale dizer, para atender a necessidade de moradia de população de baixa renda.

Manifestando-se a este respeito, assim leciona Hely Lopes Meirelles: 

"Quanto aos bens das entidades paraestatais (empresas públicas, sociedades dê economia mista, serviços sociais autônomos etc), entendemos que são, também, 'bens públicos com destinação especial e administração particular' das instituições a que foram transferidos para consecução dos fins estatutários. 
A origem e a natureza total ou predominante desses bens continuam públicas; sua destinação é de interesse público; apenas sua administração é confiada a uma entidade dê personalidade privada, quê os utilizará na forma da lei instituidora e do estatuto regedor da instituição. A 'destinação especial' desses bens sujeita-os aos preceitos da lei que autorizou a transferência do patrimônio estatal ao paraestatal, a fim de atender aos objetivos visados pelo Poder Público criador da entidade. Esse patrimônio, embora incorporado a uma instituição dê personalidade privada, continua vinculado ao serviço público, apenas prestado de forma descentralizada ou indireta por uma entidade paraestatal, de estrutura comercial, civil ou, mesmo, especial. Mas, 'lato sensu', é 'patrimônio público', tanto assim que na extinção da entidade reverte ao ente estatal que o criou, e qual ato que o lese poderá ser invalidado por ação popular(Lei federal 4.717/65, art. 1°)". "A despeito de serem bens públicos, dada sua destinação especial a organizações de personalidade privada e sua administração em moldes particulares, os bens das entidades paraestatais prestam-se a oneração como garantia real e sujeitam-se a penhora por dívidas da entidade, como, também, podem ser alienados na forma estatutária, independentemente de lei autorizativa, se móveis. Os bens imóveis dependem de lei para sua alienação (Lei 8.666/93, art. 17, l). No mais, regem-se pelas normas do Direito Público, inclusive quanto à imprescritibilidade por usucapião, uma vez que, se desviados dos 'fins especiais' a que foram destinados, retomam à sua condição originária do patrimônio de que se  destacaram" fautor cit, in "Direito Administrativo Brasileiro", Malheiros Éd., 22a ed., págs. 435/436).

Revela-se descabida, por conseguinte, a alegação de usucapião constitucional feita pelos réus ocupantes, incidindo, no caso vertente, o disposto no parágrafo 3º do art. 183 da Constituição Federal.

Note-se, outrossim, que os precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça que traz à baila nas suas razões é unicamente no sentido de que "o bem pertencente à sociedade de economia mista pode ser objeto de usucapião", o que não colide, necessariamente, com o entendimento doutrinário supra apontado, pois conforme esclarece ainda Hely Lopes Meirelles, "todas as entidades públicas podem ter 'bens patrimoniais disponíveis', isto é, bens não destinados ao povo em gera), nem empregados no serviço público, os quais permanecem à disposição da Administração para qualquer uso ou alienação, na forma que a lei autorizar" (ob. cit., pág. 438). O que não é o caso dos autos.

Assim, não há se falar em usucapião.

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça: 


Apelação Com Revisão 991020445190 (1129746600) 
Relator(a): Thiago de Siqueira 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/05/2007 
Data de registro: 26/06/2007 
Ementa: ... CÕHAB/3P - Alegação de perda da posse por abandono - In admissibilidade, por se cuidar de bem construído pela ré para servir de moradia à população carente - Ré que, ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justo titulo - Ajuizamento da ação cabível nos termos dos arts. 508 e 523 do Código ... Ementa: Possessória - Reintegração de Posse - Procedência - Apartamento integrante de conjunto habitacional construído pela CÕHAB/3P - Alegação de perda da posse por abandono - In admissibilidade, por se cuidar de bem construído pela ré para servir de moradia à população carente - Ré que, ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justo titulo - Ajuizamento da ação cabível nos termos dos arts. 508 e 523 do Código Civil de 1.916, aplicável no caso - Descabimento, outrossim, da invocação de usucapião constitucional, por se cuidar aqui de bem público com destinação especial, insuscetível, assim, de ser usucapido - Procedência da ação que deve ser mantida - Recurso da ré improvido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 1.129.746-6, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante MAURICELIA MARIA DA SILVA (JUST. GRAT.) e apelada CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO COHAB/SP. ACORDAM, em Décima Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por votação unânime, negar provimento ao recurso. Trata-se de ação de reintegração de posse e que pela r. sentença (fls. 67/69 destes autos), cujo relatório se adota, foi julgada parcialmente procedente






Apelação Com Revisão 994070814852 (6785035400) 
Relator(a): Laerte Sampaio 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 29/01/2008 
Data de registro: 13/03/2008 
Ementa: ... COHAB- SP. Bens. Natureza. Possessória. Competência. 1. Comprovada a instituição de loteamento com sua devida inscrição no registro imobiliário, os bens da COHAB-SP, destinados ao sistema de lazer e área institucional do conjunto habitacional, passam a ter a natureza pública e se inserem no ... Ementa: "Loteamento. Conjunto habitacional. COHAB- SP. Bens. Natureza. Possessória. Competência. 1. Comprovada a instituição de loteamento com sua devida inscrição no registro imobiliário, os bens da COHAB-SP, destinados ao sistema de lazer e área institucional do conjunto habitacional, passam a ter a natureza pública e se inserem no patrimônio do Município. 2. Deferida a intervenção do Município na parte ativa da demanda fica afastada eventual alegação de ilegitimidade de parte com conseqüente carência da ação. 3. O bem público de uso comum do povo não se sujeita à usucapião nem à concessão especial de uso. 4. Configura a simples e precária detenção por parte dos ocupantes, não tem estes qualquer direito de retenção pelas edificações, que devem ser demolidas, nem a serem alojados em locais habitáveis a cargo do Município. Apelação dos réus prejudicada e providos os recursos oficial e da autora." 

Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste aos requeridos.

Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa municipal, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. Desconsiderar o ocorrido é por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro' Isso é incentivo ao inadimplemento É tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 

Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que, em caso de desemprego, estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas. Lembre-se que o caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. (DESTAQUEI).

Nesse sentido:

Apelação Com Revisão 4123174000 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 08/03/2007 
Ementa: ... RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRENCIA AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA MORA POR INADIMPLEMENTO DAS PRESTAÇÕES DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA PRELIMINAR REJEITADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL RESCISÃO CDHU INADIMPLEMENTO DA PROMISSARIA COMPRADORA DETERMINADA REINTEGRAÇÃO DE POSSE EM FAVOR DA AUTORA .ADMISSIBILIDADE APELANTE QUE RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO 


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de promessa de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel e declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias existentes, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido inicial e pela aplicação do princípio da sucumbência condeno os réus no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por serem os requeridos beneficiários da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1060/50). 



Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R. I.C. 

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
