

SENTENÇA

Processo nº:0231645-29.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vídeo Tranka Entretenimentos Ltda.
Requerido:Farmacia Rede Droga Leste




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Corrija-se a autuação para constar como ré Lilian Aparecida Gomes Sansana EPP.
Trata-se de demanda em que Video Tranka Entretenimento Ltda. requer que Lilian A. G. Sansana EPP pague R$ 36.368,33, valor pago pela autora pelo consumo de luz, mas que, na verdade, teria sido utilizado pela requerida, já que os relógios estavam invertidos.
Houve contestação e réplica.
As partes dispensaram a produção de outras provas.

Decido.

Aduz a autora que, desconfiando dos valores de suas contas de luz, fez reclamação na Eletropaulo e descobriu que seu medidor estava invertido com o da requerida. Disse que estava pagando pela energia elétrica usada pela ré e requereu o pagamento do que arcou a título de energia elétrica de outubro de 2005 até julho de 2008.

Ocorre que não houve demonstração de que a requerida soubesse do equívoco. Com efeito, a fls. 107/109, demonstra-se que o imóvel não pertence a ela. É alugado. Conforme reclamação também feita por ela (fls. 110), nota-se que não conhecia a irregularidade.

Ademais, se a autora pagou a energia consumida pela ré. A ré pagou a energia consumida pela autora. Seria necessária perícia a fim de averiguar eventual diferença no consumo. Percebe-se que pretende a ré ter o valor que pagou de volta, sendo que as suas contas foram pagas pela requerida, mesmo que por equívoco. Ora, tem, então, a autora a pretensão de não pagar nada pela energia consumida no período indicado, o que não é viável, sob pena de enriquecimento ilícito. Com efeito, não ficou demonstrado efetivo prejuízo seu pelo pagamento das contas, ou seja, que se a instalação não estivesse trocada, teria pago menos pela energia.

Nesses termos, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito. Condeno a autora nas custas e honorários, que fixo em R$ 1.500,00.

RIP.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
