

SENTENÇA

Processo nº:0231511-17.2009.8.26.0002 - Embargos À Execução
Embargante:Rubens Nigoghossian
Embargado:Associação do Sanatorio Sirio Hospital do Coração



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 7 de dezembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


RUBENS NIGOGHOSSIAN opõe embargos à execução que lhe move ASSOCIAÇÃO DO SANATÓRIO SÍRIO- HOSPITAL DO CORAÇÃO. Alega a nulidade da execução, requerendo o reconhecimento da anulabilidade do título executivo extrajudicial em decorrência do estado de perigo. Requer a concessão do benefício da assistência gratuita, com base no artigo 4º da Lei nº 1.060/50.

Regularmente intimada, a embargada apresentou impugnação aos embargos à execução, alegando, em preliminar, a inépcia da petição face à inobservância da regra do artigo 736, parágrafo único, do Código de Processo Civil. No mérito, afirma a inocorrência do estado de perigo e da coação moral . Impugna o pedido de Justiça gratuita.

Houve audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

I- Da preliminar 
A embargada questiona o desrespeito ao artigo 736, parágrafo único, do Código de Processo Civil pela embargante, requerendo o reconhecimento da inépcia da inicial. Não merece acolhida a preliminar arguida, eis que as peças processuais inclusas nos autos são suficientes ao deslinde da demanda. Diante disso, indefiro a preliminar.

II- Da Justiça gratuita
O embargante requer a concessão do benefício da assistência judiciária, o qual não merece amparo. A embargada impugnou o pedido, alegando que a embargante não trouxe qualquer prova acerca da situação de pobreza, contentando apenas em afirmá-la. 

É certo que a Lei nº 1.060/50 não especifica a produção de prova para a demonstração do estado de pobreza. Entretanto, deve haver elementos suficientes a embasar a concessão do benefício. A analisar os autos, não se verifica qualquer indício que prove a pobreza do embargante. Diante disso, indefiro o pedido de Justiça gratuita. 

III- Do mérito
A embargante aduz que o processo de execução deve ser julgado nulo em razão de a duplicata estar viciada pelo estado de perigo, com fulcro no artigo 156, caput, do Código Civil: 

?Art. 156, caput. Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou à pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa?.

A analisar os autos, observe-se que o instituto material mencionado não restou caracterizado. A lei civil exige como um dos requisitos do estado de perigo a assunção de obrigação excessivamente onerosa. Ora, as duas duplicatas executadas estabelecem valores iguais de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) cada. Não se vislumbra qualquer abuso ou excesso na quantia determinada, consoante ao serviço médico prestado pela embargada. Esta empregou todas as medidas necessárias a proporcionar tratamento médico adequado ao embargante, não se ponderando razoável o excesso da onerosidade alegado. Ademais, os valores fixados nos títulos de crédito são plausíveis, não se denotando qualquer abusividade, aliás, o embargante sequer os questionou.

Quando um serviço é prestado merece em contrapartida o pagamento, sob pena de enriquecimento sem causa. É o que dispõe o artigo 594 do Código Civil: ? Toda a espécie de serviço ou trabalho lícito, material ou imaterial, pode ser contratada mediante retribuição?. É o entendimento dos Tribunais Superiores:

?Apelação Cível nº 992.05.137723-2. 31ª Câmara de Direito Privado. Relator Luis Fernando Nishi. Ação de cobrança- Prestação de Serviços Médicos- Termo de Responsabilidade de internação em acomodação particular- Cheque assinado para cobrir despesas médicas- Assunção da obrigação- Estado de Perigo- Não configurado- Não pode simplesmente o contratante da prestação de serviços médico-hospitalares deixar de adimplir o contrato, sob alegação de tê-lo firmado uma vez impelido a tanto pelo real estado de saúde de terceiro - Obrigação excessivamente onerosa não configurada - Mora caracterizada - Dever de observância ao principio da boa-fé que rege as relações contratuais - Inteligência do artigo 156 c.c o artigo 422 do Código Civil- Recurso provido?.

Portanto, é inadmissível a anulação da duplicata, nos moldes do artigo 171, inciso II, do Código Civil, haja vista não restar demonstrado o estado de perigo pretendido pela embargante. Em consequência, não há nulidade na execução promovida, devendo prosseguir nos termos na lei processual civil. Por fim, conforme determina o disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor o ônus probatório de fato constitutivo de seu direito, o que não ocorreu.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos. Julgo IMPROCEDENTE o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade processual em favor do embargantes. Prossiga-se a execução. Condeno o embargante no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da execução. 

P.R.I.C.

São Paulo, 7 de dezembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
