

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0231195-86.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paula Maria da Costa Rufino, CPF 152.850.168-35
Requerido:Condominio Edificio Calamo I
Data da audiência:27/10/2010 às 14:45h


Aos 27 de outubro de 2010, às 14:44 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pelo advogado dativo Dr. THIAGO MARTINS DA SILVA e a parte ré representada pela sra. SOLANGE SALES SANTOS assistida pela advogada Dra. KATY MARQUES DOMINGOS.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A preliminar sob título "da preliminar  causa de pedir" não é acolhida porque a causa de pedir é o corte indevido do fornecimento de água. 
A autora relatou que o condomínio passou a atender os condôminos com sistema de fornecimento de água individualizado e foi cortado o fornecimento de água, sob a alegação de que não houve pagamento de taxas condominiais, estaria em dia com o pagamento, mas o condomínio comprovou a existência de débitos, o que a autora justificou serem estes antigos, ou seja, estaria pagamento corretamente as despesas condominiais atuais, passou por dificuldades financeiras, mas precisa da água para as necessidades básicas.
O réu alega que foi decidida em assembléia a interrupção do fornecimento de água à unidade que tenha débito condominial e por isso considera correta tal conduta.
Todavia, embora a autora possua débitos condominiais, o corte no fornecimento de água se revela forma absurdamente gravosa e vexatória imposta ao condômino para o única e exclusivamente obrigá-la a pagar as despesas condominiais, as quais são de natureza propter rem (dívida da própria coisa), ou seja, é garantida pelo próprio bem, o qual pode ser alienado judicialmente para pagamento de tais débitos.
Disso decorre, que o condomínio tem uma das maiores garantias do ordenamento jurídico para a garantia do seu crédito, a qual é exceção ao bem de família, conforme Lei nº 8.009/90, artigo 3º, inciso IV, e permite a alienação do único imóvel que a pessoa tenha.
Logo, não pode o condomínio impor ao condômino a privação do fornecimento de água, de forma a inviabilizar a utilização do mesmo, ante tamanha garantia, que pouquíssimos credores têm. Quão mais porque imporia ao condômino o pagamento das despesas condominiais, uma vez que o crédito de uma forma ou de outra será pago (pagamento espontâneo ou por meio de alienação judicial do imóvel), sem que pudesse ser utilizado o imóvel.
Além disso, o corte de água é conduta que só vem agravar a situação de quem passa por um período de dificuldade financeira e mesmo com a dívida garantida pelo próprio imóvel é privado de um bem necessário às necessidades básicas.
Com efeito, a prerrogativa de interrupção do fornecimento de água, caso não ocorra o pagamento, somente é legítima pela empresa que fornece a água, pois esta não tem qualquer garantia de pagamento: não tem prioridade na execução e não pode excutir o bem protegido como bem de família, ao contrário do condomínio. Daí porque incabível a tentativa de sub-rogação de tal prerrogativa por parte do condomínio.
Nessa esteira, se não é o condomínio quem fornece a água para o edifício e para os condôminos, não pode interromper o serviço, já que por si não é prestado o serviço. Logo, há insofismável ingerência indevida na prestação de serviço público a cargo da empresa concessionária, em manifesto exercício de autotutela não previsto em lei, podendo configurar, em tese, exercício arbitrário das próprias razões, o que, aliás, é crime (artigo 345 do Código Penal).
No caso, há débito em aberto e garantido pelo imóvel (dívida propter rem), e o restabelecimento do fornecimento foi realizado por ordem do juízo, mas subsiste o constrangimento exacerbado pela indevida interrupção do serviço de fornecimento de água.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Houve a privação indevida do fornecimento de água por cerca de quatro dias, constrangendo a autora e sua família a terem de pedir água a outrem ou comprar para suas necessidades básicas.
Atento aos parâmetros acima expostos e visando a um critério único proporcional aos condomínios, entendo como razoável uma indenização no importe de cinco vezes o valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais ordinárias, que no caso corresponde a R$ 300,00 (R$ 60,00 X 5), em analogia aos artigos 1.336 e 1.337 do Código Civil, os quais estabelecem esse patamar máximo de multa para o condômino, sendo razoável a bilateralidade quando o ato danoso por parte do condomínio.
No que se refere ao pedido contraposto para condenação em danos morais pela inadimplência, acordos não honrados e processos anteriores que o condomínio teve de iniciar e alegada má-fé pela afirmação de que as taxas condominiais estavam em dia e teria causado tumulto no condomínio, não têm o condão de causar dano indenizável em favor do condomínio, já que os três primeiros são situações ordinárias e o último de inverossímil consequência sem qualquer prova. 
O pleito em pedido contraposto de ressarcimento de danos materiais referentes a pagamento de honorários advocatícios gastos pelo condomínio para defesa no presente processo  não tem cabimento,  nos termos do art. 55 da Lei 9099/95.
Desta feita, a procedência da ação e a improcedência do pedido contraposto são medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Paula Maria da Costa Rufino contra Condominio Edificio Calamo I, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido deste contra aquela, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a medida liminar e CONDENO o condomínio réu a pagar à autora a quantia de R$ 300,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
