

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.231462-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:
Advogada:Reinaldo Raimundo Almeida, RG 32.529.280-2 SSP/SP
Daniella Machado dos Santos OAB 218576/SP
Marli Assef Dal Pian OAB 220591/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:C&A Modas Ltda
Thales Dominguez Barbosa da Costa ? RG. 47.089.776-4 SSP/SP
Klaus Wagner Balzano OAB 279847/SP
Data da audiência:15/01/2010 às 15:00h

Em 15 de janeiro de 2010, às 15h07min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.600,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 12 de fevereiro de 2010, mediante depósito judicial que deverá ser realizado na agência Nossa Caixa deste Foro Regional (agência 0645-9); 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Reinaldo Raimundo Almeida:

Advogado(a) da parte autora:

C&A Modas Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
