

SENTENÇA

Processo nº:0231511-19.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdemir França
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






Vistos.




VALDEMIR FRANÇA ajuizou a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C/C REVISÃO DE CONTRATO E INDENIZAÇÃO em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A.

Causa de pedir: o autor firmou contrato de empréstimo com o banco requerido, refinanciado posteriormente, com quitação do primeiro na ocasião; afirma a ocorrência de descontos superiores ao contratado; alega que sua conta corrente foi bloqueada para movimentação e só era possível recuperá-la caso houvesse repactuação da dívida; aponta diversas irregularidades na cobrança do débito pelo banco requerido, destacando a existência de descontos abusivos e superiores ao limite estabelecido em lei; tais episódios redundaram em prejuízos materiais e imateriais.

Pedidos: condenação do requerido na obrigação de se abster de cobrar parcelas superiores a 30% do salário líquido do autor; devolução dobrada dos descontos indevidos; indenização por danos morais.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 106/108) para o fim de impor à requerida a obrigação de se abster de cobrar parcelas em valor superior 30% do salário líquido do autor.

Contestação às fls. 137/161, oportunidade na qual argui a inépcia da inicial; no mérito, nega as irregularidades apontadas na exordial e pede a obediência às cláusulas contratadas livremente pelas partes. Reputando regulares as cobranças efetivadas e destacando que o autor encontra-se inadimplente, aguarda a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 165/184.

Em saneador foi deferida a produção de prova pericial (fls. 190/192), cujos trabalhos estão sintetizados no laudo de fls. 385/414, acerca do qual as partes tiveram oportunidade de se manifestar. Esclarecimentos adicionais às fls. 463/466.

Memoriais às fls. 481/488 e 489/491.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A questão preliminar foi adequadamente enfrentada pela r. decisão saneadora (fls. 190/192). Reporto-me ao ali deliberado.

O laudo pericial, de qualidade técnica irrepreensível, descreveu os encargos cobrados pela casa bancária e, analisando os termos dos instrumentos contratuais firmados, concluiu à fl. 413 o seguinte: (1) o contrato de empréstimo nº 11415-2 encontra-se liquidado; (2) apurou-se um saldo devedor no montante total de R$ 39.951,25 para abril de 2012.

Após a juntada de documentos pelo autor (fls. 442/453), nova manifestação do experto aportou aos autos.

Às fls. 463/466 houve retificação do laudo no que tange ao item ?2? acima. Desta feita, apurou-se que o saldo devedor do requerente, de acordo com as cláusulas contratuais, seria de R$ 38.635,98 (fl. 464, parte final).

O autor concordou expressamente com o novo laudo (fl. 476), não se manifestando o requerido (certidão de fl. 477).

Vale notar que o parecer técnico de fls. 455/457 não se encontra assinado. Contudo, juntado pelo banco (fl. 454), não houve questionamento à primeira conclusão oficial.

Portanto, deve ser reconhecida como correta a conclusão de fl. 464, parte final, no que tange ao saldo remanescente da dívida. Noutras palavras e em resumo: (a) o contrato de empréstimo nº 11415-2 [fls. 269/277] encontra-se liquidado (fls. 413, item ?1?); (b) o saldo devedor da conta corrente nº 01.014322-5, em abril/2012, é de R$ 662,26 (fl. 464); (c) o saldo devedor do contrato de empréstimo nº 650830547 [fls. 346 e 371/374], em abril/2012, é de R$ 37.973,72 (fl. 464).

A providência declaratória se mostra necessária, seja diante da necessidade de resolver em definitivo o litígio entre as partes (trata-se de processo iniciado em 2006), seja porque possível extrair o pedido revisional do próprio contexto da exordial (fls. 02 e 11/12). Ademais, as partes não discordaram, em essência, das conclusões periciais (fls. 476; 477; 454/457).

Como não houve demonstração de má-fé da instituição financeira, incabível a devolução dobrada dos valores pagos a maior.

Deve-se confirmar a liminar concedida às fls. 106/108 para o fim de impor ao banco a obrigação de se abster de cobrar valor acima de 30% do salário líquido do autor e no que toca aos contratos objeto da demanda.

O reclamante alega que em março de 2006, apesar de não ocorrer desconto em folha, tal se deu diretamente em sua conta corrente, deixando-o sem seus estipêndios funcionais (v. fl. 08, parágrafo 1º).

A assertiva é confirmada pela documentação juntada aos autos.

Com efeito.

O contracheque de fl. 45 aponta como líquido a receber o valor de R$ 1.366,51, lançado a crédito no extrato de fl. 67 (segunda parte).

Em seguida e no mesmo dia, diversos descontos foram efetivados sob a nomenclatura ?DEB. EMPRT?, redundando em um saldo positivo de apenas R$ 35,19.

Ou seja, em março de 2006 o autor ficou sem salário.

Sabe-se que os vencimentos recebidos pelo autor se destinam à sua sobrevivência. Têm natureza alimentar. Como tal são absolutamente impenhoráveis (art. 649, inciso IV, do Código de Processo Civil). O uso da força para compelir alguém a fazer ou deixar de fazer algum comportamento somente foi conferido ao Estado.
Como regra a autotutela é vedada pelo nosso ordenamento jurídico. Se ao Poder Judiciário é desautorizado penhorar vencimentos (por força de lei), considerando que detém legitimidade para compor, coercitivamente, litígios, quanto mais se dirá de um bloqueio efetuado por um banco.

Nenhuma norma autoriza a autotutela de uma instituição financeira, permitindo que o mesmo realize a retenção integral dos vencimentos de um correntista para buscar a satisfação de seu crédito. Se quiser, poderá utilizar o Poder Judiciário em busca de tal desiderato. Nunca fazê-lo por sua própria força e vontade.

Vale enfatizar que a intervenção judicial em contratos livremente firmados é excepcionalíssima. Dessa forma, há de se integrar dois valores igualmente importantes à sociedade: a autonomia da vontade e a dignidade da pessoa humana.

Nada impede que o banco persiga de imediato seu crédito, desde que o faça pela via adequada, em um expediente judicial.

Se de um lado não se pode descartar a responsabilidade do autor ao contrair dívidas que fugiram ao seu controle, de outro a casa bancária deve ser cautelosa ao colocar à disposição dos clientes créditos que flagrantemente não podem ser por esses honrados. Essa responsabilidade é essencial na manutenção de um sistema financeiro sadio.

Ocorreu no caso defeito na prestação dos serviços por parte do requerido. Incidem as normas trazidas pelos artigos 14 (responsabilidade objetiva do prestador de serviços) e 17 (equipara-se a consumidor a vítima do evento danoso) do Código de Defesa do Consumidor.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização. Claro, portanto e no meu ponto de vista, o dano moral.

Com essas ponderações, quantifico a indenização, em função de dois parâmetros, vale dizer, conforto para a vítima e sanção preventiva para o causador do dano, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), levando-se em consideração, ainda, a participação do autor no episódio sindicado, uma vez observado certo desequilíbrio na movimentação financeira.

C O N C L U S Ã O

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda formulada por VALDEMIR FRANÇA em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A (ou seu sucessor BANCO DO BRASIL S/A). Condeno o réu na obrigação de se abster de cobrar parcelas dos empréstimos aludidos em percentual superior a 30% do salário líquido do autor, confirmada a tutela antecipada deferida às fls. 106/108. Condeno, ainda, o banco réu ao pagamento de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação. Finalmente, homologo as conclusões do laudo pericial juntado aos autos e declaro que: (a) o contrato de empréstimo nº 11415-2 [fls. 269/277] encontra-se liquidado (fls. 413, item ?1?); (b) o saldo devedor da conta corrente nº 01.014322-5, em 30/04/2012, é de R$ 662,26 (fls. 464 e 424); e (c) o saldo devedor do contrato de empréstimo nº 650830547 [fls. 346 e 371/374], em 30/04/2012, é de R$ 37.973,72 (fls. 464 e 472).

Como o autor sucumbiu em parcela mínima do pedido, arcará o banco com custas processuais e verba honorária ora arbitrada em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).

Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
