

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.231293-6 - Controle n º 6436
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ulices José do Nascimento, RG:3831309, CPF: 681.791.624-00
Advogado do autor: Marcelo Rigby OAB/SP n º 96718

Requerido: Wilson Lourenco da Rocha, RG:27.098.973-0, CPF: 600.876.686-53

Data da audiência: 02/06/2010 às 14:15h

Aos 02 de junho de 2010, às 14:06 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u)  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação. 
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.800,00(três mil e oitocentos reais), em 11 parcelas sendo: 07(sete) parcelas no valor de R$ 300,00 (Trezentos reais), cada uma; mais 03 (três) no valor de R$500,00 (quinhentos reais) cada uma e a última no valor de R$ 200,00(duzentos reais). 
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de junho de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
5)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) patrono(a) , Dr(a). Marcelo Rigby (que tem poderes para dar quitação ? fls. 06 - CPF nº 920.101.998-04), Banco Bradesco, Agência nº 1432, conta corrente nº 26.607-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Sueli Aparecida Thomé
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):
Ulices José do Nascimento                                                    Marcelo Rigby


Ré(u):Wilson Lourenço da Rocha


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.
São Paulo, 02 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
