

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.231435-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kleber Freitas Santos, RG 24287788 SSP/SP, CPF 126.897.108-11
Requerido:
Preposto(a):Claro S/A BCP
Oswaldo Crem Neto ? RG. 256484119 SSP/SP
Data da audiência:18/03/2010 às 14:00h

Em 18 de março de 2010 , às 14h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O consumidor alegou não ter feito utilização de consumo de dados GPRS, além de ter tido diversos problemas de funcionamento com os aparelhos adquiridos e habilitados. A requerida, por sua vez, argumenta que não há qualquer irregularidade nas cobranças. Verifica-se dos documentos trazidos com a inicial que o requerente tinha um gasto médio de R$ 109,27 no mês anterior, sendo a conta com vencimento em 20 de dezembro no valor de R$ 6.185,16. Entre a versão do consumidor de que esta conta é indevida e a versão da ré de que as ligações e os serviços foram utilizados, fica-se, por óbvio, com a versão do consumidor, quer pela inversão do ônus da prova, quer porque muito mais verossímil, na medida em que os valores das contas de dezembro de 2008 e janeiro de 2009 são tão elevados que fazem duvidar efetivamente de sua ocorrência. Não é crível que uma pessoa, de repente, "estoure" seu gasto desta forma, em especial quando alega o consumidor que o aparelho era utilizado por sua mãe, pessoa idosa. Assim, com razão o requerente em pretender que o débito lançado, no valor de R$ 2.180,99, referente à conta vencida em 20 de janeiro de 009, seja declarado inexistente. No que se refere aos danos morais, não há documento nos autos que comprove a efetiva negativação e, portanto, não há prejuízo indenizável nos autos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Kleber Freitas Santos contra Claro S/A BCP, para declarar inexigível o débito lançado no valor de R$ 2.180,99, referente à conta dos telefones 11 9123 6649 e 11 9223 5020, vencida em 20 de janeiro de 2009. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 185,42; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Kleber Freitas Santos:

Claro S/A BCP:
