

SENTENÇA

Processo nº:002.09.231576-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tatiane Correa da Fonseca Braga
Requerido:BANCO SANTANDER


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Com efeito, no caso dos autos, não restou demonstrado o defeito na prestação do serviço do réu, já que não houve exposição da autora a situação vexatória ou humilhante por parte de funcionário deste.
Saliente-se que a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe em benéfico da segurança de todos, a fim de prevenir furtos e roubos no interior de estabelecimentos de crédito. E mais, cuida-se de exigência da Lei nº 7.102/83. O fato de a porta ter travado, por si só, constitui fato corriqueiro e não gera dano moral. O dano moral poderá advir não do constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a ser reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou, de outro modo, recrudescê-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação (Resp 551840/PR; Recurso Especial 2003/0118627-7- Ministro Castro Filho- 3ª Turma, j. 29.10.2003). 
Assim, a prova dos desdobramentos dos fatos, que teriam aptidão a causar o dano moral alegado, incumbia à autora. 
E a prova produzida revelou, tão somente, que o equipamento de segurança apontava a existência de material metálico com a autora que, aborrecida com a vedação de seu ingresso, chamou a Polícia Militar e permitiu que a policial efetuasse sua revista pessoal. Ainda assim, diante do persistente bloqueio do equipamento, o funcionário do réu entendeu por bem à segurança dos demais clientes não permitir o acesso da requerente.
Neste sentido, o depoimento da testemunha ouvida em favor da autora, Policial Militar encarregada da ocorrência. Importante salientar que esta não fez qualquer referência a conduta desrespeitosa ou manifestações indevidas por parte dos funcionários do réu. Estes, simplesmente, não permitiram a entrada da requerente em razão do equipamento acusar a presença de material metálico. 
A autora não foi exposta ao ridículo ou humilhada, circunstâncias que fariam, certamente, incidir a responsabilidade do réu, sendo de se observar que foi ela própria quem optou por acionar a Polícia Militar no local.
O grande número de atos criminosos que possuem como alvo agências bancárias justifica a conduta do réu, que agiu licitamente. É certo que a autora sofreu aborrecimentos com o ocorrido, todavia, estes não possuem o condão de permitir a indenização pretendida, já que limitados à data dos acontecimentos, não havendo notícias de abalo psíquico persistente, posterior ao episódio, passível de reparação.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 558,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
