

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.231046-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Elenice Malta Cunha, RG 15111395 SSP/SP, CPF 184.705.718-77
Clélia Nascimento do Carmo OAB 270027/SP
Requerido:
Advogado:Ana Gloria Rabelo, RG. 35.841.691-7 SSP/SP, CPF 230.709.513-68
Francineide Ferreira Araújo OAB 232624/SP (dativa)
Data da audiência:09/03/2010 às 15:45h

Em 09 de março de 2010 , às 16:10, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera  nos seguintes termos: 1) A requerida pagará à autora a quantia de R$ 1.250,00, em 07 parcelas, sendo as seis primeiras de 200,00 e, a última, de R$ 50,00; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de março de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora, CPF nº 184.705.718-77, no Banco HSBC, agência nº 0268, conta corrente nº 35397-91. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) As partes desistem do prazo recursal; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Elenice Malta Cunha:

Advogado(a) da parte autora:

Ana Gloria Rabello:

Advogado(a) da parte ré:
