

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.231024-0 - Controle nº 6332
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ercilia da Cruz Meloni, RG:10459062-2 CPF: 291.574.618-48
Advogado do autor: Manoel Guerrero Ramos  OAB/SP nº 47705

Requerido: Izaleia Chuquer ( Ausente)
Advogado do réu: Luis Americo Gil OAB/SP nº 92241

Data da audiência: 22/02/2010 às 17:00h

Aos 22 de fevereiro de 2010, às 17:21 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u)Izaleia Chuquer representada por seu advogado ( conforme procuração) Luis Americo Gil OAB/SP nº 92241  declara exigível, o débito referente ao objeto desta ação. 
2)O(A) ré(u)  Izaleia Chuquer representado por seu advogado Luis Americo Gil OAB/SP nº 92241  ( conforme procuração) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) Ercilia da Cruz Meloni, da quantia de R$ 850,00 ( oitocentos e cinquenta reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 26 de Março de 2010, mediante pagamento com cheque para Ercilia da Cruz Meloni CPF nº 291.574.618-48, no escritório do advogado da autora mediante a entrega de recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ou o cheque não sendo compensado ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
7)A(o/s) ré(u/s)Izaleia Chuquer representado por seu advogado Luis Americo Gil OAB/SP nº 92241  ( conforme procuração) junta(m) nesta oportunidade,  procuração e carta de preposição

Sandra Regina Maia 
(conciliador)

Autor(a):ADV. autor(a):


Ré(u):( aUSENTE) ADV RÉU             



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
