

SENTENÇA

Processo nº:002.09.231146-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudiceia Maria Francischetti dos Santos
Requerido:B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Restou incontroverso que a autora efetuou compra de um refrigerador para sua filha junto à ré e que houve demora de 70 dias para entrega do produto. 
Por tal motivo, pleiteia a autora indenização por danos materiais e morais.
A ré pretende se eximir da obrigação de indenizar sob argumento de a demora foi motivada por greve na Secretaria da Fazenda, responsável pela emissão da nota para que o produto pudesse ser transportado. Ainda, alega que intentava oferecer a possibilidade de cancelamento da compra, mas não obteve êxito por não conseguir contato com a requerente. Entende que não há prova do nexo causal entre o dano material alegado e o ocorrido e que não há que se falar em indenização por danos morais.
A justificativa apresentada pela ré não a exime da obrigação de indenizar. Com efeito, o produto foi adquirido em 22 de março de 2009, sendo certo que o prazo avençado para a entrega era de 07 dias. Todavia, do que se verifica do documento acostado à defesa, a greve dos servidores da Fazenda teve início em 23 de abril daquele ano, muito tempo depois, portanto, do término do prazo estipulado para a entrega do presente.
Não há como negar, portanto, que a demora decorreu de falha na prestação de serviços por parte da ré e que a autora suportou aborrecimentos indevidos, em virtude da não entrega do presente à sua filha, tal como pretendido.
É certo, pois, que sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização, bem como que suportou raiva e dissabor pelo tempo despendido para tentativa de solução do problema.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor no correspondente a três salários mínimos, ou seja, R$ 1530,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pela autora, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores, cumprindo tempestivamente a obrigação contratada. 
A indenização, por outro lado, é fixada levando-se em consideração o valor do bem e as qualidades das partes. 
Não há que se falar, todavia, em indenização por danos materiais.
Isto porque, como bem observado pela I. Patrona da parte requerida, não há prova do nexo causal entre as despesas alegadas e a demora na entrega do produto. Com efeito, do que se colhe dos autos, a autora já contava com problemas de saúde antes do episódio e, ademais, não há prova inequívoca acerca da motivação da viagem mencionada na inicial. No que tange ao aluguel desembolsado pelo casal, também não há prova do nexo causal com os fatos narrados na inicial e, ainda que assim não o fosse, é certo que somente eles, que efetuaram o desembolso, é que teriam legitimidade para eventualmente pleiteá-lo.
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1530,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 164,20.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
