

SENTENÇA

Processo nº:100.08.231976-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wattel Factoring Fomento Mercantil Ltda.
Requerido:Antonio Jose Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


     CONCLUSÃO 

Aos 24 de Maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos),digitei e subscrevi.


Vistos.

WATTEL FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA ajuizou ação sob o rito ordinário contra  ANTONIO JOSÉ DA SILVA e MARIVANY MIRANDA DA SILVA - ME. Alegou em apertada síntese que é uma empresa de factoring; adquiriu o direito creditório sobre 05 duplicatas de nºs 1589 letra A até a letra E no valor de R$2.673,00 cada uma; em que pese parte da Doutrina entenda que a factoring assuma risco de não receber valores no presente caso a ré desobservou ajuste contratual e junto com seu fiador são responsáveis pela recompra dos títulos; os títulos não quitados tiveram outra duplicada sacada contra outra empresa e oriunda da mesma nota fiscal ocorrendo um verdadeiro desdobro ilegal do titulo; pediu a condenação da requerida a recomprar os títulos, na importância de R$33.418,86, valor relativos as duplicatas e multa indenizatória. Juntou documentos.  Os réus foram citados e não apresentaram defesa. 

  É o relatório. Decido.

 Normalmente faturizado não responde pela solvência do devedor ao ceder seus créditos, correndo por conta da empresa o risco do não recebimento.

 Contudo o factoring e um negócio de fomento e oriento o relacionamento entre os contratante a boa fé.

 Isso quer dizer que havendo ato ilícito do faturizado ele responde perante a empresa de faturização porque  o referido ato extrapola os limites do contrato.

  No caso dos autos está comprovado, embora em valores diferentes os requeridos emitiram sobre o mesmo n. da nota fiscal duas duplicadas diversas o que demonstra a duplicidade de títulos.

 Comprovado o ato fora dos parâmetros do contrato aplica-se a clausula 6º do contrato efetuado entre as partes.

  No que tange a multa cobrada o valor igual da face do titulo é permitido perante o Código Civil. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação para condenar os requeridos a  recomprar os títulos objeto da ação no valor equivalente R$13.365,00, acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês desde o vencimento de cada titulo, acrescido ainda o referido valor de multa equivalente ao mesmo valor da condenação face a clausula 6º do contrato. Em caso dos requeridos não efetuar a recomprar no prazo de 15 dias converter-se-á automaticamente a obrigação de fazer em perdas e danos no valor equivalente ao determinado para recompra, com execução nesses autos.  Condeno ainda nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da autora ora fixados em 10% sob o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
