

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.231774-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Claudio Silva, RG 28701186 SSP/SP, CPF 891.456.156-91
VERA LUCIA DE ARAUJO BOMFIM  - OAB 279.027/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco do Brasil  S/A
JOSDEI DI PROSPERO -? RG. 17.971.393-0 SSP/SP
ROBERTO LULIA ALVES LIMA - OAB 223.861/SP
Data da audiência:10/03/2010 às 13:30h

Em 10 de março de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da parte ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto, inicialmente, a preliminar de falta de interesse de agir, eis que esta se confunde com o mérito da demanda e como tal será analisada. No mérito, a ação é procedente.  Segundo alega o autor, teria ele solicitado o encerramento de sua conta junto à instituição financeira em setembro de 2007, por meio do documento a fls. 24, fazendo depósito de R$ 102,17. Todavia, mesmo após o encerramento da conta, foi surpreendido com o recebimento de carta do réu notificando-o sobre cobranças de encargos ou tarifas geradas em razão de não movimentação da conta, o que gerou a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Requereu, assim, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos materiais e morais.  A ré, por seu turno, alega que o saldo cobrado do autor se refere a taxas e juros.  que incidiram sobre o saldo devedor. Sem razão a ré, contudo, eis que o débito de CPMF, na irrisória quantia de R$ 2,66 incidiu no mesmo dia em que o autor solicitou o encerramento da conta, de modo que deveria ter sido cobrado do autor imediatamente. E, a partir daí, passou a instituição bancária a cobrar do autor tarifa de pacote de serviços, juros e IOF indevidos, na medida em que a conta já deveria ter sido encerrada, eis que o saldo do autor estava quitado. Destarte, desnecessário até mesmo inverter-se o ônus da prova, eis que o autor trouxe prova suficiente de efetuou pedido de encerramento da conta e, bem ainda, de que inexistia débitos pendentes em sua conta. Demais disso, a ré alega que cobrou por juros e taxas devidas; todavia, deixou de trazer aos autos documentos que sustentem suas alegações. Seria ônus da ré, portanto, comprovar fato modificativo ou extintivo do direito do autor, notadamente no sentido de que as taxas e juros cobrados são legítimos, bem como enviou correspondência ao réu pleiteando regularização de pendência. Todavia, nenhum documento foi juntado aos autos pela ré, que se limitou a alegar e nada provar. Destarte, não comprovado qualquer fato modificativo do direito do autor, é de rigor o decreto de  inexigibilidade da dívida. E, indevida a dívida, indevida também a anotação nos órgãos de proteção ao crédito, sequer negada pelo réu. E, caracterizada a ilicitude da restrição creditícia, é imperioso o dever de indenizar, valendo salientar que uma negativação indevida gera presunção de dano, conforme orientação doutrinária e jurisprudencial. Passo, pois, à fixação dos danos morais. A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante. Nesse sentido, confira-se:  INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso).  Destarte, considerando-se as peculiaridades do caso e as condições das partes, arbitro a indenização em R$ 3.000,00. Deixo de condenar em danos materiais, eis que inexiste qualquer comprovação da existência de tais danos, à míngua de juntada de documentos, oitiva de prova testemunhal, etc... Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade do débito discutido nos autos e  condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a prolação da sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida.  Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 246,00. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, ____MLD, subscrevi.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Claudio Silva:

Advogada da parte autora:

Banco do Brasil  S/A:

Advogado da parte ré:
