

SENTENÇA

Processo nº:002.09.231824-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ANTONIO MARCOS FERREIRA ANDRADE e outro
Requerido:Telesp S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti





                    Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.

                     Fundamento e Decido. 

 Não foram alegadas questões preliminares. Passo, pois, à análise do mérito. 

Alegam os autores que o serviço speedy, contratado no início de 2009, nunca foi prestado a contento pela ré. Tais alegações são verossimilhantes, especialmente em se considerando que é fato notório as constantes interrupções na prestação desse serviço de Internet, no ano de 2009, o que resultou, inclusive, com a proibição temporária pela Anatel de sua comercialização. 

Diante disso, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do artigo 6°, inciso VIII, do CDC. E, a ré não comprovou que o serviço foi corretamente disponibilizado à residência dos autores. Não cuidou sequer de enviar de técnicos ao local para elaboração de laudo em sua defesa, o que seria plenamente possível, diante de sua enorme estrutura. 

Destarte, há de ser acolhido o pedido do autor de rescisão contratual, sem qualquer ônus, ocasionada por culpa da ré, resultante da falha na prestação de seus serviços. Consigno que, ante a formulação de pedidos alternativos (obrigação de fazer consistente no início da prestação dos serviços ou rescisão do contrato), entendi por bem acolher o último, tendo em vista resultar em execução mais simples, o que atende aos princípios norteadores do sistema dos Juizados Especiais.

Deixo de aplicar multa à ré pela rescisão do contrato, eis que não há previsão para tanto no contrato celebrado entre as partes.

Também assiste razão aos autores quando pleiteiam que a ré Telefônica Sistema de Televisão S/A se abstenha de cobrar mensalidade pelo segundo ponto de televisão. Isso porque, sua utilização, sem ônus, é direito do assinante, no termos do artigo 29 da Resolução nº 488, da Anatel (fls. 37).

Passo à análise dos danos relatados pelos autores.

Quanto aos danos materiais, ressalto que não há como se acolher o pedido dos requerentes de condenação das rés ao ressarcimento dos gastos com deslocamento a lan houses, uma vez que não há qualquer prova nesse sentido. Não se desincumbiram os autores do ônus de demonstrar, mediante recibos, notas fiscais ou até testemunhas, que realmente utilizaram os serviços de lan house, e principalmente o quanto despenderam  a esse título, o que lhes era de mister, a teor do artigo 333,inciso I,do CPC.

O mesmo se diga no que tange ao pedido de repetição em dobro do indébito, já que o acolhimento de tal pretensão depende, por óbvio, da comprovação do efetivo pagamento. Os autores, contudo, apenas lançaram valores aleatórios na inicial (R$ 1.220,46 e R$ 4.924,86), sem especificá-los. E pior, sequer juntaram as faturas do período e os respectivos comprovantes de pagamento. Vale dizer: não há prova do valor cobrado, nem do quanto foi pago indevidamente pelo speedy e pelo ponto adicional de TV, o que impede o acolhimento do pedido de repetição do indébito. Ademais, é defeso ao julgador proferir sentença ilíquida no rito do JEC.

Os únicos valores comprovadamente pagos pelos autores são aqueles constantes nas faturas de fls. 72 e 73, no total de R$ 77,80 pela mensalidade do speedy dos meses de novembro e dezembro de 2009, o qual deverá ser devolvido em dobro pela Telesp.

Por fim, não procede o pedido de reparação de dano moral, pois, ainda que reconhecida a falha na prestação do serviço de speedy, disto não deriva a existência de qualquer abalo moral indenizável aos autores. 

Isso porque, a hipótese é de mero descumprimento ou cumprimento defeituoso de contrato, tratando-se de aborrecimentos situados na esfera comum no mundo cotidiano. E, ainda que não desejáveis, tais aborrecimentos não possuem gravidade bastante para comprometer a integridade psíquica dos autores. 

Tal entendimento, aliás, encontra-se pacificado no Enunciado nº 25 do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais Cíveis do estado de São Paulo, verbis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) declarar rescindido o contrato de speedy, sem ônus aos autores, e inexigível qualquer débito a ele atrelado; b) condenar a ré Telecomunicações de São Paulo S/A a se abster de incluir qualquer débito relativo ao speedy a partir da próxima fatura relativa à linha (11) 5510-0591, sob de multa equivalente ao triplo do valor cobrado indevidamente; c) condenar a ré Telecomunicações de São Paulo S/A a restituir aos autores a quantia de R$ 155,60, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação; d) condenar a ré Telefônica Sistema de Televisão S/A na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar pelo segundo ponto de televisão relativamente à assinatura do autor, a partir da próxima fatura, sob de multa equivalente ao triplo do valor cobrado indevidamente.
   
Indefiro o pedido de concessão do benefício da Justiça Gratuita, uma vez que o autor exerce profissão de nível superior, o que afasta a presunção de miserabilidade estabelecida na Lei nº 1.060/50.
 
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 558,00. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.
São Paulo, 3 de fevereiro de 2010.

Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
