

SENTENÇA

Processo nº:002.09.231559-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:André Luis Simões Ferreira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram demonstrados pela parte autora.
Com efeito, não há como se reconhecer vício na prestação do serviço por parte da requerida.
Isto porque, restou bem evidenciado que a suspensão do serviço prestado pela ré decorreu de conduta do próprio consumidor, que vinha, sistematicamente, pagando suas faturas com atraso. Neste sentido, de se observar que as faturas com vencimento nos meses de fevereiro a maio de 2008, julho, setembro e outubro do mesmo ano não foram pagas oportunamente (fls. 17/26). Tais atrasos, certamente causaram problemas no cômputo dos pagamentos, o que levou à interrupção do fornecimento de energia elétrica em razão da falta deles.
Oportuno observar que a ré cuidou de restabelece-lo tão logo noticiado os pagamentos, cumprindo, pois, com seu mister.
No que tange à alegação do autor, no sentido de que os boletos de cobrança não são remetidos em tempo hábil para pagamento, não possui verossimilhança e não foi corroborada pelo depoimento de qualquer vizinho, o que impede seu reconhecimento como falha na prestação de serviços.
Nesta esteira, de se concluir que se prejuízos sofreu o autor, o foi em razão de sua própria desídia e inércia, não lhe sendo lícito pretender que a requerida os repare.
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 279,98. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 25 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
