

SENTENÇA

Processo nº:0231896-62.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edivan Oliveira de Menezes
Requerido:Vida Seguradora S.A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

EDIVAN OLIVEIRA DE MENEZES move a presente ação de cobrança contra VIDA SEGURADORA S/A e SVP SERVIÇOS DE PREVENÇÃO E VIGILÂNCIA LTDA. alegando, em síntese, fazer jus ao recebimento de indenização por invalidez permanente, em decorrência de seguro contratado com a primeira requerida.

Diz, ainda, ter sofrido danos morais por força do indeferimento do pedido de pagamento realizado na via administrativa.

Pede seja o requerido condenado ao pagamento de indenização contratada no valor de R$ 36.600, e indenização por danos morais no valor de R$ 18.600,00. Junta documentos (fls. 11/61)

Citados, os réus apresentaram contestações.

Às fls. 70/95 a ré VIDA SEGURADORA S/A suscita preliminar de prescrição. No mérito, alega que o contrato de seguro havia sido cancelado em 14.04.1994 por falta de pagamento. No mais, impugna a invalidez e os danos morais.

Às fls. 106/112 a ré SVP SERVIÇOS DE PREVENÇÃO E VIGILÂNCIA LTDA suscita preliminar de prescrição. No mérito, nega ser responsável pelo pagamento da indenização.

Réplica às fls. 89/91.

Relatados, decido.

O pedido improcede, porque o fundo de direito já foi atingido pela prescrição.

O autor fundamenta o pedido de indenização no contrato de seguro de vida e acidentes pessoais firmado com a empresa requerida. Diz que faz jus ao benefício por ter sido atingido por invalidez permanente.

Observo que ao autor foi deferida a aposentadoria por invalidez em 05 de março de 2007 (fls. 46). Conclui-se, daí, que nesta data o autor tinha ciência inequívoca de sua invalidez.

O artigo 206, § 1º, I, 'b' do Código Civil estabelece o prazo prescricional de um anos para a pretensão do segurado contra o segurador, contado o prazo da ciência do fato gerador da pretensão.

É certo que o pedido de pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo prescricional, nos termos da Súmula 229 do Superior Tribunal de Justiça, todavia, no presente caso, não há provas do pedido administrativo.

Posto isto, pronuncio a PRESCRIÇÃO da pretensão e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
