

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:007.09.231885-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Cristiani  Pereira da Silva





Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes




Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU promove a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de CRISTIANI PEREIRA DA SILVA, alegando que lhe compromissou a venda o apartamento descrito na petição inicial, transferindo-lhe de imediato a posse de tal unidade habitacional. Alega, ainda, que a requerida deixou de quitar as prestações mensais pactuadas. Requer a declaração de rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem e a condenação do réu na perda das prestações pagas como forma de compensação pelo uso gratuito do imóvel. Junta documentos (fls.09/43). A petição inicial foi emendada (fls.51/52).
A ré foi citada pessoalmente (fls.67/68) e não apresentou contestação.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
A certidão de fls.68 indica que a ré foi devidamente citada para responder e deixou transcorrer o prazo legal sem qualquer manifestação. Assim, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na petição inicial, em especial no que se refere ao inadimplemento das prestações contratadas. 
Desta forma, descumprido o quanto pactuado no momento da formalização do negócio jurídico, tendo em vista as disposições contidas no contrato juntado às fls.25/33, cabível sua rescisão.
Da mesma forma, apresenta-se possível a perda das parcelas pagas, visando-se, assim, compensar a autora pela utilização do bem.
É certo que o Código de Defesa do Consumidor prevê a possibilidade de restituição das parcelas pagas na hipótese de compra e venda a prazo, quando há resolução contratual.
Todavia, no caso em tela, cumpre observar que a requerida ocupa o imóvel gratuitamente e caso estivesse obrigada a pagar um aluguel, o valor, por certo, seria superior ao da prestação.
É necessário fazer uma harmonização entre os princípios do Código de Defesa do Consumidor e a natureza do contrato celebrado entre as partes, que tem por objetivo proporcionar habitação à população de baixa renda.
Assim, como não há no instrumento contratual previsão de multa compensatória em montante determinado, a perda das prestações pagas tem o efeito de compensar o compromissário vendedor pelo período em que o imóvel esteve à disposição dos réus sem a correlata adimplência do preço ajustado. Tal possibilidade decorre, por fim, da ausência de defesa a respeito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro a rescisão contratual do compromisso de compra e venda de fls.25/33, por culpa da ré, reintegrando a autora na posse do imóvel. Declaro a perda das parcelas pagas em favor da autora como forma de indenização das perdas e danos com o inadimplemento contratual da requerida e utilização do imóvel. Em conseqüência, condeno-a no pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil.
ANOTE-SE O NOME DO ADVOGADO INDICADO PELA AUTORA ÀS FLS.70.
P.R.I.C.
São Paulo,  23 de junho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
