

SENTENÇA

Processo nº:0231246-46.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Avon Industrial Ltda
Requerido:Plasmotec Plasticos Industria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.









AVON INDUSTRIAL LTDA. propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de título extrajudicial cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de PLASMOTEC PLÁSTICOS INDÚSTRIA LTDA ? MASSA FALIDA, aduzindo, em síntese, que foram emitidas três duplicatas mercantis de nºs 10199/A, 10227/A e 10228/A, em 29.09.2008, com vencimento para 27.10.2008 e 28.10.2008 as duas últimas, nos importes de R$ 60.806,77, R$ 1.653,02 e R$ 1.653,02, respectivamente. Argumenta que foi proposta medida cautelar de sustação de protestos para declaração de inexigibilidade dos títulos. Argumenta que os referidos títulos foram pagos em 24.10.2008 e 27.10.2008, mediante depósito bancário. Alega que a ré agiu com dolo. Alega que gerou vários transtornos pela exiguidade da lei em sustar os títulos. Requer a procedência dos pedidos, cominando-se à ré os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 09/22.

Aditamento à inicial às fls. 25/26.

A autora noticiou a decretação da falência da ré e requereu a citação na pessoa do administrador judicial (fls. 49/50).

Ré regularmente citada na pessoa do preposto do administrador (fls. 78).

A ré apresentou resposta em forma de contestação (fls. 80/85), aduzindo, em síntese, que a autora não comprovou de forma cabal à ré os pagamentos efetuados. Argumenta que a autora não suportou quaisquer danos morais. Impugna o valor pretendido pela autora, a título de danos morais. Requer a improcedência dos pedidos, cominando-se à autora os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 86/88.

Réplica às fls. 92/93.

Na fase de especificação de provas, as partes expressamente deduziram que não possuíam provas a serem produzidas em audiência.

Em apenso, medida cautelar de sustação de protesto.


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

Trata-se de ação de anulação de título extrajudicial cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário.

Denota-se dos autos que a autora efetuou o pagamento dos títulos objeto desta ação (fls. 16/17, dos autos em apenso).

Outrossim, a ré não impugnou os referidos pagamentos, se limitando a mencionar a falta de comunicação da autora.

No caso em tela, os pagamentos foram feitos via depósito bancário em nome da ré e pagamento em rede bancária (Banco Itaú). 

Desta forma, prescinde a autora qualquer conduta de informar o pagamento à ré.

Os títulos levados a protesto foram sustados, de modo que não houve efetivação do protesto (fls. 30, dos autos em apenso).

O dano moral somente teria cabimento se o protesto tivesse sido efetivado.

Em caso de mero apontamento, há necessidade de demonstração de efetivo dano moral suportado pela autora.

No entanto, a autora não logrou provar ter sofrido os referidos danos.

Trata-se, em tese, de ato a não causar maiores prejuízos além da correria provocada em diversos departamentos da autora, como mencionado na inicial.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar de sustação de protesto e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal proposta pela autora para declarar inexigíveis os títulos levados a protesto de nºs 10199/A, 10227/A e 10228/A, em 29.09.2008, com vencimento para 27.10.2008 e 28.10.2008 as duas últimas, nos importes de R$ 60.806,77, R$ 1.653,02 e R$ 1.653,02, respectivamente. Em consequência, torno definitiva a liminar concedida nos autos da medida cautelar de sustação de protesto. Condeno a ré ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo autor, devidamente corrigidas desde o respectivo desembolso (ação principal e medida cautelar) e ao pagamento dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa principal, devidamente corrigidos, valendo para ambos os processos.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao 7º e 4º Cartório de Protestos de Títulos da Capital e expeça-se, a favor da autora, guia de levantamento da caução prestada (fls. 45, dos autos em apenso).


P.R.I.C.


São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
