

SENTENÇA

Processo nº:0231672-29.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
RequerenteRecorrente:Bazar Regiane Ltda - Me e outros, Célia Regina Barbosa
Requerido:Banco do Brasil S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por BAZAR REGIANE LTDA ? ME, MARIA APARECIDA BARBOSA CALÇA e CÉLIA REGINA BARBOSA em face de BANCO DO BRASIL S.A., LUDEX COMÉRCIO DE DOCES E PRODUTOS DESCARTÁVEIS LTDA. ME, VALDEMIR PEREIRA DE SOUZA e JEAN ALVES DA SILVA.

A empresa autora (Bazar Regiane Ltda.) foi constituída em 1985. Figuram como sócias Maria Aparecida Barbosa Calça e Célia Regina Barbosa, também incluídas no polo ativo da demanda.

Ocorre que as autoras foram vítimas de uma fraude praticada pelos corréus Valdemir Pereira de Souza e Jean Alves da Silva que, falsificando as assinaturas das sócias, providenciaram uma alteração do contrato registrada perante a JUCESP.

Nesta alteração os réus promoveram a sua inclusão no quadro de sócios, em substituição às autoras. Modificaram, ainda, o objeto e a razão social da empresa.

Registrada a alteração, os réus lograram abrir uma conta corrente junto ao Banco do Brasil S.A., também réu desta ação que, inadvertidamente, autorizou a mudança dos pagamento recebidos pelo sistema "Visanet". Desviaram, desta forma, o faturamento da empresa autora. 

Pretendem, ao final, seja decretado o cancelamento da alteração contratual que reputam fraudulenta, bem assim a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citado, o Banco do Brasil S.A. apresentou contestação. Sustenta, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, assevera que não houve qualquer irregularidade no procedimento de abertura da conta corrente, ante a apresentação de todos os documentos exigidos.

Após tentativas infrutíferas de localização, os demais réus foram citados por edital e não ofereceram defesa. Nomeado curador especial que apresentou negativa geral.

Réplica das autoras.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.

Lograram as autoras demonstrar que foram vítimas de um embuste praticado pelos réus Valdemir Pereira de Souza e Jean Alves da Silva que verdadeiramente se apropriaram da empresa da qual eram sócias.

Destarte, deve ser mantida a decisão liminar que houve por bem determinar o cancelamento da alteração contratual registrada sob o nº 140.181/06-4, retornando ao estado anterior.

A responsabilidade dos réus Valdemir Pereira de Souza e Jean Alves da Silva é manifesta. Devem ser condenados ao ressarcimento dos danos materiais incorridos pela autora, consistentes no desvio do faturamento pelo sistema "Visanet" no valor de R$ 12.908,74.

Cabível, ainda, a condenação dos réus Valdemir Pereira de Souza e Jean Alves da Silva em danos morais, pois é considerável a aflição sofrida pelas autoras em razão do golpe praticado.

A indenização deve observar o caráter pedagógico da pena, de modo que a fixo em R$ 40.000,00.

Contudo, não é possível estender os efeitos da condenação ao Banco do Brasil S.A.

Não foi caracterizada qualquer participação do banco na fraude. Ora, a própria inicial é acompanhada de documento devidamente registrado na JUCESP mediante o qual houve a modificação no quadro societário da empresa.

A fraude, portanto, ocorreu perante a JUCESP, sendo certo que não há como exigir do banco ou de seus prepostos que desconfiassem do documento que lhe foi apresentado na ocasião em que foi aberta a conta corrente (fl. 133/163).

Da mesma forma, não demonstraram as autoras que a mudança do destino dos pagamentos pelo sistema "Visanet" tenha sido realizada pelo banco réu. 

 Em realidade, quem poderia em tese responder pela situação seria a empresa que opera o sistema que, entretanto, não foi incluída no polo passivo na petição inicial.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente e o faço para:

(i) declarar a nulidade da alteração contratual registrada sob o nº 140.181/06-4,  tornando definitivo o seu cancelamento;

(ii) condenar os réus Valdemir Pereira de Souza e Jean Alves da Silva a ressarcirem os danos materiais incorridos pela autora, no valor de R$ 12.908,74. Atualização desde o ajuizamento pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês contados da citação por edital.

(iii) condenar os réus Valdemir Pereira de Souza e Jean Alves da Silva ao pagamento de indenização por danos morais às autoras no valor total de R$ 40.000,00. Atualização e juros de mora contados da publicação da sentença.

Os réus Valdemir Pereira de Souza e Jean Alves da Silva deverão arcar com as custas e despesas incorridas pelas autoras. Honorários de 10% sobre o total da condenação.

Diante da improcedência dos pedidos relacionados ao banco réu, as autoras deverão ressarcir as custas despendidas pela instituição financeira. Honorários de R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.
