

SENTENÇA

Processo nº:0231880-93.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Geraldo Jose de Melo e outros



CONCLUSÃO
Em 10.1.2013, faço estes autos conclusos ao Juiz de Direito em exercício da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Comarca da Capital, Dr. Guilherme Silveira Teixeira. Eu,________,  escrev., subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ? COHAB ajuizou em face de Geraldo José de Melo e Sandra Regina dos Santos ação de resolução contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e de indenização por perdas e danos. Em síntese, alega a inadimplência dos requeridos no pagamento das prestações mensais do compromisso de compra e venda celebrado para aquisição do imóvel descrito na inicial, a ensejar a extinção do contrato e a retomada do bem sem devolução das quantias pagas, retenção que funcionará, sustenta a autora, como indenização pelo período de ocupação sem a devida contraprestação. Afirma, ainda, que os réus abandonaram o imóvel, permitindo sua irregular ocupação por terceiros, à revelia da autora proprietária. Aponta saldo devedor de R$ 9.225,33. Nesses termos, pede a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
O correquerido Izaias da Silva Nascimento foi incluído no polo passivo da lide a fl. 139.
Os correqueridos Izaias, Geraldo e Sandra compareceram espontaneamente ao processo e ofereceram contestação (fls. 147/52, 157/63 e 244/7).
Em resumo, Izaias articula preliminar de nulidade da citação, tendo em vista que o ato foi efetivado na pessoa de seu filho. Alega, ainda preliminarmente, a carência de ação, afirmando não mais ocupar o imóvel. No mérito, nega a inadimplência do correquerido Geraldo, pugnando pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
De sua parte, Geraldo contestou alegando ter permutado o imóvel com Izaias. Afirma que entregou à requerente a documentação necessária à transferência da posição contratual, não efetivada por sua inércia. Em razão desse impasse, desfizeram a troca, retornando o corréu para o apartamento, estando a ocupa-lo atualmente. Nesse passo, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Por sua vez, Sandra invoca sua ilegitimidade passiva, à vista da dissolução do matrimônio havido com o corréu Geraldo, que na partilha ficou a integralidade dos direitos sobre o imóvel. Requer, assim, o acolhimento da preliminar e a improcedência dos pedidos.
Réplicas a fls. 184/8, 189/93 e 249/53.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
Os corréus Izaias e Geraldo apresentaram contestação a fls. 147/52 e 157/63, tendo operado em relação a eles a preclusão consumativa. Nesse passo, a peça defensiva de fls. 244/7 fica limitada à corré Sandra.
Repilo as preliminares.
Descabida a preliminar de nulidade de citação do corréu Izaias. O fato de a contrafé ter sido deixada com seu filho por ocasião da tentativa de citação não significa que o ato tenha sido realizado em sua pessoa (fl. 142). O ato, a rigor, não se efetivou. Outrossim, com a manifestação de fls. 147/52, caracterizadora do comparecimento espontâneo, restou suprida a falta de citação (art. 214, §1º, CPC).
Por sua vez, o polo passivo está regularmente formado, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva.
Quanto a Izaias, a certidão do oficial de justiça, dotada de fé pública, dá conta de que ele ocupava o imóvel na pendência da demanda, inexistindo qualquer evidência de desocupação posterior. Quanto a Sandra, sua legitimidade decorre de sua condição de promissária compradora, posição contratual ostentada juntamente com Geraldo, sendo certo que a extinção do contrato só pode ser declarada judicialmente com a participação em contraditório processual de todos os contratantes. Nesse passo, é indiferente para os presentes fins eventual dissolução da sociedade conjugal, fato, aliás, sequer comprovado nos autos. 
No mérito, a mora dos promissários compradores, além de incontroversa, está demonstrada a fls. 44/7, facultando à requerente, enquanto promissária vendedora, pleitear a resolução do contrato, a retomada do bem e indenização por perdas e danos.
Verificado o inadimplemento por fato imputável aos réus, e não tendo a autora preferido exigir o cumprimento do contrato, conquanto isso lhe fosse possível, a consequência é a resolução do negócio jurídico (art. 475, CC), devendo as partes, por conseguinte, serem reconduzidas ao status quo ante.
Como consequência lógica da eficácia ex tunc da resolução do negócio jurídico, a autora deve ser reintegrada na posse do imóvel, mediante restituição aos réus das prestações pagas, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos.
A restituição deve se dar de uma só vez, independentemente do ajuizamento de reconvenção. Nesse sentido dispõem as Súmulas nº 2 e 3 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Ocorre que, no presente caso, os promissários compradores despenderam quantia ínfima, estando inadimplentes desde o longínquo mês de maio de 2000 ? o que também não se discute. Desde então o imóvel vem sendo ocupado sem contrapartida financeira à promissária vendedora, inadimplência que torna legítima a retenção do montante pago, a título de aluguéis indenizatórios.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos (art. 269, I, CPC) para o fim de declarar resolvido o compromisso de compra e venda de bem imóvel de fls. 34/40, determinar a reintegração da autora em sua posse e condenar os corréus na perda das prestações pagas e de eventuais benfeitorias nele introduzidas, que se compensarão com o período de ocupação sem qualquer retribuição financeira.  
Pela sucumbência, condeno os corréus no pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios ao patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei 1.060/50.
PRI.
São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
