

CONCLUSÃO

Em  15 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.231261-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Flor de Maio Soares
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - S.A. - Telesp (Telefônica)

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
MARIA FLOR DE MAIO SOARES promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. (TELEFÔNICA) alegando, em síntese, que a ré instalou em seu nome, sem autorização e aviso, linha telefônica, passando a cobrar por serviços que não estão sendo utilizados. Relata que teve conhecimento deste fato ao tentar adquirir uma linha em seu nome, momento que soube do suposto débito. Além disso, relata que seu nome foi inserido em cadastro de proteção ao credito em razão da dívida em questão. Requer a tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos (fls.09/26).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls.38/46). Afirma que as cobranças são legais e que não há danos morais a indenizar. Na hipótese de condenação entende que o valor pleiteado é abusivo. Requer a improcedência dos pedidos. Junta documentos (fls.47/53).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os pedidos são procedentes.
Inicialmente, não consta nos autos prova de que a linha telefônica que gerou o débito descrito na petição inicial está instalada no endereço da autora assim como de que os serviços cobrados foram utilizados por esta. 
De acordo com a contestação, houve efetiva instalação e prestação do serviço razão pela qual a cobrança é regular. Entretanto, em descumprimento ao ônus processual a que está submetida a requerida, conforme artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, nenhum documentos foi apresentado no sentido de demonstrar a autorização da autora na instalação da linha em questão. 
Importante frisar, neste aspecto, que há impossibilidade fática da autora provar fato negativo no sentido de que não utilizou o serviço ou não foi comunicada da instalação observando-se que caberia à empresa de telefonia formalizar a comunicação de ligação da linha mediante assinatura do cliente atestando o recebimento do serviço contratado.
Desta forma, não constando nos autos recibo comprovando que o serviço foi entregue em funcionamento para o cliente, impossível qualquer cobrança decorrente de sua utilização não autorizada.
Nestes termos, o pedido declaratório é procedente sendo indevida a inserção do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito.
No mesmo sentido, e pelas razões acima expostas, é cabível o reconhecimento dos danos morais. 
A ré não impugna a inclusão do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, restando tal fato incontroverso, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Conforme já frisado, uma vez considerada a irregularidade da instalação da linha telefônica em nome da requerente, indevida é a cobrança de encargos decorrentes da prestação deste serviço. Assim, tal procedimento constitui conduta ilícita hábil a gerar danos morais decorrentes do abalo ao crédito da cliente. 
Quanto a eventual excludente, não há que se falar em caso fortuito, melhor definido como um acontecimento inevitável e imprevisível, cujas conseqüências não poderiam ser evitadas, pois a formalização irregular do contrato em nome da autora operou-se por intermédio de funcionário da empresa ré. Além disso, a responsabilidade civil da requerida, fornecedora de produtos e serviços ao consumidor, é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso. 
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que o nome da autora foi inserido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito (não houve impugnação específica a respeito), por conduta da empresa ré (fls.13/14), do que decorre também a prova do nexo causal entre a conduta da empresa (cobrança indevida) e o dano sofrido (restrição ao crédito da autora). Assim, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado. 
Assim, a comprovação da restrição indevida dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em vinte vezes o valor indevidamente apontado, corrigido desde a data da inserção indevida. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, característica que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em vinte vezes o valor indevidamente apontado, corrigido desde a data da inserção indevida, acrescido de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de: 
1- DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL;
2- CONDENAR A RÉ NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM VINTE VEZES O VALOR INDEVIDAMENTE APONTADO, CORRIGIDO PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DA INSERÇÃO INDEVIDA, E ACRESCIDO DE JUROS LEGAIS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 16 de  abril de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
