

SENTENÇA

Processo nº:0231803-02.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose da Silva Sousa
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.
JOSÉ DA SILVA SOUSA move ação de cobrança de seguro obrigatório, em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, visando o recebimento de diferença de seguro obrigatório pago em decorrência da invalidez permanente, por conta de um acidente de trânsito ocorrido em 12 de outubro de 2002. Alega que foi paga a quantia de R$ 2.430,00, mas, que o valor devido é de R$ 13.500,00, correspondente a 40 salários mínimos.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, requerendo substituição processual pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A. No mérito, alega que através de sua congênere recebeu a importância de R$ 8.100,00 à titulo de indenização, devido a invalidez permanente, referente à 60% do valor máximo indenizável à época do pagamento. Alega que ante a quitação efetuada, não há mais nenhuma relação jurídica entre as partes, não podendo mais ser exigido o valor de indenização. Pede improcedência da ação. Foi apresentada réplica, a preliminar foi rejeitada e foi determinada a realização de prova pericial médica. O laudo pericial foi apresentado e a instrução foi encerrada. Foram apresentadas alegações finais.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não há carência de ação, na medida em que a quitação se refere apenas aos valores recebidos, não podendo ser interpretado como renúncia a valores não contidos no documento. Não houve transação entre as partes, mas pagamento parcial da indenização do seguro.  É fato sabido que o pagamento das indenizações não é efetuado pelas seguradoras sem que, antes, o credor assine recibo, dando quitação plena. Também é fato sabido que as seguradoras não admitem a inserção de ressalvas nos recibos de quitação, sob pena de não pagamento da indenização. Acerca da matéria, confira-se o teor da Súmula 9, da Seção de Direito Privado, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Súmula 9: O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença.

Trata-se de ação visando recebimento de diferença do valor de indenização de seguro obrigatório. No caso presente, houve o reconhecimento do direito do beneficiário ao recebimento da indenização do seguro obrigatório. Questiona-se agora, o valor da indenização. No caso presente, o acidente ocorreu em 12.10.2002. Nessas condições, não há aplicação da Lei 11.482/2007 ou da antecedente Medida Provisória 340/06, os quais possuem eficácia a partir de 29.12.2006, quando passou a vigorar a Medida Provisória 340/06. No mérito, há a aplicação da lei vigente na data do fato, ou seja, da Lei 6.194/74, a qual prevê:

Art . 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
b) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
Art. 5º O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.
§ 5º O Instituto Médico Legal da jurisdição do acidente também quantificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta Lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das Condições Gerais de Seguro de Acidente suplementada, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da Classificação Internacional das Doenças.

No caso presente, foi realizado laudo pericial judicial, tendo sido apresentada a seguinte conclusão: 

 "VI. DISCUSSÃO E CONCLUSÃO: 

Analisando a história, documentação apresentada e o Exame Físico, pode-se concluir que se trata de periciando portador de seqüelas de fraturas consolidadas com arqueamento da diáfise do fêmur esquerdo e fratura consolidada com osteossínteses metálicas no fêmur distal direito, caracterizadas por importante limitação dos movimentos articulares do quadril esquerdo, encurtamento de 4,0 cm do membro inferior esquerdo e cicatrizes cutâneas de manipulação cirúrgica de magnitude mínima nas coxas direita e esquerda, decorrente de acidente automobilístico. 
Pode-se constatar as alterações morfológicas sequelares visualmente.
Podemos concluir que os achados de exame físico exames subsidiários e documentos anexados aos autos enviados ao IMESC estão de conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado. Apresentando incapacidade total para o trabalho durante o tempo em que houve a consolidação das lesões e sua reabilitação atual com caracterização de incapacidade parcial permanente, tendo sua capacidade laborativa reduzida em quantidade, qualidade e competitividade.
 Baseados na Tabela SUSEP, o percentual de incapacidade é de 20,0% para o joelho esquerdo, mais grau de incapacidade 50%, de um porcentual de 20,0% , considerando a imobilidade de um dos quadris, perfazendo um total de 10,0% , mais 10,0% para encurtamento do membro inferior esquerdo, totalizando 40,0%, mais danos estéticos de magnitude mínima."

No mérito, verifica-se foi reconhecido pela autora o pagamento da indenização no montante de R$ 2.430,00. No entanto, aa fls. 76, o réu comprovou o pagamento da quantia de R$ 8.100,00 para o autor. No caso presente, houve o reconhecimento pela seguradora do direito do beneficiário ao recebimento da indenização do seguro obrigatório. Questiona-se agora, o valor da indenização. A indenização foi paga com base em percentual de incapacidade laborativa apurada extrajudicialmente. Em Juízo, o percentual da incapacidade laborativa apurada foi inferior. A Lei 6.194/74 prevê a possibilidade do pagamento da indenização em "até 40 vezes o maior salário mínimo". Isso significa dizer que, em caso de incapacidade laborativa parcial, o valor da indenização deve corresponder ao percentual dessa perda. No caso presente, o valor pago é suficiente para a quitação da incapacidade laborativa apurada. Em resumo: a pretensão deduzida em Juízo pelo autor não procede. As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, devidamente corrigido. Aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
