

CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:007.09.231343-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alderite Rosa dos Santos
Requerido:Companhia do Metrolpolitano de São Paulo - Metro

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
ALDERITE ROSA DOS SANTOS promove a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ. Alega a autora, em síntese, que se encontrava na estação do metrô quando, ao chegar o trem, foi empurrada, sofrendo lesão grave em sua perna. Alega que foi ajudada por uma passageira em razão de não haver funcionários da ré no local para ampará-la e retornou posteriormente à estação para procurar os funcionários da ré, quando foi encaminhada ao Pronto Socorro. Requereu a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/18).
A ré foi citada (fls. 22) e apresentou contestação alegando, em síntese, que se a lesão realmente tivesse sido grave a requerente não prosseguiria com sua viagem e que no próprio boletim de ocorrência lavrado pela filha da requerente consta que os funcionários do metrô surgiram no momento da queda sendo o encaminhamento médico recusado pela autora. Alegou ainda que ela retornou ao local depois de transcorridas quatro horas do acidente, ocasião em que foi novamente atendida com presteza e encaminhada ao hospital, devendo a culpa pelo ocorrido ser imputada a terceiros, uma vez que a ré promove as medidas possíveis para garantir a segurança dos usuários. Negou danos morais e impugnou o valor pleiteado. Requer a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 40/62).
A autora se manifestou em réplica (fls. 64/67).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 68), a autora requereu a produção de prova oral (fls. 70), ao passo que a ré requereu a produção de provas oral e pericial médica (fls. 72).
O feito foi saneado (fls. 73), sendo deferida a produção de prova oral.
Foi realizada audiência de instrução (fls.86/87), com a oitiva de duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 88/91), sendo declarada encerrada a instrução, apresentando as partes suas alegações finais (fls. 86/87).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A autora afirma que em razão de queda ocorrida no interior do metrô sofreu lesões corporais, fato gerador de danos morais.
Inicialmente, o réu afirma que disponibilizou todos os meios necessários para atendimento médico da autora, após a queda, e que esta recusou a adoção de tal procedimento. Afirma, ainda, que a lesão não tem a gravidade descrita na petição inicial até porque a autora prosseguiu normalmente sua viagem. Por fim, apresenta excludente de responsabilidade sob o argumento de que os fatos ocorreram por culpa exclusiva de terceiro.
Entretanto, estas teses não podem ser acolhidas.
A empresa ré é prestadora de serviço público de transporte, respondendo, nesta condição, de forma objetiva pelos danos causados aos usuários, conforme artigo 37, §6°, da Constituição Federal, segundo o qual As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Da mesma forma, sendo a ré prestadora de serviço público oferecido ao usuário, seu destinatário final, aplica-se à relação jurídica firmada entre as partes a Lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC.  
Note-se que os artigos 2° e 3° da norma em questão bem delimitam os conceitos de consumidor e fornecedor (consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços), cumprindo ambas as partes os requisitos ora indicados. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que permite a inversão do ônus da prova, em favor da autora, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do prestador do serviço, conforme artigo 14 do mesmo diploma legal segundo o qual O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.  
Diante desta breve análise, as excludentes de responsabilidade admitidas em benefício da empresa ré estão taxativamente previstas na Lei 8.078/90, artigo 14, §3º, e não restam demonstradas.
Em primeiro lugar, o defeito verificado na prestação do serviço prestado pela empresa ré reside justamente na ausência de segurança suficiente a coibir o tumulto de pessoas na entrada dos vagões permitindo-se, assim, a queda de passageiros.
Segundo relatam as próprias testemunhas arroladas pelo réu, muitos passageiros não respeitam as orientações apresentadas pelos funcionários do metrô, existindo tumulto no momento da entrada nos vagões. Assim, a falha na prestação do serviço é verificada na insuficiência de contenção dos passageiros, que acabam empurrando uns aos outros sem qualquer controle eficiente da empresa requerida.
Importa destacar, neste aspecto, que a situação verificada não caracteriza culpa exclusiva de terceiros excludente de responsabilidade, conforme prevê o artigo 14, §3°, inciso II, da Lei 8.078/90.
Isto porque o tumulto em questão, ainda que iniciado pela falta de educação e respeito dos demais usuários, ocorre no interior das dependências da empresa ré, e em momento importantíssimo da prestação do serviço, qual seja, a abertura das portas e a saída e entrada de pessoas nos vagões, fato que lhe obriga a zelar pela segurança efetiva deste procedimento ainda mais se considerado que é de seu conhecimento a notória falta de educação dos passageiros. Este último fato é confirmado pelas testemunhas inquiridas às fls.88/91.
Assim, se o prestador do serviço conhece a dificuldade no tranqüilo embarque e desembarque de pessoas, cumpre-lhe adotar meios práticos eficientes que impeçam o tumulto dos passageiros, não sendo possível transferir aos demais usuários (terceiros) a responsabilidade por eventuais danos gerados em decorrência desta desorganização.
Note-se, ademais, que o usuário apontado pela empresa ré como responsável pela queda da autora praticou o ato lesivo no interior das dependências do metrô, demonstrando-se assim o nexo causal entre a omissão da empresa (falha na segurança do embarque e desembarque) e os danos causados (constrangimento e dor decorrentes da queda).
Neste sentido:
Apelação 990101144131 
Relator(a): Francisco Vicente Rossi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 10/05/2010 
Data de registro: 31/05/2010 
Ementa: ... metrô - Danos pessoais consistem em gêneros do qual o dano moral é espécie - Queda e conseqüente fratura de tornozelo do usuário - Responsabilidade objetiva da concessionária (art. 37, § 6o da CF) que também decorre do CDC (art 14), e concorre com a responsabilidade subjetiva (STF, RTJ 164/309), ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente provocado por multidão em metrô - Danos pessoais consistem em gêneros do qual o dano moral é espécie - Queda e conseqüente fratura de tornozelo do usuário - Responsabilidade objetiva da concessionária (art. 37, § 6o da CF) que também decorre do CDC (art 14), e concorre com a responsabilidade subjetiva (STF, RTJ 164/309), motivada pela falha no serviço - Dever de indenizar, dano moral e danos materiais. O dano moral deve ser fixado com apreciação equitativa e não ser causa de enriquecimento, os danos materiais devem corresponder ao efetivo prejuízo patrimonial - Recursos parcialmente providos para reduzir o valor do dano moral e dos danos materiais, estes apurados em liquidação.
Por fim, o fornecimento de vagões preferenciais para idosos não retira a responsabilidade do réu pela segurança na utilização dos demais vagões, observando-se que a defesa não alega e comprova que a autora caiu por conta de sua idade. 
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados e decorrem da grave lesão decorrente da queda ao ingressar em um dos vagões do metrô.
Neste ponto, as fotografias juntadas às fls.14/15 demonstram a lesão suportada observando-se que a testemunha Fábio Brambilla relata que a perna da autora estava machucada e inchada horas após a queda.
Além disso, o fato da autora não aceitar o encaminhamento médico no momento imediato à queda não é fator excludente de responsabilidade pois de qualquer forma a queda já havia ocorrido observando-se que a autora é leiga quanto à análise da gravidade da lesão sofrida bem como quanto à necessidade de encaminhamento médico  imediato.
Desta forma, a comprovação da queda no interior do vagão com a conseqüente lesão visualizada às fls.14/15, e confirmada pelo depoimento de fls.90/91, dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, incidindo, na hipótese, a disposição contida no artigo 927 do Código Civil diante da omissão da empresa requerida quanto à efetiva segurança do serviço prestado.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (dor ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já ponderado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante e deve considerar não apenas a situação financeira do réu mas também a gravidade do ato praticado. Na hipótese, verifica-se que o requerido é prestador de serviço público de transporte importantíssimo para a locomoção dos paulistanos e a omissão cometida demonstra sua ineficiência na segurança dos usuários. Note-se que até mesmo as testemunhas arroladas pela empresa ré admitem que existe tumulto de pessoas no momento de embarque e desembarque, observando-se que esta situação é fruto da ausência de eficiente controle de embarque e desembarque de passageiros.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), observando-se que em situação análoga o E. Tribunal de Justiça já fixou este valor a título de indenização (Apelação n° 990.10.114413-1, Apelante Companhia do Metropolitano de São Paulo e Sul América Companhia Nacional de Seguros, apelado Givelda Silveira Herce Aizcorbe, 11ª Câmara de Direito Público, j. 10/05/2010). 
 Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para o fim de CONDENAR o réu no pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a presente data, acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
