

SENTENÇA

Processo nº:0231490-43.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Prestação de Contas - Exigidas - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Tevecar Administradora de Consórcios S/c Ltda
Requerido:Gavel Empreendimentos e Representações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz




VISTOS.



TEVECAR ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS S/A LTDA ajuizou (fls. 02/07)  o que denominou de PRESTAÇÃO DE CONTAS contra GAVEL EMPREENDIMENTOS E REPRESENTAÇÕES LTDA, ambas nos autos qualificados, alegando que nas obrigações recíprocas a ré no instrumento particular de fornecimento de bens, colocação de cotas de consórcios, parceria comercial e outras avenças a ré efetuou anúncios não autorizados e dezenas de vendas fraudulentas e utilizando-se do contrato de adesão para cometer crimes apossou-se da importância aproximada de R$214.108.98, pelas vendas fora dos padrões. Constam requerimentos. 

A parte ré não foi citada (fls. 125) e, intimada a parte autora à manifestação (fls. 126/128), consta a intervenção de ISSA JORGE SABA (fls. 1349/136), sob a alegação de ser terceiro interessado pela sua legitimidade em intervir nos processos de massa falida ? também com requerimentos. 
 
  
 
É O RELATÓRIO. 



DECIDO.



Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença.

O feito é extinto por ausência de desenvolvimento válido e regular. 

Com esforços, é alegado dissídio contratual e, obrigação de prestar contas, haveria saldo devedor ? mas, na interpretação sempre restritiva (293, CPC), na narrativa da inicial  há que em fraudes e crimes da parte ré os consorciados se recusaram a devolver valor de R$214.108,98, nominalmente em um demonstrativo (fls. 18) ? e no sabido a esta quantia caracterizada a inequívoca ciência da autora às contas antes do ajuizamento. Não haveria, pois, necessidade ou adequação da ação.  

De outro lado, nas alegações de fraudes e crimes pela parte ré há falta de clareza na narrativa, se valores não devolvidos por consorciados foram, concretamente, despesas da autora ou em seu prejuízo ou se foram danos exclusivos dos consumidores. Portanto, não extraído da inicial onde, afinal, os fatos e fundamentos jurídicos à eventual execução forçada, que seria, se regular o feito, em cumprimento de sentença ou mesmo se procedimento houvesse a uma ação de cobrança.   
 
De outro lado, não houve citação. E por isto poder-se-ia determinar a emenda da inicial. Todavia, à intimação na manifestação ao adequado, ocorreu silêncio de quem seria, na atualidade, o representante da parte ré, com falência decretada ? mas um terceiro interessado, e assinante da inicial, traz que o administrador judicial deverá ser intimado, após a aprovação de advogados por ele solicitada para calcular despesas processuais e atualizar o cálculo (qual?). 

Tamanhas circunstâncias, no muito tempo decorrido e ausente a citação e providências adequadas a tanto, e onde o advogado intimado à manifestação é o mesmo da pretensão à falência, acrescidas alegações do próprio interessado em desídia do administrador judicial, melhor ? até para que o feito inicie corretamente, se o caso - é acolher que não existe relação processual e restou superada oportunidade para sua correção. Impõe-se, de oficio, a extinção, sem resolução de mérito.

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito, em ação denominada de PRESTAÇÃO DE CONTAS ajuizada por TEVECAR ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS S/C LTDA contra GAVEL EMPREENDIMENTOS E REPRESENTAÇÕES LTDA, ambos nos autos qualificados, por ausência de pressuposto de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, com fundamento no art. 267, IV e seu § 3º. C.P.C.

Na noticiada falência, defiro à parte autora os benefícios da assistência judiciária gratuita, com efeitos a partir desta sentença. Anote-se. Sem honorários porque não houve intervenção da parte contrária. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de junho de 2013. 


ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
JUIZ DE DIREITO
