

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ , escrevente, subscrevi.

Processo nº 0231034-91.2009.8.26.0002



Vistos, 



Lava Rápido Batista e Daniel Ltda. propôs esta ação indenizatória pelo Procedimento Ordinário em face de Food Terminal Bens e Serviços Comercial e Indústria Ltda., aduzindo, em síntese, que celebrou sucessivos contratos de cessão de área com a ré, objetivando a cessão de espaço no estacionamento do "Shopping Fiesta", onde a autora instalou seu estabelecimento para exploração de serviços de lavagem de veículos. Sustenta que a ré se recusou a prorrogar a cessão de área, não logrando a autora sucesso em ação renovatória de contrato proposta anteriormente. Sustenta que a ré, ainda no trâmite da demanda renovatória, teria invadido as dependências do lava-rápido e "destruído as entalações" (sic) da autora, impedindo-a de continuar com a exploração de seu negócio. Entende que a ré agiu ilegal e abusivamente, e pleiteia indenização pelos danos emergentes, no importe de R$ 10.200,00, além de lucros cessantes e danos morais.
Emenda à inicial a fls.
Citada, a ré se opôs à pretensão. Arguiu preliminar de ilegitimidade ativa, eis que os contratos de cessão de espaço foram celebrados com pessoa física; no mérito, em síntese, sustentou que o contrato celebrado com a autora previu expressamente que, ao cabo de seu termo de vigência, a ré estava autorizada a imediatamente retomar a área cedida, providência que efetuou em exercício regular de direito, mantendo os equipamentos da autora armazenados; no mais, impugnou a ocorrência e extensão dos danos alegados.
Réplica a fls.
É o relatório
Decido.
Autorizado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do C.P.C., porquanto a controvérsia diz respeito, fundamentalmente, a questão de direito e, de outro lado, a prova oral postulada pela autora é despicienda para elucidação da controvérsia fática, como adiante se verá.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa. Conquanto os contratos de cessão de espaço tenham sido celebrados entre a ré e um dos sócios da autora, os alegados prejuízos decorrentes da retomada imediata da área cedida foram causados à pessoa jurídica. Legitimada a sociedade empresária, pois, a buscar o ressarcimento.
No mérito, a pretensão é improcedente.
Por primeiro, necessário estabelecer o enquadramento legal do negócio jurídico subjacente à controvérsia, qual seja, o contrato de cessão de área de estacionamento para instalação de lava-rápido.
Não se trata de contrato sujeito à Lei do Inquilinato, a qual expressamente excluiu de sua abrangência as "locações de vagas autônomas de garagem ou de espaços para estacionamento de veículos" (artigo 1o., § único, "a.2").
A locação de espaço para estacionamento, portanto, ainda que a utilização seja para instalação de lava-rápido, é negócio jurídico que se rege pelas disposições do Código Civil atinentes à locação de coisas.
Portanto, de pronto já se constata que a ré não necessitava de ação de despejo para reaver a posse direta da área contratualmente cedida ao sócio da autora. Na verdade, uma vez terminado o prazo contratualmente ajustado, instaurou-se entre as partes, diante da recusa da autora na desocupação, uma lide de contornos possessórios, pois a autora, possuidora direta, recusou-se a restituir o espaço cedido à ré, que manteve a posse indireta.
Pois bem, sabendo-se que o possuidor indireto tem proteção possessória contra o possuidor direto, e tendo em conta que, findo o termo contratual, a posse direta exercida pela autora tornou-se injusta, estava a ré autorizada à retomada imediata da área, e, no entendimento deste prolator, sequer necessitava ajuizar ação possessória para tanto, por duas séries de motivos.
O primeiro é que já havia expressa previsão contratual, que contou com a anuência do cessionário do espaço, estabelecendo que, ultimada a vigência do negócio, a ré estaria autorizada a imediatamente retomar a área.
E tal previsão contratual, em si, nada tem de ilegal, pois é respaldada pelo artigo 1.210, § 1o., do Código Civil: a ré, uma vez esbulhada em sua posse diante do término de vigência do contrato, sem que a autora lhe restituísse a posse direta da área, simplesmente exerceu os atos de desforço necessário para se reintegrar na posse que lhe cabia, não mais se justificando a permanência da autora no espaço ante o término do prazo contratual.
Não se vislumbra que haja atuado com excesso, eis que desmontou e manteve guardados os equipamentos da autora que ali se encontravam.
Não comete ilícito, pois, o possuidor que, esbulhado, retoma para si a posse da coisa, anotando-se que, segundo se vê do próprio boletim de ocorrência, a desmontagem dos equipamentos da autora somente ocorreu após o derradeiro dia de vigência do contrato.
Porém, ainda que não se queira entender que o ato da ré não se revestiu de ilicitude (o que, por si só, afastaria qualquer obrigação de indenizar), fato é que não há como reconhecer qualquer dano causado à autora.
De fato, quanto aos danos emergentes, a autora não trouxe um único documento apto a provar que suas instalações (que se vêem desmontadas nas fotos que instruem a inicial, e não destruídas) foram inutilizadas pela retirada do local onde estavam erigidas. Tais instalações, aliás, são de grande simplicidade: trata-se de armação tubular metálica, com coberturas de lona plástica e tapumes. Não se crê que custem R$ 10.200,00, e muito menos há qualquer indício documental de que não pudessem ser remontadas em outro local, como não há qualquer indício nem prova de que o custo para sua remontagem ou reposição atingisse o valor pleiteado na inicial.
Logo, os danos emergentes não foram provados, e a prova oral postulada tampouco serviria para tal demonstração.
Lucros cessantes são indevidos. Quer a ré haja atuado licitamente, quer haja exercido arbitrariamente suas próprias razões, fato é que a autora não mais tinha o direito de permanecer indefinidamente na área cedida. O contrato estava terminado. A insistência da autora em ali se manter era já antijurídica, de sorte que a ré não pode ser compelida a indenizar o resultado frustrado de uma atividade que não deveria ter continuação, pois se a autora houvesse cumprido o contrato celebrado, teria ela própria cuidado de desocupar a área ao cabo do prazo contratual.
Se assim fosse, nada garante que teria encontrado outro local para exercer suas atividades; nada garante que, num hipotético novo local, manteria o mesmo faturamento e os mesmos custos. Ou seja, se dano existiu, trata-se de dano efetivamente hipotético, que não admite reparação.
Por fim, pessoa jurídica não sofre dano moral puro. Pessoa jurídica não é dotada de psiquismo que pudesse ser abalado.
Entende-se que a pessoa jurídica possa sofrer danos imateriais, quando, por exemplo, seu crédito, nome comercial, reputação, sinais distintivos, ou outros bens imateriais que compõem seu estabelecimento e identidade perante o mercado são abalados. Mas os atos da ré, e suas consequências, ainda que por hipótese sejam considerados ilícitos, não causaram abalo a quaisquer destes elementos imateriais.
Assim, impossível o reconhecimento dos danos pleiteados, o que, por outra vertente, e por outros fundamentos, igualmente conduz à improcedência da pretensão.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Sucumbente, a autora suportará integralmente as custas e despesas processuais e pagará honorários de advogado fixados em 10% do valor da causa, atualizado.
Extingo o processo, com exame do mérito, nos termos do art. 269, I, do C.P.C.
P.R.I.
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.



Paulo Eduardo Balbone Costa
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 30 de dezembro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
