

SENTENÇA

Processo nº:007.09.231595-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sebastiana Maria Rodrigues
Requerido:Banco Santander S/A
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Aos 8 de maio de 2010, faço estes autos CONCLUSOS  ao Exmo. Dr. SINVAL RIBEIRO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível-Anexo Poupatempo -Itaquera.  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


VISTOS.

Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.

O direito de ação existe quando evidenciadas as suas condições: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido. O interesse de agir está consubstanciado em dois elementos: a necessidade concreta do processo e a adequação do provimento pleiteado e do procedimento escolhido, os quais estão presentes neste feito. A possibilidade jurídica é a admissibilidade, em abstrato, do provimento pleiteado segundo o ordenamento jurídico vigente, a qual também está presente.
A preliminar de incompetência absoluta deste Juízo não merece acolhida, uma vez que não há necessidade de perícia, ante o sedimentado debate jurídico há longos vinte anos, em relação às diretrizes dos cálculos, o que pode ser estabelecido pelo juízo para se seguir apenas a aplicação dos cálculos.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece acolhida. A legitimidade passiva da ré emana da sua condição de titular da situação jurídica em litígio, pois com ela foi contratada a caderneta de poupança, devendo remunerar o capital investido.
A alegação de quitação também não é óbice ao pleito, pois o recebimento dos rendimentos tem a única e exclusiva finalidade de dar quitação aos valores efetivamente recebidos, e não aos valores que não foram creditados e que agora se pleiteia.
No que se refere à prescrição, esta não se operou, haja vista se tratar de prescrição vintenária, incidindo a norma constante do artigo 177 do Código Civil de 1916, vigente à época (tempus regit actum). A alegada norma contida no artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil de 1916 (artigo 206, § 3º, III, do Código Civil de 2002), não se amolda ao caso em tela, porque não se trata de prestação acessória, mas sim de crédito principal a que tem direito o poupador, e a regra de direito intertemporal do atual Código Civil, constante do artigo 2.028, impõe a aplicabilidade da lei anterior.
Nessa esteira, no REsp nº 158.963-SP (Terceira Turma, Rel. Min. Waldemar Zveiter), asseverou-se que esta Egrégia Corte, apreciando ações de cobrança, vem entendendo que o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório, sendo descabida a incidência do prazo qüinqüenal do art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é o vintenáro.
No que tange ao mérito, ressalto que o tema encontra-se sedimentado nas instâncias superiores, o que torna o debate despiciendo. Contudo, vale salientar que a norma constitucional contida no artigo 5º, inciso XXXVI, a qual estabelece a obrigatoriedade do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada, por óbvio se sobrepõe a qualquer norma infraconstitucional. Em conseqüência, a alegação de que não estava completado o ciclo de 30 dias e, portanto, havia apenas expectativa de direito, afronta à referida norma constitucional, uma vez que o contrato já estava aperfeiçoado quando do início do período, estipulando a forma de aplicação do crédito para o período. Qualquer norma superveniente deveria ser aplicada apenas a partir do mês seguinte. Assim não o foi, esbarrando no direito adquirido do poupador.
Nesse sentido: Caderneta de poupança ? Diferença de correção monetária ? junho de 1987 e janeiro de 1989 ? Legitimidade do banco depositário ? Índice aplicável.
I ? na relação jurídica material (contrato de mútuo poupança) são partes para figurarem nos pólos da relação processual as mesmas que se constituíram como titulares no contrato, sendo, portanto, o agente financeiro parte legítima para responder as ações como a presente.
II ? as novas regras relativas aos rendimentos de poupança não atingem situações pretéritas, não incidindo, na espécie, a resolução 1.338/87 ? Bacen e, tampouco, o art. 17, inciso I, da lei 7.730/89.
III ? a jurisprudência do STJ pacificou entendimento no sentido de que o IPC divulgado para janeiro de 1989 tem percentual de 42,72% (Resp nº 158.963-SP, 3ª Turma, Rel. Min. Waldemar Zveiter).
O STF já decidiu que: CADERNETA DE POUPANÇA ? Rendimentos (Lei nº 7.730/89, art. 17, I; Resolução nº 1.338 do Banco Central; e Lei nº 8.177/91, art. 26). O Plenário do STF, no julgamento da ADIn 493, firmou o seguinte entendimento: 'o disposto no art. 5º, XXXVI, da CF se aplica a toda e qualquer lei infraconstitucional, sem qualquer distinção de lei de direito público e lei de direito privado, ou entre lei de ordem pública e lei dispositiva. (RTJ 143/724). Sendo assim, as normas infraconstitucionais, que modificaram os rendimentos da caderneta de poupança (Lei nº 7.730/89, art. 17, I, Resolução nº 1.338, do Banco Central, e Lei nº 8.177/91, art. 26) não podem atingir contratos de adesão, firmados entre poupador e estabelecimento bancário, durante a fluência do prazo estipulado para a correção monetária (mensal)'(STF ? AgRg ? AI 252.017-0-RS-1ªT. ? Rel. Min. Sidney Sanches ? DJU 30.06.2000).
Vê-se, pois, que não há falar em expectativa de direito, mas sim em direito adquirido por parte do poupador em obter o seu crédito na forma pactuada, quando do início do período remuneratório de trinta dias.
Assim já se manifestou o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil: CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de Poupança. Devidas as diferenças de remuneração: a) entre o percentual de 42,72% de 19.12.1988 e 11.01.1989 e o efetivamente creditado no período, em função do chamado 'Plano Verão'; b) entre os percentuais de 19,38%, de 07.01.1991 e 31.01.1991 e 20,21%, de 01.02.1991 e 05.02.1991 e o efetivamente creditado naqueles períodos. Remunerações às quais se acrescenta juros contratuais de 0,5% ao mês. Ação procedente. Recursos não providos. (1º TACSP ? AP 0995758-6 ? (41359) ? São Paulo ? 8ª C. Fér. ? Rel. Juiz Rubens Cury ? J. 04.07.2001).
Não há qualquer afronta à Constituição Federal, seja relativa ao princípio da legalidade ou à competência legislativa e material das normas atinentes ao caso em análise.
No que se refere aos aniversários das poupanças que têm direito à reposição dos expurgos, merece reprodução o esclarecedor voto do Ilustre Juiz Relator Alcides Leopoldo e Silva Junior: (...) O Superior Tribunal de Justiça consolidou a posição que 'no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução n. 1.338/87-BACEN, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 26,06%' (AgRg no REsp 740.791/RS, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 16.08.2005, DJ 05.09.2005 p. 432; AgRg no Ag 540.118/SC, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 24.08.2004, DJ 04.10.2004 p. 308; (AgRg no REsp 585.045/RJ, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 20.04.2004, DJ 31.05.2004 p. 323) e que: 'No cálculo da correção monetária, para efeito de atualização de caderneta de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72%' (REsp 469.175/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 02.08.2007, DJ 14.08.2007 p. 280; EDcl no Ag 350.209/SP, Rel. Ministro  FRANCIULLI NETTO, SEGUNDA TURMA, julgado em 02.09.2004, DJ 13.12.2004 p. 275) ), sendo devidas as diferenças. Deve ser preservado o direito adquirido do poupador em razão do ciclo aquisitivo iniciado anteriormente as alterações na forma de calcular-se a correção dos depósitos em cadernetas de poupança.
Quanto ao Plano COLLOR I, pelo art. 17, inciso III da Lei n. 7.730 de 31.01.1989 assistiu ao poupador o direito a atualização dos saldos das cadernetas de poupança a partir de maio de 1989, com base na variação do IPC verificada no mês anterior, o que não foi alterado pela promulgação da Medida Provisória n. 168/90 que estabeleceu a remuneração pela variação do BTN Fiscal apenas aos saldos bloqueados, permanecendo o critério anterior para os valores disponíveis, devendo ser preservado o direito adquirido do autor. Neste sentido o entendimento do Supremo Tribunal Federal: RE206048 / RS - RIO GRANDE DO SUL -  RECURSO EXTRAORDINÁRIO - Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO Relator(a) p/ Acórdão: Min. NELSON JOBIM Julgamento: 15/08/2001 Órgão Julgador: Tribunal Pleno. Publicação. DJ 19-10-2001 PP-00049 EMENT VOL-02048-03 PP-00533. EMENTA: Constitucional. Direito Econômico. Caderneta de poupança. Correção Monetária. Incidência de Plano Econômico (Plano Collor). Cisão da caderneta de poupança (MP 168/90). Parte do depósito foi mantido na conta de poupança junto à instituição financeira, disponível e atualizável pelo IPC. Outra parte - excedente de NCz$ 50.000,00 - constituiu-se em uma conta individualizada junto ao BACEN, com liberação a iniciar-se em 15 de agosto de 1991 e atualizável pelo BTN Fiscal. A MP 168/90 observou os princípios da isonomia e do direito adquirido. Recurso não conhecido. Consoante o entendimento expresso neste Acórdão a Medida Provisória n. 172/90 foi revogada pela Lei de Conversão n. 8.024/90 que converteu diretamente a Medida Provisória n. 168/90, retornando a prevalecer a redação original do seu art. 6º e parágrafo 1º, que nada dispunha quanto a atualização monetária dos valores disponíveis. As Medidas Provisórias ns. 180 e 184, editadas posteriormente, que tentaram restabelecer a redação da MP 172, perderam eficácia, por não terem sido convertidas ou reeditadas, desta forma é irrelevante a data do aniversário da poupança para a remuneração integral da diferença pleiteada.

Porém, a pretensão inicial da autora, não merece acolhida quanto a diferença do rendimento da caderneta de poupança, dos expurgos inflacionários do período de vigência dos Planos Verão e COLLOR I, uma vez que não comprovou nos autos a existência de saldo na conta de caderneta de poupança durante a vigência destes planos, pois o único extrato juntado (fls. 06/07), refere-se ao ano de 1991, portanto, improcede a pretensão nesta parte, pelos motivos supra explicitados. 

Especificamente em relação ao Plano COLLOR II, o IPC-IBGE, quando do advento da Medida Provisória n. 294 de 31.01.91, publicada no DOU de 1/2/91, convertida na Lei n. 8.177/91, já havia iniciado o período aquisitivo dos poupadores, uma vez que o IPC era calculado no período de 16 do mês anterior ao dia 15 do mês de referência, dispondo o art. 19 do DECRETO-LEI Nº 2.335 - DE 12 DE JUNHO DE 1987 - DOU DE 13/06/87: 'O IPC, a partir de julho de 1987, será calculado com base na média dos preços apurados entre o início da segunda quinzena do mês anterior e o término da primeira quinzena do mês de referência'. Neste sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que: 'Os critérios de remuneração estabelecidos na Medida Provisória nº 294, de 31.01.91, convertida na Lei nº 8.177, de 1º.03.91, não têm aplicação aos ciclos mensais das cadernetas de poupança iniciados antes de sua vigência' (REsp 152611/AL, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17.12.1998, DJ 22.03.1999 p. 192), sendo juridicamente possível a pretensão, não podendo a lei nova subtrair o direito adquirido do poupador. Como assente neste Tribunal Superior a 'efetiva recomposição dos saldos decorrentes das reservas de poupança deve ser obtida através da aplicação do IPC e, a partir de fevereiro de 1991, pelo INPC, instituído pela Medida Provisória nº 294/91. Não incidem, nestas situações, com efeito, os índices de correção previstos no enunciado 252/STJ, destinado exclusivamente aos saldos das contas de FGTS' (REsp  795.631 - MG (2005/0182006-2) Relator : Ministro Carlos Alberto Menezes Direito; AgRgEDclAg nº 467.284/SC, Terceira Turma, Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 16/6/03; EDclAgRgAg nº 477.274/RJ, Terceira Turma, Relator Ministro Castro Filho, DJ de 23/5/05; REsp n° 327.392/DF, Quarta Turma, Relator Ministro Aldir Passarinho Júnior, DJ de 4/2/02; EREsp nº  264.061/DF, Segunda Seção, Relator para acórdão Ministro Aldir Passarinho Júnior, DJ de 11/3/02). Conforme decidido pelo Superior tribunal de justiça: 'Com relação à correção monetária no mês de fevereiro de 1991, tendo em vista a entrada em vigor do Plano Collor II (MP n. 294, de 31/01/91, convertida na Lei n. 8.177/91, que excluiu o BTN e instituiu a TR), tais dispositivos não alcançam as contas iniciadas antes da sua vigência (REsp n. 254.891-SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 11/06/2001)' (AgRg no REsp 1037880/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 18/09/2008, DJe 28/10/2008). (1ª TURMA DO COLÉGIO RECURSAL DA CAPITAL; RECURSO Nº: 989.09.005956-5; Juiz Relator: Alcides Leopoldo e Silva Junior).
No que diz respeito ao Plano Collor II do ano de 1991, também  independente da data de aniversário da poupança, referente aos meses de janeiro e fevereiro, devem ser aplicados, respectivamente, os índices 19,91% e 21,87%. 
Nessa esteira, o entendimento pacificado no Enunciado nº 30 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e encontro dos Juízes dos Juizados Especiais e Colégios Recursais: O índice a ser utilizado para fins de atualização monetária dos saldos de Cadernetas de Poupança, no período de implantação dos Planos Econômicos conhecidos como Bresser, Verão e Collor I e II, é o IPC-IBGE, que melhor refletiu a inflação e que se traduz nos seguintes percentuais: 26,06% (junho/1987), 42,72% (janeiro/1989, 10,14% (fevereiro/1989), 84,32% (março/1990), 44,80% (abril/1990), 7,87% (maio/1990), 19,91% (janeiro/1991) e 21,87% (fevereiro/1991).  

Desta feita, outra solução não há senão a procedência da ação nesta parte. 

Ante o exposto, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR o Banco Santander S/A ao pagamento à autora, do valor correspondente à diferença do rendimento da caderneta de poupança da autora, aplicando-se os índices de 21,87% (fevereiro/1991), substituindo-se os anteriormente utilizados, e as diferenças deverão ser atualizadas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data em que deveriam ter sido creditadas, acrescidas de juros remuneratórios contratuais de 0,5% (meio por cento) de forma capitalizada, mês a mês, e, a partir da citação, acrescidas de juros moratórios, no importe de 1% (um por cento) ao mês, conforme artigo 406 do Código Civil de 2002, o qual remete ao disposto no artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. IMPROCEDE a pretensão, quanto a diferença do rendimento da caderneta de poupança referente aos expurgos inflacionários do período de vigência dos Planos Verão e COLLOR I.

Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso (por advogado), é de 10 dias.

P.R.I.C. 


São Paulo, 08 de maio de 2010.



D A T A

Em   8 de maio de 2010, baixaram em cartório os autos, com o r. Despacho supra.
Eu,       , escrevente, subscrevo.
