

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.231048-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Ailton Amaro da Silva
Réu(é)s:Net Serviços de Comunicação S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/02/2010 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcos Valério dos Santos, OAB/SP nº 199052.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cleiton Santos de Luna, RG nº 32.220.230-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Filipe Cassiano Colombo, OAB/SP nº 271932.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A requerida declara inexigível todo e  qualquer débito referente ao serviço Net, que foi objeto de negativação junto ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito, e concorda com o cancelamento definitivo desse(s) registro(s), mediante a expedição de ofício pelo Juízo;
(a.1.) A requerida, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em parcela única, até o dia 19/02/2010, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF:277.437.298-42 junto ao Banco Bradesco, agência 2866-5, conta 11289-5.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Anote-se o Dr. Alexandre Fonseca de Mello, OAB/SP:222.219, na contracapa dos autos e no sistema saj.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam o cancelamento definitivo do nome da parte autora de seus cadastros, negativação em razão dos débitos referidos desse feito.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
Por fim, tendo em vista que  a requerida Cetelem Brasil S/A crédito, do processo nº 007.09.2311049-0, apensado a estes autos  não foi citado e intimado para esta audiência, Determino o desapensamento e agendamento de nova data de audiência de conciliação naqueles autos.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito

Autor:

Adv. Autor:

Ré:

Adv. Ré:
