

SENTENÇA

Processo nº:0231144-24.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Alves da Silva
RequeridoLitisconsorte Passivo:Kwang Hwi Jo e outro, Sul América Companhia Nacional de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan



Vistos.









ANTONIO ALVES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização por danos morais com pedido liminar contra KWANG HWI JO, alegando em síntese, que no dia 15.05.2006, às 18h05min pilotava sua motocicleta de placas CFV 8475 após um dia de trabalho quando estava no cruzamento da Rua Almirante Barroso com a Rua Joli foi atingido pelo veículo de placas DRA 9570 conduzido por Sidimar Wanderley Dutra e de propriedade do segundo réu, sendo arremessado ao alto batendo violentamente com as costas no asfalto, sofrendo as leões descritas na inicial.

Liminar indeferida às fls. 58.

Citado o requerido pessoalmente conforme fls. 72, contestou a ação conforme fls. 74/86.

Réplica às fls. 105/110.

Saneador às fls. 127.

Deferida a denunciação da lide em audiência conforme fls. 134.

Citada a litisdenunciada às fls. 156 por AR, contestou a ação não aceitando a denunciação conforme fls. 157/179, alegando que a apólice não previa cobertura para indenização de danos morais.

Réplica à contestação da litisdenunciada às fls. 241/245.

Novo saneador às fls. 258.

Na fase de instrução foi ouvida uma testemunha do autor conforme fls. 291, bem como foi realizado laudo do IMESC de fls. 331/334.

Encerrada a instrução, vieram aos autos os memoriais finais das partes conforme fls. 347/349, 350/364 e 365/370.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é improcedente.

Com efeito, comprovados pelo autor os requisitos da responsabilização civil subjetiva, com exceção da culpa do condutor da Blazer, já que ficou comprovada nos autos sua culpa exclusiva pelos fatos comprovados.

Os documentos juntados pelo autor e a perícia do IMESC até comprovaram o nexo causal e os danos sofridos pelo autor, só que a prova testemunhal, aliada aos documentos acostados comprovaram que o autor foi imprudente e causou o acidente.

O fato de que no dia estavam tendo ataques do PCC não justifica ao autor descumprir normas de trânsito.

Ele mesmo narrou em sua inicial que estava no cruzamento da Rua Almirante Barroso com a Rua Joli quando foi atingido pelo veículo da parte ré. Só que o requerido comprovou que a rua Almirante Barroso não era preferencial, já que a Rua Joli tinha preferência no cruzamento.

O documento de fls. 92 é claro e comprovou que o autor estava numa via que não tinha preferência no cruzamento, pois deveria aguardar o fluxo e após ter condições de ingressar no cruzamento assim deveria fazê-lo. Ao entrar no cruzamento agiu com manifesta imprudência, agindo com culpa exclusiva pelo acidente.

Com efeito, o documento de fls. 92, que em momento algum foi contraditado pelo autor (nem quando se manifestou em réplica) ou lhe fora retirada fé, comprovou que no local há uma placa de advertência para parada obrigatória e ainda um sinalizador com dois faróis amarelos de alerta, alertando sobre o cuidado que deve ter o motorista ao cruzar a Rua Joli, e seguir na mesma via.

Pela teoria da confiança, o motorista que está na via principal jamais vai imaginar que outro condutor infrinja as normas de segurança de trânsito em cruze a via preferencial sem se certificar das possibilidades, foi exatamente isso que o autor fez.

A testemunha do autor, ouvida em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla-defesa afirmou categoricamente que o autor estava parado e por sua conta e risco iniciou a marcha quando a Blazer passava pelo cruzamento quando a moto atingiu a lateral esquerda da Blazer, na altura do para-brisa . 

                   Ora, 'concessa venia', embora a testemunha não soubesse afirmar se no local a via que vinha o autor era preferencial, narrou conduta imprudente do autor. E mais, se narrou que o autor estava parado na rua Almirante Barroso, é de se concluir que o autor viu a placa de sinalização e alerta sobre o cruzamento.

A denunciação da lide, conforme Dinamarco, ?é a demanda com que a parte provoca a integração de um terceiro ao processo pendente, para o duplo efeito de auxiliá-lo no litígio com o adversário comum e de figurar como demandado em um segundo litígio? (Instituições de direito processual civil, Malheiros, 2001, v.2, n. 600, p. 394)

Desse modo, pela improcedência da lide principal, perdeu-se o objeto da litisdenunciação, a qual deve ser extinta sem julgamento de mérito nos termos do art. 267, VI do CPC.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO ALVES DA SILVA, nos autos da ação ordinária de indenização por danos morais com pedido liminar que move contra KWANG HWI JO para reconhecer a culpa exclusiva da vítima em decorrente do evento, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Com a perda superveniente de objeto, JULGO EXTINTA A LITISDENUNCIAÇÃO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO, reconhecendo a carência de ação com fulcro no art. 267, inciso VI do CPC.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.

Deixo de condenar a denunciante à sucumbência na litisdenunciação por ausência de causalidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
