

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.231083-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Valter Juventino  de Moraes, RG 12838276 SSP/SP, CPF 010.679.628-32
Alexandre Valdarnini OAB 267046/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):Goldfarb Incorporações e Construções Ltda
Thaís Guedes Freire ? RG. 33166445 SSP/SP
Marina Lyra Porto Pincherle OAB 273872/SP
Avance Negócios Imobiliários Ltda
Adriana Meirelles Villela ? RG. 16447148 SSP/SP
Data da audiência:10/03/2010 às 14:30h

Em 10 de março de 2010, às 14:47, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona de Goldfarb e pela preposta de Avance Negócios Imobiliários Ltda foram oferecidas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: A preliminar de ilegitimidade de parte da ré Goldfarb não deve ser sustentada uma vez que no recibo emitido pela Advance Negócios Imobiliários o valor pago pelo autor a título de sinal foi dividido entre as rés pormenorizadamente. Nada mais". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela co-ré Avance Negócios Imobiliários. O depoimento foi gravado em arquivo digital (nomeado com o número do processo e gravado em CDR próprio). A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da co-ré Goldfarb Incorporações e Construções Ltda. O recibo apresentado pelo próprio autor demonstra que os valores pagos o foram tão somente a título de corretagem. É assim que consta do documento de fls. 15, estando expresso que a quantia se refere aos serviços de intermediação de venda da unidade. Não se tratou, portanto, de valor referente a sinal do imóvel. Portanto, esta ré é parte ilegítima para responder a ação, pois não pode ser condenada a devolver aquilo que não recebeu. No mérito, a ação é parcialmente procedente. De fato, comprovou-se nos autos, quer por documentos juntados pelas partes, quer pela testemunha ouvida nesta oportunidade, que a venda não se concretizou. Nestas hipóteses não há que se falar em valor referente à corretagem ou intermediação. O serviço de corretagem é remunerado quando a compra e venda se efetiva e não tão somente pelo esforço do corretor. Somente na hipótese de dolo por parte do adquirente é que seria possível a retenção do valor dado a este título. Na hipótese concreta, ainda que o autor tenha sido orientado de que seu financiamento talvez não fosse concedido, ou ainda que tenha sido orientado no sentido de que, se possuísse outro imóvel, não obteria o financiamento, o fato é que houve a tentativa de obtenção do financiamento e este lhe foi negado. Não se pode dizer daí que houve má-fé do requerente. Ao contrário, possivelmente esforçou-se na obtenção do financiamento, mas não tendo sido possível, o valor retido a título de corretagem deveria ter sido ressarcido assim que houve o conhecimento das partes de que o negócio não se consolidaria. É o correto, haja vista que a corretagem, segundo jurisprudência tranquila, só é devida quando o negócio se concretiza. No entanto, não socorre o autor a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Assim sendo, JULGO EXTINTO o feito proposto por Walter Juventino de Moraes contra Goldfarb Incorporações e Construções Ltda, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Valter Juventino  de Moraes contra  Avance Negócios Imobiliários Ltda, para condenar a ré a devolver o valor a ela pago a título de corretagem, de R$ 2.917,69, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CDR virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida Avance Negócios Imobiliários instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Valter Juventino  de Moraes:

Advogado(a) da parte autora:

Goldfarb Incorporações e Construções Ltda:

Advogado(a) da parte ré:

Avance Negócios Imobiliários Ltda:
