

SENTENÇA

Processo nº:0231887-85.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Ilson Alves dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 20 de março de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.







Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos (prestações pagas) e reintegração de posse referente ao apartamento 42, do Conjunto Habitacional localizado nesta Capital, na Estrada Itaquera-Guaianases, movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra ILSON ALVES DOS SANTOS e ROSANGELA BARRETO BATISTA, qualificados nos autos. Alegou, em resumo, ter compromissado a venda aos réus o mencionado imóvel e que eles infringiram o contrato, por inadimplência das prestações mensais do preço. Foram notificados extrajudicialmente e mantiveram-se inertes. A conduta dos réus causa prejuízos à autora, que depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postulou a citação dos réus para os termos da ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes, imediata reintegração na posse e condenação dos réus na perda das prestações pagas. Vieram os documentos de fls. 10/46. 
Determinou-se a emenda da inicial.
Aditamento ? fls. 49/69 ? incluindo documentos. Recebimento da emenda ?fls. 71. O procedimento foi convertido para o rito ordinário ? fls. 91.
A ré Rosangela foi incluída no polo passivo ? fls. 127.
Citação de Ilson - fls. 133 e 143 e de Rosangela ? fls. 167.
Ilson apresentou contestação ? fls. 169/171 ? alegando incapacidade para o trabalho, negou abandono do imóvel e direito constitucional à moradia. Admitiu a inadimplência e requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 172/173.
Réplica ? fls. 177/180.
A ré Rosangela não apresentou defesa.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos.
Não há nos autos do processo prova da alegada incapacidade do réu e tampouco do pagamento das parcelas vencidas, portanto, os pedidos de rescisão contratual e o consequente pleito de condenação dos réus na perda dos valores pagos, porque eles deixaram de pagar as parcelas do contrato, e a reintegração de posse são procedentes.
O mencionado descumprimento do contrato está provado, portanto, os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e de condenação dos réus na perda dos valores das parcelas pagas são acolhidos.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação deles na perda dos valores que pagaram como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel, ao mesmo tempo em que impediram que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu, determinar a imediata reintegração de posse e condenar os réus na perda das parcelas pagas.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.
Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.


P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2014.
