

SENTENÇA
Em 07/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0231440-17.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Petrobrás - Petróleo Brasileiro S/A
Requerido:Sermotec Serviços Técnicos e Instalações Ltda

                
Vistos.

PETROBRÁS ? PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. ajuizou regressiva de ressarcimento em face de SERMOTEC SERVIÇOS TÉCNICOS E INSTALAÇÕES LTDA. Aduziu, em suma, que, após regular procedimento licitatório, celebrou com a ré diversos contratos de prestação de serviços de engenharia sob o regime de empreitada, descritos na inicial. Contou que inúmeros empregados da ré ajuizaram 27 (vinte e sete) demandas trabalhistas inserindo a autora no pólo passivo como corré, em razão de sua responsabilidade decorrente dos contratos de prestação de serviços firmados e da legislação trabalhista. Alegou, ainda, que em decorrência das condenações em razão da responsabilidade solidária a autora desembolsou o montante de R$5.207.678,45 (cinco milhões, duzentos e sete mil, seiscentos e setenta e oito reais e quarenta e cinco centavos). Sustenta que a ré é a devedora principal e responsável pelas condenações trabalhistas, enquanto a responsabilidade subsidiaria da autora perante a Justiça Trabalhista, não excluí o dever da ré em ressarcir a autora quanto aos valores desembolsados. Pediu a procedência da demanda, condenando a ré ao ressarcimento do montante correspondente aos valores desembolsados pela autora, no total de R$5.207.678,45 (cinco milhões, duzentos e sete mil, seiscentos e setenta e oito reais e quarenta e cinco centavos). A inicial veio acompanhada de documentos.

A ré citada por edital (fls.2680/2682), apresentou a contestação de fls.2684/2731, pleiteando a concessão de assistência judiciária. Invocou preliminares de incompetência do Juízo, nulidade da citação, prejudicial de prescrição e inépcia da inicial. No mérito, sustentou a ausência de responsabilidade, vez que a requerida cumpriu com suas obrigações contratuais, bem com que as requeridas condenações trabalhistas decorreram pela ?má defesa? apresentada pela autora, o que afasta a pretensão regressiva em face da ré, tecendo considerações acerca da defesa exercida pela Autora nos autos das ações trabalhistas em que fora condenada. Pugnou, ao final, pela improcedência da demanda. 

Réplica às fls.2781/2794.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida pela ré, relativa à inépcia da inicial, não comporta acolhimento, porquanto a inicial preenche os requisitos previstos no artigo 282 do CPC, descrevendo a causa de pedir e o pedido (certo e determinado). 

Não se vislumbra, ainda, hipótese de incompetência deste Juízo, porquanto a presente demanda funda-se no exercício do direito de regresso, por responsabilização solidária decorrente da relação contratual havida entre as partes, a partir da qual fora gerada a sua responsabilização pelas condenações trabalhistas, sendo, portanto, competente a Justiça Comum para o julgamento da presente demanda.

Nesse sentido há precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:

?Processual Civil. Conflito de Competência. Ação de Regresso. Responsabilidade solidária. Cautelar de Arresto. 
I - O direito de regresso por condenação ocorrida na Justiça do Trabalho, em face de responsabilidade solidária, não desloca a competência para a Justiça Especializada.
II - Conflito conhecido para declarar competente para apreciar cautelar de arresto o Juízo da 10ª Vara Cível de São Paulo, suscitado.?
(CC 31763/SP CONFLITO DE COMPETENCIA 2001/0043709-5, S2 - SEGUNDA SEÇÃO, Relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, julgado em 27/04/2005).


A prejudicial de prescrição também não merece acolhida, vez que a alegação se funda na data da citação ocorrida em 20.06.2013, quando o termo final do prazo prescricional já teria ocorrido.

A interpretação sistemática das disposições pertinentes previstas no Código de Processo Civil, não permite o acolhimento do pedido, porquanto se de um lado do caput do artigo 219 do referido Diploma Legal, prevê que a citação válida interrompe a prescrição, o § 1º do mesmo artigo estabelece expressamente que a referida interrupção é retroativa à data do ajuizamento da demanda, senão vejamos:

?Art. 219. A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição. 
§ 1o A interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação. ?

In casu, verifica-se que a demanda foi ajuizada em 28.11.2006, sendo essa a data a ser considerada para fins de interrupção da prescrição decorrente da citação efetivada, que por sua vez é anterior ao termo final do prazo prescricional indicado pelo réu, inocorrendo, assim, a prescrição invocada.

Observo, por oportuno, em que pesem as alegações da réu quanto ao lapso temporal decorrido entre a propositura da demanda e a efetiva citação, tal fato deu-se por culpa exclusiva da ré, na pessoa de seus representantes legais, que não se encontravam disponíveis para a efetivação da citação no endereço indicado em seus estatutos sociais, descumprindo seu dever de manter seu endereço atualizado nos registros da Jucesp.

Com efeito, há de se notar que o próprio instrumento de mandato de fls.2732, traz em seu conteúdo endereço diverso daquele constante dos registros da Jucesp às fls.2733/2741, circunstância que, por si só, afasta a pretensão de nulidade da citação efetuada por edital, vez que evidente a irregularidade dos resgistros societários da ré e a dificuldade para sua localização, tornando clara a ocutação que ensejou a citação editalícia.

Quanto ao pedido de concessão de assistência judiciária, a Lei 1060/50 dispõe acerca da concessão do benefício, estabelecendo em seu artigo 4º que a parte gozará dos benefícios da gratuidade processual ?mediante simples afirmação na petição inicial de que não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários do advogado, sem prejuízo próprio ou de sua família?. 

Todavia, o mesmo dispositivo legal faculta ao magistrado a possibilidade de indeferir o pedido de concessão de justiça gratuita. Tem-se esta interpretação com base no conteúdo do artigo 5º, que assim dispõe:

?O juiz, se não tiver fundadas razões para indeferir o pedido, deverá julgá-lo de plano, motivando ou não o deferimento dentro do prazo de setenta e duas horas?. 

Neste sentido, a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

?Pelo sistema legal vigente, faz jus a parte aos benefícios da gratuidade, mediante simples afirmação, na própria petição, de que não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo próprio ou de sua família (Lei 1060/50, art. 4º), ressalvado ao juiz, no entanto, indeferir pretensão se tiver fundadas razões para isso (art. 5º)? (REsp. 96054, Rel. Min. Salvio de Figueiredo Teixeira).

No caso dos autos, ao exame da inicial observo que a ré se trata de pessoa jurídica. Entendo, portanto, ser o pedido incompatível com a atividade empresarial, porquanto se não consegue pagar sequer as custas de um processo de pequeno valor como é o presente, é porque há crise na empresa, quando então, estará obrigado a pedir recuperação judicial ou auto-falência. Logo, se inexiste pedido de recuperação judicial ou auto-falência, não pode, assim, ser tido como pessoa necessitada, na acepção jurídica do termo. 

Portanto, indefiro o pedido de assistência judiciária.

Inexistindo outras questões preliminares, passo à analise do mérito.

Trata-se de ação por meio da qual pretende a demandante ver a ré condenada a ressarcir os valores pagos por aquela em demandas reclamatórias trabalhistas, nas quais fora reconhecida a sua responsabilidade solidária pelas obrigações que a ré deixou de cumprir. 

No mérito a demanda é procedente. 

A alegação de defeito no exercício do direito de defesa da Autora nas demandas trabalhistas não socorre à ré. Isto porque, tendo as partes sido condenadas solidariamente ao pagamento das verbas, vale dizer que a própria ré nesta demanda figurou como litisconsorte nas demandas trabalhistas onde ocorreram as condenações objeto do presente pedido de ressarcimento e, assim, teve igual oportunidade para apresentar defesa e produzir as provas necessárias a evitar eventual condenação indevida, o que inocorreu no presente caso.

Com efeito, os argumentos apresentados como mérito da peça de contestação nestes autos deveriam terem sido apresentados pela ré à Justiça Trabalhista, a quem competia a análise da questão no momento oportuno, sendo descabida a pretensão quanto à rediscussão do mérito das demandas trabalhistas nestes autos, bastando para a análise desta demanda a existência da alegada condenação solidária e o quantum despendido pela Autora em razão das respectivas condenações.

Assim, de acordo com os documentos apresentados com a inicial resta comprovada a condenação da Autora em 27 (vinte e sete) demandas trabalhistas, relativas a vínculos empregatícios entre os reclamantes e a ré, tendo a autora sido responsabilizada solidariamente em razão dos contratos de prestação de serviços com a ré.

Por seu turno, comprovou a Autora o pagamento integral das respectivas condenações trabalhistas, por meio dos documentos carreados aos autos às fls.1038/2432, nos valores indicados nas planilhas de fls.2434/2436.

Ademais, é certo que, tendo a ré efetuado o pagamento dos valores descritos na inicial, em razão de sua responsabilização, os quais seriam, a rigor, de ônus exclusivo da ré, caracterizada a a subrrogação da Autora, na forma do disposto nos artigos 346, inciso III, e 349 do Código Civil, senão vejamos:

?Art. 346. A sub-rogação opera-se, de pleno direito, em favor:
(...)
III - do terceiro interessado, que paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou em parte.? 

?Art. 349. A sub-rogação transfere ao novo credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias do primitivo, em relação à dívida, contra o devedor principal e os fiadores.?

Portanto, incontroverso o direito da regresso da autora em face da ré, para que seja ressarcida dos valores que foi condenada em demanda judiciais trabalhistas, em razão da responsabilidade solidária que lhe foi atribuída por ser tomadora dos serviços prestados pela ré.

Nesse sentido há precedente do E. Tribunal de Justiça:

?Apelação. Ação de Cobrança c/c perdas e danos, decorrentes de pagamentos realizados em reclamações trabalhistas. Prescrição que restou bem afastada. Direito de regresso. Possibilidade. Cláusula contratual que previa a hipótese debatida nos autos. Ausência de prova pela Ré de que a autora deu causa às ações trabalhistas (artigo 333,II, do CPC). Litigância de má-fé não verificada. Sentença de parcial procedência mantida. Recurso adesivo da Autora não conhecido, por ausência de preparo. Recurso da Ré não provido.? (Apelação nº 0113919-12.2010.8.26.0100, 3ª Câmara de Dir. Privado ? TJSP, Rel. Des. João Pazine Neto, j. 28.05.2013, v.u.) 

?AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS COOPERATIVOS - CONDENAÇÃO SOLIDÁRIA DO AUTOR E DA RÉ NA JUSTIÇA DO TRABALHO. Pretensão do autor de ver a requerida condenada a ressarcir-lhe a totalidade do valor por ele pago em razão de condenação solidaria na Justiça do Trabalho. ADMISSIBILIDADE EM PARTE: A r. sentença trabalhista condenou o hospital-autor e a cooperativa-ré deste processo solidariamente ao pagamento de verbas trabalhistas à reclamante. Cabe ao Hospital-autor, ora apelante, o direito de regresso contra a Cooperativa-ré, mas tão-somente para recebimento do valor correspondente à quota-parte que incumbe à Cooperativa-ré pagar, ou seja, a metade do valor da condenação trabalhista. Inteligência do artigo 283 do Código Civil. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação nº 0032362-72.2010.8.26.0562 Des. Rel. ISRAEL GÓES DOS ANJOS, j.26.07.2012, v.u.)

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS INDENIZAÇÃO. AÇÃO DE REGRESSO. Empresa tomadora dos serviços da requerida que foi acionada na Justiça do Trabalho. Direito ao reembolso das verbas trabalhistas pagas, bem delineado no contrato de prestação de serviços. Suposta fraude perpetrada pela apelante que não restou provada nos autos. Ônus que competia à requerida, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Improcedência. Decisão reformada. Recurso provido? (Apelação nº 9206311-60.2006.8.26.0000 Des. Rel. MARCONDES D'ANGELO, j.19.10.2011, v.u.)

Portanto, de rigor a procedência da demanda para que a condenação da ré ao ressarcimento dos valores despendidos pela Autora, conforme descrito na inicial. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré ao pagamento do montante de R$5.207.678,45 (cinco milhões, duzentos e sete mil, seiscentos e setenta e oito reais e quarenta e cinco centavos), conforme planilhas apresentadas às fls.2434/2436, que deverá ser corrigido monetariamente a partir da data do ajuizamento da demanda, incidindo juros de mora a partir da citação. Por fim, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, arbitrados em quantia equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
