

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0231070-21.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:CIA de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Cristina Lopes de Lima e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de CRISTINA LOPES DE LIMA e da ocupante Ebenésia Ferreira da Silva, também qualificadas, alegando, em resumo, ter celebrado Termo de Adesão e Ocupação Provisória com Opção de Compra  cedendo-lhe a posse direta e precária do bem, retendo, para si, a posse indireta. Em contrapartida a mutuária assumiu a obrigação de ocupar a unidade habitacional situado na Avenida Sapopemba, nº 20.200, Condomínio 01, Prédio 02, Bloco 02, Escada B, Apto. 14B, Conjunto Habitacional Itaquera - B6, bem como de pagar à CDHU a título de remuneração da permissão de uso o valor constante no citado termo. Ocorre que a mutuária não pagou as prestações ajustadas e ainda abandou o imóvel, frustrando a finalidade social e assistencial do financiamento e aquisição da unidade habitacional, permitindo que terceiros ocupassem irregularmente o imóvel, infringindo o contrato. 
Ao final requereu a rescisão do termo com a reintegração na posse do imóvel, além da perda das prestações pagas, bem como das benfeitorias efetuadas no imóvel. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/30).

Emendada a inicial (fls. 38 e 45) o feito foi convertido para o rito ordinário (fls. 52).

A ocupante Ebenésia apresentou contestação (fls. 93/116), requerendo a improcedência da ação, sob o fundamento de que os requisitos elencados no art. 927, do Código de Processo Civil, não resultaram demonstrados, estando na posse do imóvel de forma justa e legítima. Asseverou ter direito à moradia digna, nos termos do art. 182, da Constituição Federal. Impugnou a validade da cláusula de proibição da cessão do imóvel sem o consentimento da autora com a aplicação do CDC. Requereu a possibilidade de renegociar o débito e o contrato, firmando acordo com a autora. Sustentou, ainda, a ilegalidade do pedido de compensação das pagas e sustentou a tese da usucapião. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos (fls. 117/142).

Regularizado o pólo passivo (fls. 148) a ré foi citado por edital (fls. 211/219) e não ofertou defesa (certidão de fls. 220).

Os autos, então, foram encaminhados à Defensoria (fls. 221) que ofertou contestação por negativa geral (fls. 223/224).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ante o desvio de finalidade comprovado pelo abandono do imóvel pela requerida, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do termo de ocupação provisória com opção de compra celebrado entre as partes (fls. 11/14), com a desocupação e  retomada do bem na posse da autora.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória, sendo suficiente à convicção desta magistrada a prova documental acostada aos autos. 

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que; ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

A ação é procedente.
Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada a inadimplência da ré mutuária Cristina, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pela contestação por negativa geral, além da confissão por parte da ocupante Jéssica e da planilha acostada aos autos (fls. 30), dando causa, portanto, à rescisão do contrato e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado com a retomada do imóvel.

Também é fato incontroverso e irrefutável nos autos, além da inadimplência da mutuária, a ocupação indevida do imóvel pela corré Ebenésia.

A mutuária infringiu o contrato de fls. 11/14, repise-se, ao ceder indevidamente o imóvel em debate à terceira pessoa, que, por sua vez, está atualmente sendo ocupado pela ré Ebenésia, sem a devida anuência da autora, o que conduz ?ipso facto? à rescisão do contrato por infração contratual e violação da cláusula quarta do instrumento de fls. 11/14.

Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.
Ressalte-se, ainda, não terem as requeridas acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.
Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que a requerida mutuária pagou apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação não quitou seus débitos junto à autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

Apelação Cível 2603374000 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/09/2009 
Data de registro: 30/09/2009 
Ementa: ... provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. Ementa: RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Rejeição da preliminar de incompetência da Justiça comum estadual - Mérito - Inadimplemento configurado - Adoção do Plano PES de acordo com a categoria de maior renda dos mutuários - Inexistência de ilicitudes ou abusividades no contrato de compromisso de compra e venda firmado com a CDHU, no âmbito do SFH - Ré que não se desincumbiu de comprovar a alegada capitalização de juros, deixando de especificar provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. 

Apelação Com Revisão 2119864700
Relator(a): Caetano Lagrasta 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 03/02/2006 
Ementa: ... a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos ... Ementa: Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, movida por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, em face de Vera Lúcia dos Santos, alegando inadimplência desta, que deixou de pagar taxa de ocupação. A r. sentença de fls. 39/40, cujo relatório se adota, julgou a ação parcialmente procedente, para declarar a rescisão do contrato e conceder a reintegração de posse, determinando a devolução, em parcelas, de 80% dos valores pagos pela requerida. Irresignada, apela a autora, argumentando que, embora o programa exista para atendimento da população de baixa renda, não é sua finalidade conceder residência gratuita. Assim, a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos casos de inadimplência, lembrando que o pagamento das parcelas só se inicia após a entrega das chaves, o que evita prejuízo para o

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015). 

A resolução do termo de ocupação provisória com opção de compra, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida não só pela inadimplência comprovada da mutuária, mas, também, pela cessão indevida da posse pela primeira ré à ocupante que, diversamente do alegado, não tem direito à renegociar a dívida e nem tampouco de exigir da autora uma garantia de habitação digna (direito de moradia).

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.
No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: a ré encontra-se na posse do imóvel desde a entrega das chaves (fls. 21 e 24) e deixou de pagar as parcelas do preço desde 2.006, consoante planilha de fls. 30.

Dizendo de outro modo, pagou apenas parte do ajustado e ocupa o imóvel gratuitamente há mais muitos anos. O longo período de ocupação indevida do imóvel certamente compensará o tempo em que a requerida usufruiu o imóvel graciosamente, sem nada pagar. 

Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.

Note-se que arcará a ocupante com as despesas de condomínio, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, até a efetiva devolução da posse à promitente-vendedora.

Desta feita, no tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, como sustenta a ocupante em sua defesa, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que as requeridas usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito das rés.

Em verdade, no caso em tela, as requeridas são devedoras de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar, sendo certo que o valor pago, repita-se, irá compensar o uso indevido do imóvel. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

E mais, ficou demonstrado nos autos que a requerida (mutuária) não quitou integralmente o contrato firmado com a autora, consoante demonstrativo de fls. 30, dando causa à rescisão do instrumento e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato e também na cessão do imóvel ao terceiro sem a expressa anuência da autora, pois a partir deste (esbulho ? inadimplência e cessão indevida) a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada da corré Ebenésia. 


Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste à corre Ebenésia.

Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa municipal, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. Desconsiderar o ocorrido é por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro' Isso é incentivo ao inadimplemento. É tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 

Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo  erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que, em caso de desemprego, estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas. Lembre-se que o caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. (DESTAQUEI).

Nesse sentido:

Apelação Com Revisão 4123174000 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 08/03/2007 
Ementa: ... RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR EGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRENCIA AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA MORA POR INADIMPLEMENTO DAS PRESTAÇÕES DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA PRELIMINAR REJEITADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL RESCISÃO CDHU INADIMPLEMENTO DA PROMISSARIA COMPRADORA DETERMINADA REINTEGRAÇÃO DE POSSE EM FAVOR DA AUTORA .ADMISSIBILIDADE APELANTE QUE RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO 


De outra banda não há se falar em usucapião, uma vez que o imóvel em debate foi construído com uma destinação específica, ou seja, para servir de moradia à população de baixa renda, tendo natureza de bem público por sua destinação especial, o que afasta a possibilidade de usucapião.

Cuida-se aqui, outrossim, de bem público com destinação especial, por ter sido construído por entidade paraestatal (sociedade de economia mista municipal), com destinação de interesse público, vale dizer, para atender a necessidade de moradia de população de baixa renda.

Manifestando-se a este respeito, assim leciona Hely Lopes Meirelles: "Quanto aos bens das entidades paraestatais (empresas públicas, sociedades dê economia mista, serviços sociais autônomos etc), entendemos que são, também, 'bens públicos com destinação especial e administração particular' das instituições a que foram transferidos para consecução dos fins estatutários. A origem e a natureza total ou predominante desses bens continuam públicas; sua destinação é de interesse público; apenas sua administração é confiada a uma entidade dê personalidade privada, quê os utilizará na forma da lei instituidora e do estatuto regedor da instituição. A 'destinação especial' desses bens sujeita-os aos preceitos da lei que autorizou a transferência do patrimônio estatal ao paraestatal, a fim de atender aos objetivos visados pelo Poder Público criador da entidade. Esse patrimônio, embora incorporado a uma instituição dê personalidade privada, continua vinculado ao serviço público, apenas prestado de forma descentralizada ou indireta por uma entidade paraestatal, de estrutura comercial, civil ou, mesmo, especial. Mas, 'lato sensu', é 'patrimônio público', tanto assim que na extinção da entidade reverte ao ente estatal que o criou, e qual ato que o lese poderá ser invalidado por ação popular(Lei federal4.717/65, art. 1°)". 


"A despeito de serem bens públicos, dada sua destinação especial a organizações de personalidade privada e sua administração em moldes particulares, os bens das entidades paraestatais prestam-se a oneração como garantia real e sujeitam-se a penhora por dívidas da entidade, como, também, podem ser alienados na forma estatutária, independentemente de lei autorizativa, se móveis. Os bens imóveis dependem de lei para sua alienação (Lei 8.666/93, art. 17, l). No mais, regem-se pelas normas do Direito Público, inclusive quanto à imprescritibilidade por usucapião, uma vez que, se desviados dos 'fins especiais' a que foram destinados, retomam à sua condição originária do patrimônio de que se  destacaram" fautor cit, in "Direito Administrativo Brasileiro", Malheiros Éd., 22a ed., págs. 435/436).

Revela-se descabida, por conseguinte, a alegação de usucapião constitucional feita pela ré, incidindo, no caso vertente, o disposto no parágrafo 3º do art. 183 da Constituição Federal.

Note-se, outrossim, que os precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça que traz à baila nas suas razões é unicamente no sentido de que "o bem pertencente à sociedade de economia mista pode ser objeto de usucapião", o que não colide, necessariamente, com o entendimento doutrinário supra apontado, pois conforme esclarece ainda Hely Lopes Meirelles, "todas as entidades públicas podem ter 'bens patrimoniais disponíveis', isto é, bens não destinados ao povo em gera), nem empregados no serviço público, os quais permanecem à disposição da Administração para qualquer uso ou alienação, na forma que a lei autorizar" (ob. cit., pág. 438). O que não é o caso dos autos.

Assim, não há se falar em usucapião.

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça: 

Apelação Com Revisão 991020445190 (1129746600) 
Relator(a): Thiago de Siqueira 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/05/2007 
Data de registro: 26/06/2007 
Ementa: ... CÕHAB/3P - Alegação de perda da posse por abandono - In admissibilidade, por se cuidar de bem construído pela ré para servir de moradia à população carente - Ré que, ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justo titulo - Ajuizamento da ação cabível nos termos dos arts. 508 e 523 do Código ... Ementa: Possessória - Reintegração de Posse - Procedência - Apartamento integrante de conjunto habitacional construído pela CÕHAB/3P - Alegação de perda da posse por abandono - In admissibilidade, por se cuidar de bem construído pela ré para servir de moradia à população carente - Ré que, ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justo titulo - Ajuizamento da ação cabível nos termos dos arts. 508 e 523 do Código Civil de 1.916, aplicável no caso - Descabimento, outrossim, da invocação de usucapião constitucional, por se cuidar aqui de bem público com destinação especial, insuscetível, assim, de ser usucapido - Procedência da ação que deve ser mantida - Recurso da ré improvido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 1.129.746-6, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante MAURICELIA MARIA DA SILVA (JUST. GRAT.) e apelada CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO COHAB/SP. ACORDAM, em Décima Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por votação unânime, negar provimento ao recurso. Trata-se de ação de reintegração de posse e que pela r. sentença (fls. 67/69 destes autos), cujo relatório se adota, foi julgada parcialmente procedente

Apelação Com Revisão 994070814852 (6785035400) 
Relator(a): Laerte Sampaio 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 29/01/2008 
Data de registro: 13/03/2008 
Ementa: ... COHAB- SP. Bens. Natureza. Possessória. Competência. 1. Comprovada a instituição de loteamento com sua devida inscrição no registro imobiliário, os bens da COHAB-SP, destinados ao sistema de lazer e área institucional do conjunto habitacional, passam a ter a natureza pública e se inserem no ... Ementa: "Loteamento. Conjunto habitacional. COHAB- SP. Bens. Natureza. Possessória. Competência. 1. Comprovada a instituição de loteamento com sua devida inscrição no registro imobiliário, os bens da COHAB-SP, destinados ao sistema de lazer e área institucional do conjunto habitacional, passam a ter a natureza pública e se inserem no patrimônio do Município. 2. Deferida a intervenção do Município na parte ativa da demanda fica afastada eventual alegação de ilegitimidade de parte com conseqüente carência da ação. 3. O bem público de uso comum do povo não se sujeita à usucapião nem à concessão especial de uso. 4. Configura a simples e precária detenção por parte dos ocupantes, não tem estes qualquer direito de retenção pelas edificações, que devem ser demolidas, nem a serem alojados em locais habitáveis a cargo do Município. Apelação dos réus prejudicada e providos os recursos oficial e da autora." 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o termo de ocupação provisória com opção de compra celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel e declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias existentes, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. 
E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido inicial e pela aplicação do princípio da sucumbência condeno as rés no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por serem as requeridas beneficiários da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1060/50). 

Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R. I.C. 

São Paulo, 05 de abril de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
