

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.231233-2 - Controle nº 6411
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcia Eloina Trevisan, RG:11384504, CPF: 006.293.488-04


Requerido: Luiz Bruno Perira Ribeiro  - RG.32945972 SSP/SP  CPF: 294.497.168-97


Data da audiência: 06/04/2010 às 15:00h


Aos 06 de abril de 2010, às 14:42 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1)O requerido pagará a autora a quantia de R$ 780,00 (Setecentos e oitenta reais) em 8 parcelas , sendo 7 (sete) parcelas de R$ 100,00 (Cem reais) e uma parcela de R$ 80,00 (oitenta reais); 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de Maio de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora,  CPF nº 006.293.488/04, Banco Itau S/A, Agência nº 0285, conta corrente nº 59522-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu,______________________,(Aloisio), Conciliador, digitei.


Autor(a):Marcia Eloina Trevisan



Ré(u):Luiz Bruno Pereira Ribeiro



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.


São Paulo, 06 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
