

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Luis Gustavo Esteves Ferreira. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0231388-04.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Maria Romilda de Gouveia e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c reintegração e indenização por perdas e danos em face de MARIA ROMILDA DE GOUVEIA e ANA PAULA DE GOUVEIA, alegando, em síntese, que celebrou com as requeridas compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mas elas deixaram de pagar as parcelas a partir de fevereiro de 1996, perfazendo o débito a quantia de R$ 210.005,42. Além disso, abandonaram o imóvel. Sustentou que a conduta das requeridas causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu tutela antecipada para a resolução do contrato e reintegração de posse e, ao final, a confirmação da tutela e condenação das requeridas à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 12/51).
A inicial foi emendada (fls. 55/61).
A ocupante do imóvel, MARIA CLAUDECI GOUVEIA DE MEDEIROS, ingressou com pedido de assistência (fls. 79/88), arguindo, em síntese, que: adquiriu o imóvel objeto da lide em 23/09/1998; associou-se à ACETEL, que promove ação civil pública em face da autora, na qual obteve tutela antecipada para depósito judicial das prestações; vem depositando as prestações nos autos da referida ação civil pública, que tramita perante a justiça federal; tem direito de sub-rogação nos direitos e obrigações dos mutuários originários; o feito deve ser suspenso até julgamento definitivo da ação civil pública; a autora não tem interesse de agir; os depósitos efetuados na ação civil pública afastam a mora; a cláusula contratual que impede a transferência a terceiros não pode prevalecer; a perda das prestações pagas é incabível, por força do disposto no artigo 53, do Código de Defesa do Consumidor; a autora aplicou índices de correção indevidos. Juntou documentos (fls. 89/243).
A autora se manifestou sobre o pedido de assistência (fls. 256/267) e juntou documentos (fls. 268/306).
O pedido de assistência foi deferido (fls. 309/vº).
As requeridas compareceram espontaneamente aos autos e ratificaram as alegações da assistente (fls. 354/355 e 431/432).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
As partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e os elementos constantes dos autos, em especial o pedido de assistência e a defesa, indicam que as compromissárias compradoras transferiram o imóvel a terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, conduta que autoriza a rescisão do contrato e retomada do imóvel, conforme cláusula Décima Quinta, alínea a, da avença (fls. 34/35).
Além disso, se tornaram inadimplentes, deixando de efetuar o pagamento das parcelas desde fevereiro/1996. 
Ademais, não há nos autos comprovação documental do pagamento integral das prestações mensais do contrato, ônus que competia às requeridas, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Assim, mesmo que não tivesse ocorrido a transferência a terceiros, persistiria a infração contratual fundada na inadimplência, com as consequências daí advindas (rescisão e reintegração, cláusula 15ª - c).
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento e à infração contratual e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
De outra banda, as alegações trazidas aos autos pela assistente, sustentando o depósito judicial das prestações nos autos da ação civil pública ajuizada pela ACETEL, por seus associados, contra a União e outros, em curso perante a 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital, não obsta a procedência da desta ação.
É que, eventual decisão proferida na aludida ação civil pública não atingirá as requeridas ou a assistente, pois a decisão judicial prolatada na citada ação, conforme já asseverado em reiteradas decisões emanadas deste Juízo, somente poderá ter efeitos em relação aos associados/mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina, o que não é o caso dos autos.
Vale registrar que a ação civil pública já foi julgada em Segunda Instância e a Desembargadora Federal relatora, RAMZA TARTUCE, ressaltou em seu voto que: ?... A representação da Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina ? ACETEL, nestes autos, se limita aos mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina... Na expressão 'todos os mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina' reside o limite de atuação da autora, que, ao menos nestes autos, não pode ser ultrapassado para beneficiar mutuários e moradores de outros condomínios? G.n. (fls. 272/291).
Ora, nos termos do contrato, notadamente pelo quadro de resumo de fl. 36, resulta cristalino que o imóvel objeto da ação está situado no Conjunto Habitacional Itaquera e não no Santa Etelvina, o que afasta a alegação da assistente, restando prejudicadas, portanto, as alegações tecidas com base em referida ação.
E mais, os comprovantes de depósitos juntados aos autos não comprovam a integralidade do pagamento das parcelas vencidas desde fevereiro de 1996, persistindo a configuração da mora.
Outrossim, não há como determinar, no caso em apreço, que a autora promova a regularização da ocupação e financiamento à assistente. Primeiro, porque não demonstrou que preenche os requisitos legais que regulamentam a questão, dentre outras particularidades. Segundo, porque não comprova que efetuou sequer um pagamento do financiamento desde a ocupação do imóvel, o que ocorre, no mínimo, desde 1998.
Por fim, a perda das prestações pagas pelas requeridas apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo longo período (mais de 15 anos) em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste, como visto, por muitos anos.
Ou seja, não é o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida. Entretanto, reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que ocupou o bem sem nada pagar à autora. 
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
In casu, não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que as requeridas usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito das rés. 
Ressalte-se que as requeridas deixaram de pagar as prestações há mais de 15 (quinze) anos, estando usufruindo o imóvel a título gratuito. 
Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos, ressaltando-se que os efeitos do julgado se estendem à assistente, nos exatos termos do artigo 42, § 3º, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem por período superior a 15 anos.
Condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
P.R.I.C.



São Paulo, 12 de março de 2014.



Luis Gustavo Esteves Ferreira
Juiz(a) de Direito
