

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0231147-45.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jorge Bastos
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




JORGE BASTOS ajuizou a ação ordinária cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais e concessão de tutela antecipada contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA noticiando a ocorrência de acidente em 26 de julho de 2009 na cidade de Cascavel, sendo levado ao Hospital e Maternidade DR. Lima, onde aguardava a realização de cirurgia no joelho.

Requer a transferência do autor para hospital em São Paulo, bem como indenização por danos materiais e morais.

Deferido o pedido de antecipação de tutela para determinar a transferência do autor para hospital da rede credenciada.

A contestação alega que a transferência, no caso, não contava com cobertura contratual; capacidade de atendimento e tratamento do Hospital e Maternidade Dr. Lima; impugna os danos morais e materiais.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há divergência quanto a ocorrência de acidente com o autor em Cascavel e da necessidade da realização de cirurgia no joelho.

A ocorrência de acidente automobilístico induz a idéia de que o estado de saúde do autor se enquadra na esfera da emergência, sendo necessário  a realização de cirurgia no joelho, ante a constatação de fratura no local, folhas 26/29.

Aliás, o relatório médico, encartado as folhas 26/29, descreve o estado de saúde do autor, atestando suas condições clínicas, bem como, solicita a transferência do paciente para São Paulo.

Portanto, apesar de considerar a validade da cláusula contratual, a situação em tela não permite a empresa requerida negar a possibilidade de transferência do autor para Hospital em São Paulo.

Primeiramente, o relatório médico atesta a possibilidade de transferência do paciente ante as condições de saúde e sinais vitais, que na ocasião, estavam estáveis e dentro da normalidade.

Depois, a internação em razão de acidente automobilístico impõe ao autor a administração de cirurgia.

Não se avalia a capacitação técnica o Hospital e Maternidade Dr Lima para a realização da cirurgia ou qualquer tratamento ortopédico, mas sim a possibilidade jurídica e contratual de escolha do local de tratamento.

Do ponto de vista médico, compreende-se que o relatório emitido por médico do Hospital Dr Lima permite a transferência do autor para São Paulo, e não coloca como única opção, sem possibilidade de nenhuma outra, que a cirurgia deva ser realizada em Cascavel.

O relatório médico encartado com a inicial, neste prisma, conflita com a resposta do ofício, juntado as folhas 183 dos autos.

A cláusula 15 do contrato de prestação de serviços prevê a possibilidade de resgate e, portanto, de transferência do autor para São Paulo, dessa forma, a negativa da requerida não se justifica, até porque, as condições contratuais, que lhe permitiriam negar a transferência, não ocorreram no caso.

Assim, deve a ordem liminar ser confirmada, sendo regular a transferência para o Hospital Paulistano, conforme defesa, por integrar a rede credenciada.

Não se compreende pelo ressarcimento de dano material com base na documentação, juntada as folhas 96/134, primeiro, porque estando o autor em viagem para a cidade de Cascavel, natural que ligações ou torpedos sejam utilizados; segundo, porque os prejuízos noticiados são de titularidade de terceiras pessoas e não do autor; terceiro, porque, não se aquilata que as despesas de farmácia devam ser ressarcidas pelo plano de saúde em função do contrato firmado.

Também, não se acolhe o pedido de danos morais, pois, apesar do reconhecimento ao direito do autor quanto a efetiva prestação de serviços, não se avalia a existência de sofrimento da esfera moral, mas efetivo aborrecimento pessoal e de seus familiares, pois o requerente foi internado em Hospital da rede credenciada da requerida que tinha condições de prestar o tratamento ortopédico necessário.

Dessa forma, ainda que se considere a divergência da interpretação da cláusula 15 do contrato, a requerida prestou o serviço contratado na cidade de Cascavel por meio do Hospital mencionado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para tornar definitiva a liminar concedida. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e com os honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 18 de março de 2011.

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22/03/2011 (publ.26). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
