

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.231710-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:
Advogado:Emir Bechara, RG 2.625.543-1 SSP/SP, CPF 352.239.798-34
Carlos Bechara, RG 2.332.548 SP
Mauro Bechara Zangari OAB 151759/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Medial Saúde S/A
Renato Tobias Rodrigues da Silva ? RG. 33486722 SSP/SP
Jorge Blanquer Rodrigues OAB 270612/SP
Hospital Alvorada Taguatinga Ltda
Renato Tobias Rodrigues da Silva  RG. 33486722 SSP/SP
Jorge Blanquer Rodrigues OAB 270612/SP
Data da audiência:18/01/2010 às 15:00h

Em 18 de janeiro de 2010 , às 14h58min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono das rés foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito. Trata-se de ação pela qual se requer a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 3.335,00, lançado em nome do autor em razão da assinatura de "termo de responsabilidade" por ocasião da internação de urgência de seu irmão Carlos Bechara. Razão assiste ao autor.Conforme se verifica dos autos, é fato incontroverso que o autor assinou o termo de responsabilidade a fim de garantir o pronto atendimento a seu irmão, acometido por infarto. Embora os réus afirmem que o contrato ora atacado é plenamente válido e que o "stent" não é coberto pelo seguro contratado pelo paciente, é evidente, no presente caso, o vício que contamina o negócio jurídico firmado pelo autor Emir, o qual, em razão da situação de emergência, não teve alternativa senão assinar o referido termo, assumindo total responsabilidade pelo custeio dos procedimentos necessários ao atendimento de seu irmão. Restou configurado, assim, o estado de perigo previsto pelo art. 156 do Código Civil, in verbis: "Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa". Na lição de Pablo Stolze Gagliano: "Não há como não se reconhecer a ocorrência deste vício no ato de garantia (prestação de fiança ou emissão de cambial) prestado pelo indivíduo que pretenda internar, em caráter de urgência, um parente seu ou amigo próximo em determinada Unidade de Terapia Intensiva, e se vê diante da condição imposta pela diretoria do hospital, no sentido de que o atendimento emergencial só seja possível após a constituição imediata de garantia cambial ou fidejussória. É perfeita a incidência da norma: premido da necessidade de salvar pessoa próxima de perigo de grave dano conhecido pela outra parte, o declarante assume obrigação excessivamente onerosa...." (Novo Curso de Direito Civil, Parte Geral, v. I, Saraiva, 11a ed., 2009). Destarte, restando afetada a liberdade de manifestação de vontade do autor Emir, de rigor é a anulação do negócio jurídico, com a declaração de inexigibilidade do débito apontado no boleto de fls. 13. Nesse sentido, outrossim, já decidiu o Egr. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em casos semelhantes: "NEGÓCIO JURÍDICO - Defeito - Prestação de serviços médico-hospitalares - Assunção de responsabilidade excessivamente onerosa premida pela necessidade de resguardar a vida de pessoa da família - Estado de perigo configurado (art 156 do Código Civil) Invalidade do negócio reconhecida, duplicata anulada e protesto cancelado - Recurso provido para esse fim." (Apelação 712 8355700, Des. Rei. Melo Colombi, 14a Câmara de Direito Privado, j. 15/10/2008). Assim, tendo o termo de responsabilidade sido firmado mediante estado de perigo, uma vez que seu irmão corria risco de morte, necessitando de colocação de "stent", e, ainda considerando-se que a obrigação assumida para realização do procedimento cirúrgico é excessivamente onerosa, dado que o paciente Carlos Bechara é segurado de plano de saúde, o qual deve suportar as despesas hospitalares, é de rigor a anulação do débito. Quanto a este ponto, é de se ter em vista que, à luz  legislação protetora, as cláusulas contratuais que estabelecem a não cobertura para próteses em geral (fls. 16) podem ou não ser válidas, de acordo com as circunstâncias concretas de cada do caso. Assim, se a utilização dos já aludidos materiais for feita para fins meramente estéticos, parece lógico que as restrições impostas terão validade. Por outro lado, se a utilização dos já aludidos materiais se fizer necessária como conseqüência do tratamento ministrado para assegurar a manutenção de alguma função vital do segurado, as cláusulas restritivas não terão eficácia.  Afinal, se existe cobertura contratual para o tratamento (plus), esta logicamente se estenderá a todo o aparato que se fizer necessário para o seu correto desenvolvimento (minus).  Cláusula contratual que inviabilize o acesso ao meio necessário para que o fim contratualmente previsto (tratamento de saúde) seja realizado é nula de pleno direito,  porquanto absolutamente disparatada, contrária à boa-fé e eqüidade. Pois bem. No caso dos autos, pelo que restou incontroverso, a colocação de "stent" se fez necessária por indicação médica, para assegurar-se o êxito da intervenção cirúrgica tendente a controlar o infarto. Infere-se claramente de mera observação razoável dos fatos que a utilização do material não teve fins estéticos. Não utilizado o material, poderia ter havido o óbito do paciente. Analisando o contrato juntado aos autos, verifica-se que existe previsão contratual assegurando tratamento para intervenções cirúrgicas. Logo, por diversos fundamentos, há amparo contratual para o tratamento da patologia de base que atingiu o segurado. E, se não há exclusão ao tratamento da doença-base, não pode haver limitação válida ao modo pelo qual se desenvolverá este tratamento. Interpretação diversa desta representaria um contra-senso. Lembre-se que, na dúvida, deve-se interpretar o contrato da forma mais favorável ao consumidor (conforme art. 46, do CDC), assegurando-lhe a cobertura. Diante de tudo que foi exposto, de rigor o acolhimento do pedido inicial, já que extremamente onerosa a obrigação assumida, porquanto deveria ser coberta pelo plano de saúde celebrado entre o paciente Carlos Bechara e a ré Medial. Observe-se, por fim, que nada impede que o Hospital requerido ajuize demanda diretamente contra a ré Medial, buscando assim a contraprestação devida em função do material "stent". Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na presente demanda para declarar inexigível o débito de R$ 3.335,00, materializado no boleto de fls. 13. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juiz de Direito

Emir Bechara:

Carlos Bechara:

Advogado(a) da parte autora:

Medial Saúde S/A, Hospital Alvorada Taguatinga Ltda:

Advogado(a) das rés:
