

CONCLUSÃO

Em 04 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.231018-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Gonzaga Vasconcelos Belarmino
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
LUIZ GONZAGA VASCONCELOS BELARMINO promove a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA em face de CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP. Alegou o autor, em síntese, que em 13/04/2009 teve a substituição do hidrômetro de seu imóvel pois em 23/02/2009 o hidrômetro anterior havia ficado submerso devido a enchentes. Alegou ainda que em 24/04/2009 a ré solicitou uma justificativa por escrito pela danificação do hidrômetro para encerrar o procedimento de eventual isenção de multa, sendo em 25/09/2009 emitida conta de consumo no valor de R$ 27,94, além de R$ 552,64 a título de fatura do hidrômetro. Em 15/10/2009 foi enviada ao autor fatura de conta de consumo no valor de R$ 580,78, com vencimento para 17/10/2009, sob pena de corte no abastecimento de água. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de quarenta salários mínimos. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/27).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 30).
O autor se manifestou e juntou novos documentos (fls. 32/38), sendo aditado o deferimento da antecipação da tutela (fls. 39).
A ré foi citada (fls. 42), e em audiência de conciliação (fls. 44) apresentou contestação (fls. 45/61), alegando, em síntese, que em 13/04/2009 foi constatada irregularidade no hidrômetro do requerente, na presença do morador Sr. José Cirílio, sendo impossível que a enchente pudesse ocasionar a perfuração na cúpula do equipamento da forma como foi constatada. Alegou ainda que tal perfuração possibilita a adulteração do valor registrado, sendo inacessível o hidrômetro a vândalos, devido à localização dentro do imóvel, e que dando-se oportunidade para que o autor se defendesse, a sua defesa foi descartada por absoluta inconsistência fática. Que estranhamente houve uma queda vertiginosa no consumo de água à partir de dezembro de 2007, outro indício de adulteração, sendo então calculada a média de consumo com relação ao valor referente a outubro de 2007, o que ensejou a cobrança de R$ 552,84. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação, vieram documentos (fls. 66/78).
O autor se manifestou em réplica (fls. 84/87), juntando novos documentos (fls. 88/103).
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 104), o autor requereu a produção de prova oral (fls. 106) e a ré se manifestou e requereu o julgamento antecipado (fls. 108/109). Juntou documento (fls. 110).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A existência de suspensão do fornecimento de água restou incontroversa, conforme documento juntado às fls.34.
Da mesma forma, verifica-se a ilegalidade na suspensão da prestação do serviço público fornecido pela ré pois embora cabível tal procedimento nas hipóteses de mora atual, conforme Lei 8.987/95, artigo 6°, §3°, inciso II, a situação verificada nos autos indica cobrança de débito pretérito e suspensão por este motivo.
Conforme já ponderado, a legislação vigente permite a interrupção do serviço havendo inadimplemento e desde que exista prévia notificação. No caso, entretanto, tais requisitos não foram observados. 
Isto porque a interpretação dada à Lei 8.987/95 garante ao consumidor que apenas os débitos atuais embasem a suspensão do serviço, sempre antecedido de aviso escrito. Este procedimento concilia a necessidade de contraprestação pelo uso do serviço e a essencialidade desta utilização. Assim, compatibiliza-se a regularidade e continuidade do serviço público essencial com a atividade exercida pela concessionária, que de fato tem direito à remuneração.
Porém, uma vez não quitado o débito contraído pelo consumidor, compete à prestadora do serviço obter o pagamento pelas formas normais de quitação previstas na norma civil e processual civil, vedando-se a interrupção da prestação como forma de coação.
Neste sentido:
Embargos de Declaração 973583010 
Relator(a): Júlio Vidal 
Comarca: Paraguaçu Paulista 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/03/2009 
Data de registro: 16/04/2009 
Ementa: ... Sabesp - Prestação de serviço. Consumo de água. Suspensão. Cobrança ? Dívida Pretérita. Inadmissibilidade. Suspensão do fornecimento de água como forma de compelir a consumidora no pagamento de dívida ... 
Ementa: Embargos Infringentes. Sabesp - Prestação de serviço. Consumo de água. Suspensão. Cobrança. Dívida Pretérita. Inadmissibilidade. Suspensão do fornecimento de água como forma de compelir a consumidora no pagamento de dívida pretérita extrapola os limites da legalidade. Não se tratando de conta atual e mensal, mas de quantia tendo como fato gerador vazamento de água em encanamento instalado no interior do imóvel ou em eventual irregularidade não identificada pela concessionária de serviço público tendo como fato preponderante leitura do hidrômetro medidor - não se admite o corte do fornecimento do serviço essencial a consumidora. Condenada a Sabesp no pagamento da indenização por danos morais e verbas de sucumbência. Embargos infringentes rejeitados. 
Por fim, também a Lei 11.445/07, artigo 40, não permite a suspensão do serviço na hipótese discutida nestes autos. O artigo 40, inciso III, indicado pela ré às fls.52 da contestação refere-se à manipulação indevida do medidor, situação afastada no momento em que houve a troca do hidrômetro. O inciso V do mesmo dispositivo trata do inadimplemento, mantendo-se o mesmo raciocínio quanto à mora atual e pretérita acima mencionada. 
Por fim, mais uma vez adverte-se a ré que a ilegalidade da suspensão do serviço reside na natureza da dívida cobrada (consumo antigo, calculado em decorrência de fraude), observando-se que os julgados inseridos às fls.53/54 da contestação mencionam débitos atuais.
Com relação à constatação do dano moral, tem-se que a responsabilização do réu deriva da violação ao direito do autor, posto que a suspensão no fornecimento do serviço operou-se por dívida pretérita posto que calculada com base em suposta fraude no hidrômetro. Nestes termos, é inegável a ocorrência de danos morais sofridos pelo consumidor, representados pelo ilícito corte no fornecimento de água, fato que macula o seu bom nome e gera constrangimento. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando-se os elementos acima referidos, estipulo a indenização devida pela ré ao autor em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), equivalente a dez salários mínimos.
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), equivalente a dez salários mínimos, corrigidos a partir da presente data acrescidos de juros legais desde a citação.
Por fim, a matéria apresentada às fls.108/109 quanto ao real ocupante do imóvel deveria ser apresentada em contestação, razão pela qual, em decorrência da preclusão, não será analisada.
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE TUDO MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA O FIM DE CONDENAR A RÉ NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADA EM R$ 5.100,00 (CINCO MIL E CEM REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA A PARTIR DA PRESENTE DATA E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso os devedores não efetuem o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processais e honorários advocatícios à parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
