

SENTENÇA 


Processo:002.09.231618-4 - Procedimento Sumário

Autor:Zenaide Lemes Ferreira
Réu:Eletropaulo Metropolitana


CONCLUSÃO 
Em 10/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Zenaide Lemes Ferreira  moveu a presente ação de ação declaratória para desconstituir débito c.c. com pedido de tutela antecipada (sic) contra Eletropaulo Metropolitana, alegando que prepostos da ré, por meio de uma vistoria no imóvel da autora, verificou haver irregularidades na caixa medidora de consumo, lavrando um "Termo de Ocorrência de Irregularidades", exigindo da autora a assinatura. A alegação era de que fraude do medidor de luz, o que causava distorção no registro de consumo. A energia foi cortada. A autora se dirigiu à sede da ré, onde ficou sabendo da existência de dívida de R$ 1.809,99.
Impugnou o termo, alegando não ser obrigada a assinar documento unilateral da ré e que seu consumo sempre foi regular. Com base no Código de Defesa do Consumidor, requereu antecipação de tutela para restabelecimento do fornecimento de energia elétrica, e final procedência da ação para declarar inexistente o débito e condenação em indenização por danos morais, pois seu marido é doente e necessita de remédios que devem ficar em geladeira.
A liminar foi indeferida por decisão irrecorrida, permitido apenas o depósito nos autos das parcelas do Termo de acordo extrajudicial celebrado com a ré, o que vem sendo feito.
A ré foi citada regularmente e apresentou contestação.  Alegou que os seus funcionários, por meio de uma inspeção, constataram fraude no medidor de energia, alterando a medição correta e provocando um registro inferior de Kwh's. Sustentou a legalidade do cálculo do valor devido, que respeitou a Resolução n° 456/00 da Aneel e diz respeito à ao consumo usufruído e não pago. 
Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica e notícia do corte de energia. 
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Mesmo porque, já houve regularização do relógio medidor, o que impede qualquer perícia. E fotos poderiam ser juntadas com a contestação. A conciliação pode ser obtido a qualquer tempo, bastando que o acordo seja reduzido a termo pelas partes e procuradores, submetendo-o à homologação judicial, sendo desnecessária audiência para tanto.
A ação é procedente em parte.
A Jurisprudência já é pacífica no sentido de que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, pois a autora utiliza-se da energia como consumidor final, não havendo dúvidas que a ré é sua fornecedora, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
A relação desenvolvida entre os litigantes é decorrente de um contrato de adesão atípico.
A ré, após constatada a pretensa irregularidade, deveria ter solicitado os serviços de perícia técnica ao órgão competente vinculado à segurança pública, procedimento que não adotou. De maneira unilateral e utilizando-se apenas do aspecto visual do medidor, o preposto da ré consagrou que ali havia fraude, através de manipulação dolosa do consumidor, causando registro irregular do consumo de energia elétrica. 
Desrespeitou a ré, de maneira clara e inequívoca, o artigo 72, inciso II, da Resolução nº 456, de 29/11/2000, da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), ou mesmo a possibilidade de se utilizar de outros procedimentos para caracterização da irregularidade, como previsto no inciso III, os quais assim estão redigidos:
Art. 72. Constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular cuja responsabilidade não lhe seja atribuível e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não ter havido qualquer faturamento, a concessionária adotará as seguintes providências:
(...)
II ? solicitar os serviços de perícia técnica do órgão competente vinculado à segurança pública e/ou do órgão metrológico oficial, este quando se fizer necessária a verificação do medidor e/ou demais equipamentos de medição;
III ? implementar outros procedimentos necessários à fiel caracterização da irregularidade.
Agindo nos moldes demonstrados nos autos, a ré assumiu o risco de não ter como demonstrar, caso questionada, a alegada irregularidade. O simples fato de ter sido um técnico treinado pela ré o responsável pelo preenchimento do Termo de Ocorrência de Irregularidade não confere a este documento presunção absoluta de veracidade, pois, além de ter sido elaborado por um preposto da ré (portanto, com interesse no desfecho), o único recurso utilizado para constatar a fraude (visual) é passível de contestação.
A aplicação do procedimento correto e previsto na Resolução da Aneel seria de extrema importância para, efetivamente, determinar se existia ou não a possibilidade de atribuir culpabilidade à autora e, eliminar outras possibilidades.
Ademais, é princípio comezinho de Direito que a boa fé se presume e a má fé deve ser provada. E provada de forma inequívoca. 
Destarte, imputando a ré conduta de má fé aa autora, deve aquela comprovar, invertendo-se o onus probandi, não só pelo princípio jurídico acima citado, como também pelo Código de Defesa do Consumidor.
Regularizado o relógio, impossível se tornou a perícia, única prova pertinente nos autos. Destarte, não logrou a ré comprovar a alegada fraude por parte do consumidor. Com isto, o fundamento que dá ensejo à cobrança de dívida é inexistente. 
Como se não bastasse, os documentos nos autos são aptos a demonstrar que não houve aumento considerável de consumo após a regularização do relógio, de modo que não há comprovação de que houve registro de consumo menor que o real antes da troca. Portanto, houve prova efetiva da alegada fraude.
Mas não é só. O corte de energia foi ato arbitrário da ré.
Não se pode admitir a absurda exceção concedida a empresas concessionárias do serviço público como a ré, que agem à margem da lei e do próprio Poder Judiciário, realizando suas pretensões manu militari.
Ressalte-se, por demais oportuno, que o procedimento da ré adotou faz tabula rasa do art. 42,  do Código de Defesa do Consumidor, que é explicito no sentido de que, na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de ameaça ou constrangimento. 
Se é que a autora estava inadimplente... Ora, se para o inadimplente, a exposição vexatória é proibida por Lei, quanto mais para o consumidor cuja inadimplência está sendo contestada administrativamente e/ou discutida sub judice!
Por outro lado, o artigo 22, caput, do Código de Defesa do Consumidor, afirma que as empresas concessionárias de serviço público são obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos. Não há que se falar em vinculação desse dispositivo legal à efetiva remuneração pelos serviços prestados, sob pena de negativa de vigência não só do já referido artigo 22, caput, CDC, mas também ao artigo 42 do CDC).
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu ser inadmissível o corte de energia por força de alegados débitos pretéritos, configurando constrangimento o corte do fornecimento de energia elétrica enquanto pendente a discussão da apuração irregular contestada pelo usuário: REsp 772.486-RS; REsp 756.591-DF; REsp. 631.737-RS; REsp. 633.722-RJ; REsp 793.422-RS; REsp 834.954-MG; 
Resta, por fim, deixar claro que o Código de Defesa do Consumidor sobrepõe-se ao artigo 6º, § 3º, da Lei 8.987/95. 
Os danos morais são cristalinos e presumidos, diante do transtorno, angústia, vexame e humilhação de ficar sem energia elétrica por culpa da ré, sem inadimplência da autora e com familiar doente, com uso de remédios que exigem a guarda em geladeira, não havendo necessidade de prova do desconforto, por ser fato in re ipsa (Superior Tribunal de Justiça  - Resp. 880.035-PR; RT 725/241).
Entendo razoável o valor dos danos morais de R$ 5.000,00, fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo diante da falha grave na prestação de serviço, no corte de energia apesar do pagamento estar sendo efetuado nos autos, e na recalcitrância do réu em reconhecer o erro e a falha, em conduta que resvala na má fé.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigíveis os débitos relativos ao Termo de fls. 71/74, bem como para condenar a ré no pagamento à autora da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, corrigida da propositura da ação, e juros de mora a contar da citação.
Concedo a liminar a título de antecipação de tutela, devendo a ré prestar o fornecimento de serviço de energia elétrica à autora, sem que haja corte, até o trânsito em julgado desta sentença, bem como para que a ré se abstenha de enviar o nome da autora para os órgãos de proteção ao crédito, referente ao débito aqui questionado, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00, para cada descumprimento.
OFICIE-SE COM URGÊNCIA, para cumprimento da tutela antecipada aqui concedida.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido a partir do ajuizamento da ação. 
Após o trânsito, expeça-se guia de levantamento em favor da autora em relação aos depósitos aqui efetuados. E, nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.       
P.R.I.C. 
São Paulo,10 de março de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
