

SENTENÇA

Processo nº:0231205-48.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Carlos Fornari Junior
Requerido:Maria do Céu Moreira de Almeida e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa argüida pela ré, pois o documento de folhas 11, verso, evidencia que a autoridade policial, à vista dos documentos apresentados na delegacia de polícia, identificou o autor como proprietário do veículo envolvido no acidente, o que se verifica da sigla CPR aposta no campo de condição, junto à qualificação do requerente, e que significam condutor e proprietário, respectivamente.
Ainda, afasto a preliminar levantada na contestação apresentada pela seguradora, pois a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
Com efeito, não há impedimento a que o autor litigue diretamente com a seguradora daquele que abalroou seu veículo. 
Neste sentido: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Colisão de veículos - Ação de indenização - Seguradora - Litisconsórcio passivo - Entendimento de vanguarda em tema legitimação para o ressarcimento por danos causados em colisão de veículos, admite que o beneficiário do seguro promova a ação de indenização diretamente contra a seguradora, porque bem delineada a hipótese de estipulação em favor de terceiro, cuja regras são perfeitamente aplicáveis - O fato de as Agravadas não figurarem na relação jurídica de direito material estabelecida entre seguradora e segurada, não impede a formação de litisconsórcio passivo na ação que objetiva indenização de eventuais prejuízos, justamente porque da essência desse seguro está a solidarização dos contratantes nos limites especificados na apólice - Recurso improvido." (Agravo de Instrumento n. 883.970-0/4 - Rio Claro - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Irineu Pedrotti - 25.05.05 - V.U.) 
"ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Seguro - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Propositura da ação diretamente contra a seguradora - Possibilidade - Hipótese em que a seguradora tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente - Legitimidade passiva da seguradora reconhecida - Recurso provido para esse fim" (Agravo de Instrumento n. 963.059-00/2 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jesus Lofrano - 08.11.05 - V.U. - Voto n. 5697)  
"ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Legitimidade passiva - Acidente de trânsito - Contrato de seguro com estipulação em favor de terceiro - Ação de indenização por ele proposta contra a seguradora - Relações jurídicas oriundas do contrato de seguro que não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário - Recurso desprovido." (Agravo de Instrumento n. 915.263-00/2 - Votuporanga - 30ª Câmara de Direito Privado - Relator: Andrade Neto - 13.10.05 - V.U. - Voto n. 1661) 
"ILEGITIMIDADE Ad Causam ? Ação de indenização ? Acidente de veículo ? Ação promovida em face do pretenso causador do dano e da seguradora ? Alegação da seguradora de ilegitimidade passiva ? Rejeição - Interposição de agravo retido ? Inconformismo que poderia ser deduzido por via instrumental ? Ausência de prejuízo para a seguradora ? Precedentes jurisprudenciais admitindo a inclusão da seguradora com parte e não como denunciada à lide pelo réu segurado ? Agravo retido improvido" (Apelação Cível n. 1.009.617-0/0 - Angatuba - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Coppola ? 14.06.07 - V.U. - Voto n.13.716) 
Resta, pois, analisar a existência de culpa da ré pelo evento.
Funda o requerente a sua pretensão no fato de que a ré deu causa à colisão, ao passar por um semáforo desfavorável.
A requerida, por seu turno, aduziu que foi o requerente quem passou pelo semáforo desfavorável e que, por isso, foi ele o único responsável por essa colisão.
E a testemunha ouvida em Juízo afirmou que estava no local no momento do acidente e avistou o sinal semafórico desfavorável à ré, que ainda assim efetuou o cruzamento existente no local.
Dessa forma, tem-se que o depoimento colhido em Juízo confirma a tese esposada na inicial, sendo inegável a responsabilização da requerida pela colisão.
Saliento, finalmente, que a requerida não produziu nenhuma prova apta a comprovar a veracidade das alegações deduzidas em sua contestação.
No que tange ao valor postulado, razão assiste à seguradora, no sentido de que deve corresponder ao orçamento de menor valor, apresentado pelo requerente (R$ 2860,00 - fls. 15), observando-se que este está dentro do limite de cobertura contratado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 2860,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
