

SENTENÇA

Processo nº:0231597-87.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Luiz Henrique Schimit
Requerido:Pró-saúde Assistência Médica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

Luiz Henrique Schimit, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de PRÓ-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços de assistência médica com o réu. Portador de obesidade mórbida, necessitou realizar cirurgia de redução de estômago denominada ?fobi-capella/by-pass?. Ocorre que o réu indevidamente negou cobertura à realização de tal procedimento, e o autor arcou com as despesas. Sofreu complicações pós-cirúrgicas e foi internado às pressas no Hospital Panamericano, credenciado do réu, que novamente negou cobertura. Obteve liminar para manutenção de sua internação e paralisação das cobranças. Entende não se o caso de carência por doença preexistente, por se tratar de situação de emergência. Assim, requereu a procedência da demanda para condenar o réu a pagar indenização por danos morais e materiais decorrentes do procedimento, com a cobertura integral de futuros procedimentos decorrentes da doença, se abstendo de futuras cobranças. 
Foi deferida a assistência judiciária.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação. No mérito sustentou que todas as despesas com a internação no Hospital Panamericano foram custeadas, mesmo estando o autor em período de carência para doenças preexistentes. O autor realizou a cirurgia em Hospital não conveniado e de forma particular exatamente por estar em tal período de carência, que é de dois anos. A internação no Hospital Panamericano decorreu das complicações pós-cirúrgicas. Cumpriu a liminar deferida e todos os procedimentos, e tais fatos não são passiveis de gerar qualquer indenização moral ou material. 
Houve réplica.
O feito foi saneado a fl. 444. Foi determinada a realização de perícia médica.
Foi apresentado o laudo pericial de fls. 496/501 e esclarecimentos de fls. 515/516, do qual foi dada ciência às partes. 
Encerrada a instrução, apenas o autor manifestou-se em memoriais escritos. 
Há em apenso cautelar inominada entre as mesmas partes, em que foi deferida a medida de urgência para garantir ao autor todo atendimento médico necessário. 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A procedência da demanda é de rigor. 
A existência de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares entre as partes é fato incontroverso e vem demonstrado pelo instrumento de fls. 373/375.
O contrato, celebrado em outubro de 2004, prevê cobertura inclusive para procedimentos cirúrgicos. Não discrimina o contrato quais as cirurgias cobertas e quais as excluídas. Além disso, não há declaração de saúde do autor no contrato quanto às doenças preexistentes, que possuem carência de dois anos para cobertura. Tal carência é estabelecida contratualmente e esta de acordo às normas da legislação aplicada aos planos de saúde.
Porém, deve-se considerar que o Plano de Saúde réu não realizou nenhum tipo de procedimento médico admissional, havendo presunção de veracidade quanto ao alegado pelo autor no momento da contratação. Não se há falar em ocultação dolosa de fato por parte do autor. 
Nesse Sentido a Súmula 105 da Seção de Direito Privado dom Tribunal de Justiça de São Paulo: Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.
Demais, a urgência quanto à internação e novos procedimentos cirúrgicos após a cirurgia realizada de forma particular é patente, já que o autor foi internado às pressas e corria risco de vida, demonstrado pela farta documentação que instrui a presente demanda. Em caso de risco de vida, a carência dos Planos de Saúde passa a ser de apenas 24 horas. 
Desta forma, resta patente a obrigação do Plano de Saúde réu no pagamento dos danos materiais suportados, quais sejam despesas hospitalares e ambulatoriais do autor com o procedimento de urgência. Porém, o autor comprovou apenas o gasto com exames laboratoriais na quantia de R$ 1.100,00, e não os R$ 4.000,00 alegados, sendo de rigor o reembolso apenas do comprovado nos autos (v. fl. 71). Todas as demais despesas alegadas foram cobertas pelo Plano de Saúde réu, conforme se observa dos autos da Medida Cautelar nº 583.00.2006.177898-6 em Apenso.
Nos termos da fundamentação acima, o pedido cautelar procede.
Com relação à indenização por danos morais, nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.
O dever de indenizar se sustenta na presença cumulativa de três requisitos: ocorrência de dano, conduta comissiva ou omissa do agente, e o nexo de causalidade entre a prática do agente e o prejuízo causado. Havendo os três, configura-se o dever de indenizar.
No caso dos autos, presume-se o desespero do requerente, ao ver negada sua internação em Hospital conveniado em situação de emergência, sem o amparo pretendido.
Contudo, o valor reclamado pelo autor ? R$ 150.000,00 - é exorbitante e, se atendido, configuraria verdadeiro enriquecimento sem causa de sua parte. A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar seu enriquecimento.
Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.
Diante das frustrações, preocupações e dos aborrecimentos que suplantam as chateações do cotidiano, a fixação da verba compensatória ao autor se impõe.
Assim, diante da conduta culposa do réu e, da extensão dos danos morais causados ao autor, fixo o valor da indenização em equivalente a 10 salários mínimos.
Por fim, considerado o tempo decorrido desde o ajuizamento da demanda, prejudicado o pedido de obrigação de fazer. Note-se que a cobertura médica está garantida contratualmente e eventual nova recusa deve ser objeto de análise do Poder Judiciário quando vier a ocorrer. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos matérias na quantia de R$1.100,00, com juros legais e correção monetária contados da data do pagamento, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 6780,00, corrigido monetariamente desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação. JULGO ainda PROCEDENTE a cautelar em apenso, ficando mantida a liminar deferida. 
Ante o princípio da causalidade, condeno o réu a pagar as custas e despesas processuais do autor, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.
