

SENTENÇA

Processo nº:007.09.231089-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LUZIA EZEQUIEL de ARAÚJO SANTANA
Requerido:COLÉGIO MUNDO ATUAL  LTDA EPP



Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O colégio entregou o material didático do 4º bimestre à filha da autora no dia 26.10.2009, conforme comprova o documento de fls. 69.  Ainda que essa entrega tenha ocorrido posteriormente à propositura desta ação, o que importa é que foi antes da  citação, que ocorreu em 30.10.2009, conforme se observa no rodapé de fls. 39. O pedido respectivo, portanto, está prejudicado.
Embora a autora tenha alegado, na inicial, que sua filha ficara "excluída da turma" pela demora na entrega do material, a prova oral confirmou a versão do colégio, tal seja de que o material didático somente foi utilizado pelos alunos após o dia 26.10.2009, vale dizer, quando a filha da autora já o recebera.
Assim, ao contrário do que a autora alegou na inicial, não houve prejuízo pedagógico a sua filha.
Ao lado disso, não se pode deixar de levar em consideração que a chacota mencionada na inicial, se houve, não decorreu da conduta do colégio, mas da ré, que estava em mora não apenas com as mensalidades escolares, mas também com as taxas devidas pelo fornecimento do material escolar.
E mesmo sem que a autora houvesse pago o material escolar do ano, o colégio já havia entregue aquele utilizado nos três primeiros bimestres e acabou por entregar o do 4º bimestre, de maneira a evitar que a filha da autora sofresse prejuízo pedagógico.
Não há, portanto, prova de que o réu tenha agido ilicitamente e tão pouco prova do dano moral alegado.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.

Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
