

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.231276-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Marcos Paulo de Almeida, RG 25983657 SSP/SP, CPF 170.939.638-54
LUIZ DARIO DOS SANTOS - OAB 166.421/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Irmãos Fraccaroli e Cia Ltda
COLETTE KFOURI ABUD -? RG. 16.295.940-0 SSP/SP
ADRIANA KOUZNETZ DE S E SILVA FERNANDES - OAB 123.613/SP 
Data da audiência:08/03/2010 às 13:30h

Em 08 de março de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$550,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 12 DE MARÇO de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 170.939.638-54, no Banco Bradesco, agência nº 1442-7, conta-corrente nº 44245-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Marcos Paulo de Almeida:Advogado Dativo da parte autora:

Irmãos Fraccaroli e Cia Ltda:Advogado(a) da parte ré:
