

SENTENÇA

Processo Físico nº:0231416-84.2009.8.26.0002 e Reconvenção 0085075-21.2011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Deusani Ferreira Dantas
Requerido:Adcard Admin de Cartões Crédito Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 14 de Abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª.Regina de Oliveira Marques. Maria Neomesa Melo, Escrevente-chefe,M807446.


Vistos.

DEUSANI FERREIRA DANTAS, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c INDENIZATÓRIA com pedido de tutela em face de ADCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO Ltda, também qualificada, alegando que manteve relação jurídica com a ré, mas os débito restariam quitados; não obstante, seu nome foi inscrito junto às Entidades protetivas ao crédito por dívida contratual. Asseverou que não obteve êxito na solução do problema. Requereu, em decorrência deste fato, asseverando a responsabilidade objetiva do réu relativa aos prejuízos suportados, a tutela para que seu nome fosse excluído dos cadastros de inadimplentes e, a final, a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigibilidade do débito, bem como a condenação do requerido ao pagamento dos danos morais no montante estimado em ou R$ 30.000,00, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 30.000,00, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 19. Tutela indeferida.

Citação por edital declarada precipitada e anulada.

Citada, a ré contestou a folhas 68/83 alegando que a autora mantém cartão de crédito administrado pela ré e que o contrato foi firmado pela autora, sendo que não houve pagamento de parcelas devidas, restando exercício regular de direito a inscrição. Rechaçou o pedido quanto aos danos morais por constar outros apontamentos, pleiteando a improcedência da ação e juntando documentos.

Reconvenção a folhas 54/55 arguindo que, em razão dos documentos acostados, a autora efetivou o uso do cartão e realizou compras, restando devedora na quantia de R$ 677,81. Requereu a condenação da autora ao pagamento do montante em aberto, devidamente corrigido, acrescido de juros de mora e multa. Deu à causa o valor de R$ 677,81 juntando documentos.

Contestação a folhas 150/154 arguindo em preliminar a falta de nexo da reconvenção. No mérito argumentou que a inscrição seria indevida por ausência de provas a ensejar a reparação de danos pretendida. Requereu a improcedência da reconvenção e condenação da requerida reconvinte ao pagamento dos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 167.

É o Relatório.

DECIDO.

 Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

 O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. 

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide.
 
DA AÇÃO PRINCIPAL.

A requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, querem equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome da autora no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do débito decorrente de contrato firmado entre as partes que gerou a inscrição do nome da autora nos bancos de dados do SCPC e SERASA e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Depreende-se da análise dos documentos acostados aos autos juntados pela requerida que a autora firmou contrato de cartão administrado pela ré, onde consta a assinatura da autora, efetivando compras com o cartão nas lojas BESNI de forma parcelada.

No caso sub iudice, a requerida comprovou fato extintivo do direito da autora, se desincumbindo do ônus que a Lei lhe impõe, qual seja, a prova de fato impeditivo, modificativo ou restritivo do direito da autora ? artigo 333, II do Código de Processo Civil, comprovando a existência do contrato de cartão e débitos.

Por todo o exposto, se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, pois nada justifica que um consumidor claramente inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol dos inadimplentes. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente como é o caso da autora.

DOS DANOS MORAIS.

Tal indenização se faz através de uma compensação ou reparação satisfativa atentando-se para o grau de culpa do ofensor.

A instituição ré não agiu com negligência ou incúria, pois o débito não quitado ensejou a inscrição como exercício regular de direito, restando a nã responsabilidade por danos morais. Ademais, no caso sub iudice, a impontualidade reiterada da autora gerou várias restrições nos cadastros de inadimplentes, não podendo ser acolhida sua alegação de que teria sofrido abalo moral a ensejar reparação com aplicação da Súmula n° 385 do STJ que dispõe: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Restando não comprovado pelo autor seu direito ou, mais, a ação ilegítima do requerido, se aplica a máxima ?VERBA VOLANT?. 

Cabível a condenação da autora nas penas impostas ao litigante de má-fé. A autora alterou a verdade dos fatos, deduzindo pretensão contra fato incontroverso, usando o processo para conseguir objetivo ilegal, subsumindo aos incisos  I, II e III do artigo 17 do CPC, caracterizando-a como improbus litigator.

Assevere-se para afastar qualquer dúvida a respeito da imposição da multa por litigância que a gratuidade de Justiça apenas concede ao beneficiário o acesso ao 2º Grau de Jurisdição sem a necessidade de recolhimento de custas, no entanto, não afasta em hipótese alguma as conseqüências decorrentes do reconhecimento de sua litigância de má-fé. 

Sobre o tema, anota Hélio Márcio Campo que "está excluída do benefício a pena decorrente de litigância de má-fé, por não se tratar de custas ou despesas processuais". (Assistência Jurídica Gratuita Assistência Judiciária e Gratuidade Judiciária, Editora Juarez de Oliveira, página 82).
Neste sentido, é farta a jurisprudência:
?Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistênciajudiciária. Não isenção da penalidade. Recurso não provido.? ?Litigante de má-fé. Condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má - fé, mesmo quebeneficiário da Justiça gratuita ?.
?Litigante de má-fé. condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má-fé, mesmo que seja beneficiário de justiça gratuita (TACSP 06ª Cam. Ap. 498.799 rel. Juiz Carlos Stroppa JTA LEX 162/566).
?Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistência judiciária. Não isenção de penalidade. Recurso não provido (TJSP 06ª Cam. Dir. Privado- Ap. 138.652 re. Des. Antonio Carlos Marcato j. 11/05/2000).
"(...) a concessão do benefício da assistência judiciária não tem o condão de tornar o assistido infenso às penalidades processuais legais por atos de litigância de má-fé por ele praticados no curso da lide" (STJ, RMS 15600/SP, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, j . 20/05/2008), mesmo porque "a parte beneficiária de justiça gratuita não pode se utilizar dessa circunstância para ingressar com pedidos sabidamente teratológicos e protelatórios, devendo ser penalizada com multa." (STJ, EDcl no AgRg 94.648/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 23/09/2003).
"O abuso do direito de recorrer - por qualificar-se como prática incompatível com o postulado ético-jurídico da lealdade processual - constitui ato de litigância maliciosa repelido pelo ordenamento jurídico, especialmente nos casos em que a parte interpuser recurso com intuito evidentemente protelatório, hipóteses em que se legitimará a imposição de multa. A multa a que se refere o art. 538, parágrafo único, do CPC, possui inquestionável função inibitória, eis que visa impedir o abuso processual e obstar o exercício irresponsável do direito de recorrer, neutralizando, dessa maneira, a atuação censurável do 'improbus litigator'. Precedentes. " (STF-Pleno, EDcl nos EDcl no AgRg nos E. Div. nos EDcl no RE 202.907/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j . 11.12.03).

DA RECONVENÇÃO.

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos. 

No caso em tela, há liame entre a reconvenção apresentada e a ação principal e, do que se extrai da documentação apresentada, fundam as ações na mesma causa de pedir remota - fundamentos do direito ? ou seja, o negócio primevo, existindo conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa.

Assim, dada a existência de conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa com presença das condições e pressupostos especiais para admissibilidade do pedido reconvencional, presente, pois o interesse processual.

Pretendeu a requerida reconvinte a condenação da autora reconvinda ao pagamento de R$ 677,81 referente ao valor ao débito não quitado do cartão de crédito usado pela autora reconvinda e administrado pela requerida reconvinte.

Conforme exposto na análise da ação principal a autora reconvida é devedora do montante aqui cobrados por uso do cartão e não pagamento do débito ao tempo oportuno, ou seja, da data de vencimento das faturas.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na petição inicial, DECLARANDO a EXISTÊNCIA e EXIBILIDADE do débito cobrado e inscrito pela requerida e responsável a autora pelo pagamento do mesmo. JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora de indenização à guisa de DANOS MORAIS.

JULGO PROCEDENTE a RECONVENÇÃO proposta para CONDENAR a autora reconvinda a pagar à ré reconvinte a importância de R$ 677,81 referente ao débito do cartão de crédito, devidamente corrigidos corrigido desde a data do vencimento e acrescido de juros de 1% ao mês, até o efetivo pagamento.

Pela litigância de má- fé, CONDENO a autora reconvinda ao pagamento de multa no valor de 1% do valor da causa à requerida reconvinte, com base no artigo 18 do C.P.C; alterado pela Lei 9668/98.

CONDENO a autora reconvinda nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre da condenação, computadas ambas as ações; principal e reconvenção. Tais pagamentos restam suspensos por ser a autora reconvinda beneficiária da A. judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTAS as ações, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
