

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr.André Pasquale Rocco Scavone 
São Paulo, 26/08/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário

SENTENÇA

Processo nº:0231033-40.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nicolas Amaral Massaroto e outro
Requerido:Assistencia Medica Trasmontano Amt e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

O autor, menor, representado por sua mãe, ajuizou ação contra os réus alegando, em apertada síntese, nulidade em cláusula do plano de saúde, erro médico, danos morais e materiais em face dos acontecimentos narrados na inicial.
Citada, a EMPRESA SANTISTA SERVIÇOS HOSPITALARES LTDA. (nome fantasia Hospital Conselheiro Nébias) contestou o pedido (fls. 148/155), negando a exigência de caução para prestar atendimento ao menor, bem como a demora na prestação de serviços. 
Citada, a corré CASA DE SAÚDE SANTOS S.A. contestou a fls. 168/176, alegando, em apertada síntese, que não houve atendimento falho ao paciente e que inexiste danos morais.
Citado, o réu CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO contestou o pedido (fls. 197/218), denunciou da lide a empresa Aviccena Assistência Médica Ltda, e alegou que vigorava a cláusula de carência e que não houve falha no atendimento ao menor.
Réplica a fls. 285/303.
Despacho saneador a fls. 326, retificado a fls. 343 e 355, em que foi indeferido o pedido de inclusão e a denunciação da lide da empresa Aviccena.
A audiência de conciliação restou infrutífera.
Em instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 348/350; 351/3; 411/420 e 463/4).
Decisão a fls. 490 declarou a instrução processual encerrada e concedeu prazo para a apresentação de memoriais.
Manifestação do MP a fls. 529/541.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, cabe de plano rejeitar as informações contidas a fls. 534/6 (informações sobre o medicamento Berotec, extraídas da internet), porquanto a instrução já estava encerrada. Ademais, o medicamento é utilizado para inalação e consta da bula que a dosagem de 6 gotas pode ser usada sob acompanhamento médico, que era o caso (a inalação foi realizada no primeiro hospital).
A se enveredar por tal trilha, indispensável seria a prova pericial, porquanto não é possível aferir se haveria superdosagem, a partir do prontuário e outras provas dos autos, e se dela decorreu o desfalecimento do menor.
Não há qualquer prova de procedimento médico inadequado e/ou superdosagem, ao contrário. A inicial confunde gotas com ml do medicamento, e toda a prova é consistente para demonstrar que o medicamento usado na inalação foi adequado. O desdobramento do quadro, ainda que possa estar vinculado ao medicamento, pode ter múltiplas causas (inclusive alguma reação adversa) e não configura erro médico. Ademais, é pouco provável que 20% a mais em uma dose (5 ou 6 gotas), de medicamento inalado em soro, viesse a causar tais efeitos. 
Em síntese, o autor pede o reembolso de despesas (fls. 37,  R$1845,24, 10/2008, e fls. 71, R$300,00, 10/2008) e danos morais. Há, ainda, pedido declaratório de nulidade do item 9.1.3.1, do contrato.
O plano foi celebrado em 07/2008, os fatos ocorreram em 10/2008 e atualmente o plano está cancelado. 
Referido item (9.1.3.1)  dispõe que os atendimentos de urgência e emergência em geral e/ou assistência médico-hospitalar decorrente de condição gestacional que forem efetuados no decorrer dos períodos de carência das doenças ou lesões pré-existentes terão cobertura limitada às primeiras doze horas do atendimento, não garantindo, portanto, cobertura para a internação.
O prazo máximo de carência para emergência e urgência é de vinte e quatro horas (art. 12, V, c, Lei nº 9.656/98). Qualquer limitação de cobertura, inclusive para internação, é não apenas abusiva, mas ilegal.
Daí que o plano réu deve arcar todas despesas médicas e reembolso.
O dano moral decorrente de uma situação como a descrita nos autos é inegável. Caracterizado, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Atento a essas componentes, é de se fixar o valor de R$3.000,00, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção pela conduta culposa da(o) ré(u) TRANSMONTANO. 
No mais, temos que não há se falar de indenização por danos morais quanto aos hospitais, porquanto nenhum ilícito capaz de suportá-lo foi perpetrado pelos hospitais. Depreende-se dos autos que, por ocasião da primeira internação (Casa de Saúde Santos) e da segunda (Hospital Conselheiro Nébias), o menor recebeu integral atendimento, dentro das condutas de praxe. 
As duas internações estão documentadas (fls. 156 e 186) e não se constata qualquer irregularidade. Não restou comprovado que os hospitais condicionaram o atendimento ao oferecimento de caução.
Enfim, nos limites da lide, o pedido só comporta procedência contra a operadora de saúde, que deverá arcar com a integralidade das despesas comprovadas.
Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido do autor contra TRANSMONTANO, e improcedente contra as demais corrés, e extinta ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) TRANSMONTANO a pagar ao autor o valor de R$2145,24 e  R$3.000,00, atualizados desde 10/2008 e da publicação da sentença, respectivamente, pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) TRANSMONTANO com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, e o autor, em relação aos demais corréus, com honorários que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa, exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, pois beneficiário da gratuidade.
P. R. I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA





Em 26/08/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
