

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0231870-49.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Deivid dos Santos
Requerido:Rubens Pereira de Santana M.E e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

DEIVID DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual c.c. Indenização por Danos Morais e Devolução dos Valores Pagos em face de RUBENS PEREIRA DE SANTANA M.E. e BANCO FINASA BMC S/A, também qualificados, visando a rescisão dos contratos coligados de compra e venda do veículo descrito na inicial (fls. 14/15 - gol 1000 1/0 ano 1995, placas CAN 5463) e de arrendamento mercantil (fls. 16/18), em razão do vício na numeração do motor, além da condenação dos réus na devolução dos valores pagos, sendo R$ 2.300,00 de entrada e treze parcelas no valor de R$ 402,24 cada, bem como a condenação no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Segundo o autor no dia 01 de setembro de 2.008 adquiriu da loja de revenda Rubens Pereira o veículo descrito na inicial pelo valor de R$ 11.200,00, e, por não possuir recursos próprios para o pagamento à vista celebrou um contrato de arrendamento mercantil com o segundo requerido (Banco Finasa).

Alegou que os requeridos comprometeram-se a regularizar os débitos pendentes sobre o automóvel, além da transferência da documentação para o nome do autor, no qual constaria a restrição de arrendamento mercantil no CRLV. Circulou com o veículo durante 01 mês sem a documentação necessária, e diante da inércia dos requeridos foi obrigado a buscar solucionar o problema da transferência e regularização dos débitos.

Após a contratação de um despachante, foi surpreendido com a descoberta de que o motor possuía uma potência 1.6, com numeração 0291030213. Em contato no Detran apurou que a origem do número do motor era na verdade de um Triciclo ano 2006 de 1.600 cilindradas.

Afirmou que entregou o automóvel para o primeiro requerido que comprometeu-se a regularizar o veículo até o dia 24/09/2009, entretanto não o fez, razão pela qual ingressou com a presente ação. Sustenta que o veículo possui vício redibitório, razão pela qual pretende a rescisão do contrato de compra e venda, com a consequente devolução integral dos valores.

Protesta pela concessão de liminar autorizando depósito judicial como garantia dos valores das parcelas vincendas do financiamento, além de ordem para que os requeridos abstenham-se de incluir seu nome no rol de inadimplentes. Ao final, pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 11/45).

Concedido os benefícios da justiça gratuita, foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 60/61) e interposto Agravo de Instrumento da decisão, que pelo V. Acórdão de fls. 185/188, manteve a decisão agravada.

Os réus foram citados (fls. 84 e 122) e apresentaram contestação (fls. 85/100 e 125/145).

O Banco réu, em sua defesa, em preliminar, alegou ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que não é responsável pelos vícios decorrentes do contrato de compra e venda do veículo em debate. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sob o fundamento de que não houve erro de sua parte, devendo ser mantido incólume o contrato de arrendamento mercantil.

A loja de revenda de veículos, ora primeira requerida, na contestação, em preliminar, requereu a extinção do processo por carência de ação por ilegitimidade passiva ?ad causam?. Sustentou que o veículo foi adquirido diretamente do anterior proprietário, Sr.Tiago dos Santos Silva, e por isso não tem qualquer responsabilidade. No mérito, sustentou que o motor é autentico e a numeração correta é 030231, e o requerente selecionou incorretamente um número que visualizou como sendo a numeração do motor. Afirmou que o número do motor CHT tem sua numeração registrada em uma plaqueta fixada por dois parafusos e não há qualquer gravação no número de identificação no  próprio motor. O Detran exige o número de identificação do motor, e quando a plaqueta é perdida o proprietário deve assinar uma declaração responsabilizando-se pela identificação do motor do veículo. Após o Detran fornecer o número do motor, este deverá ser gravado em local visível no bloco do motor em oficina credenciada, sendo que o autor poderia ter resolvido a questão através de um simples processo administrativo. Ao final, pleiteou a improcedência da ação com a não aplicação do CDC, alegando que o motor é autêntico e não possui qualquer vício. Juntou documentos (fls. 146/157)


O autor manifestou-se em réplica (fls. 119/120 e 173/176).

O Banco requerido manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 180), o autor manifestou interesse na produção de prova oral e pericial para análise do motor (fls. 181), bem como a loja requerida protestou pela produção de prova oral.

As preliminares foram afastadas e o feito saneado (fls. 196/201) sendo determinada a produção de prova pericial.

Apresentado laudo pericial (fls. 275/295). As partes manifestaram-se quanto ao laudo (fls. 300/302 e fls. 303). O perito prestou esclarecimentos sobre o laudo (fls. 315/316). As partes manifestaram-se sobre os esclarecimentos do perito (fls. 319/322 e fls.324/325).

Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 331), ouvida a testemunha arrolada pelo autor (CD audiovisual fls. 349). Encerrada a instrução processual (fls. 347), apresentadas as alegações finais em debates orais (CD audiovisual fls. 349).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Rescisão Contratual c.c. Indenização por Danos Morais e Devolução dos Valores Pagos, visando a rescisão dos contratos coligados de compra e venda do veículo descrito na inicial e de arrendamento mercantil, em razão do vício na numeração do motor, além da condenação dos réus na devolução dos valores pagos, sendo R$ 2.300,00 de entrada e treze parcelas no valor de R$ 402,24 cada, bem como a condenação no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
A ação é improcedente. Vejamos:

Pelo que se depreende dos autos, resultou incontroverso a celebração do contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial do autor com a loja requerida Rubens Pereira em setembro de 2008, consoante documento de fl. 14/15 e 30, além da celebração do contrato de financiamento entre o requerente e o Banco requerido (contrato de fls. 16/18).

Apesar de o autor afirmar que o motor do veículo estava adulterado, o laudo pericial (fls. 274/295) concluiu estreme de dúvidas que o motor instalado no veículo é original de fabrica, contrariando o alegado pelo autor. 

A prova pericial deixou claro que não houve qualquer adulteração no motor do veículo objeto da presente ação.

O perito afirmou que: ?... mediante inspeção do veículo do autor, a perícia verificou que o motor nele instalado é do tipo 1.0, confirmando os dados constantes do Certificado de Registro do Veículo nº 5705414044, bem como que este não possui a plaqueta de identificação? (fls. 284).

Logo, não há que se falar em vício na numeração do motor, pois conforme constatado na perícia o motor é o original e corresponde aos descrito na sua documentação.

Na verdade foi constatada apenas a falta plaqueta de identificação, que não configura um vício redibitório. Ademais, ante a ausência da plaqueta de identificação não se presume a inautenticidade do motor.
Define-se vício redibitório ?aquele não identificável à vista, encontrando-se oculto, mas inerente à essencialidade da coisa, capaz de torná-la imprestável o ao fim a que se destina, por ocasião de sua utilização? (Washington de Barros Monteiro, ?in? Curso de Direito Civil. Parte Geral, 14ª ed., Saraiva, vol. 1, pág. 306).

Quando se cuida de automóvel usado, é evidente que o bem é adquirido nas condições em que se encontra, que não são as mesmas de um veículo novo. Todavia, se o defeito é relevante ao ponto de impedir o uso da coisa, não se cuida de condições normais de automóvel usado, mas vício oculto suficiente à rescisão contratual, o que não se verificou no presente caso.

Na verdade, no caso em tela, a solução para a correta  identificação do motor estava ao alcance do autor, conforme previsto no artigo 4º da Resolução 282 de 26 de junho de 2008 do Contran, nos seguintes termos:
"Art. 4º A regularização do registro de veículos que apresentam motor sem numeração de origem se dará gravando, no bloco do motor, numeração fornecida pelos órgãos executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal, conforme artigo 10, via sistema informatizado e, então, registrada a numeração, atendido um dos seguintes requisitos: II ? tratando-se de veículo com motor usado ou recondicionado, cuja numeração foi gravada em plaqueta, a qual tenha sido removida, após a comprovação da procedência, através de nota fiscal original de venda ou mediante declaração do proprietário constante do registro da procedência lícita do motor, conforme modelo constante do Anexo desta Resolução."(grifei)

No mais, restou evidente o equivoco do autor, ao confundir a numeração de outra peça do carro com a numeração do motor.

 

Nos esclarecimentos o perito asseverou : ?3- Quanto a numeração apontada pelo autor na petição em comento: inicial 029 e ao final 030213, trata-se como já relatado na fotografia de fls. 293, de um equivoco cometido pelo autor, posto cuidar de peça distinta e não do bloco do motor do veículo em questão? (fls. 316).

O laudo pericial constitui prova segura e convincente, não tendo sido contrariado por qualquer outro elemento de convicção trazido aos autos.

Reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial, previsto no artigo 436 do Código de Processo Civil, mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida, independentemente dela ter sido ou não impugnada. 

No presente caso, verifico que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada. Logo, não se vislumbram motivos para desconsiderá-la.

O depoimento da testemunha arrolada pelo autor nada acrescentou e em momento algum colocou em dúvida a conclusão do laudo pericial.

Em suma, ficou demonstrada a inexistência do vício redibitório, o que conduz à improcedência da ação.

Ante ao exposto, e considerando-se tudo o mais que dos autos consta, especialmente à luz da prova pericial encartada, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em atenção ao princípio da causalidade, CONDENO o autor a pagar as custas e despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 para cada requerido. 

Todavia, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade da cobrança (art. 12, da Lei nº 1060/50).

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
