

SENTENÇA

Processo nº:0231724-08.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo de Abreu Costa
Requerido:Paulo Fumihiko Hidaka e Rosalina Tanaka Hidaka



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. RODRIGO DE ABREU COSTA ajuizou AÇÃO DE ANULAÇÃO DE NEGÓCIO DE COMPRA E VENDA em face de PAULO FUMIHIKO HIDAKA e de ROSALINA TANAKA HIDAKA. Alegou que tomou conhecimento da venda de imóvel, pelos réus, por um amigo, que informou que se tratava de um ótimo imóvel e que, em pese o bem não estar em nome dos vendedores, estes teriam, em seu poder, o contrato de venda e compra, a procuração pública, autorizando a venda, bem como a escritura pública definitiva de venda e compra em nome dos antigos proprietários, tudo para transferência do imóvel prontamente para o nome do autor. Em contato com os réus, estes confirmaram a assertiva do amigo do autor, no sentido que o o imóvel estava totalmente legalizado, mas exigiram o pagamento do preço à vista, por se tratar de um excelente negócio. Após, apresentação dos documentos, em posse dos réus, e confiando nas declarações do réu Paulo, o autor, em 28 de janeiro de 2008, celebrou com os réus, por instrumento particular, cessão de direitos e obrigações, concernente ao imóvel sito na Rua Suzana de Melo n. 301, Itaquera, Comarca de São Paulo, pelo preço total de R$43.000,00. Coletando os documentos necessários, para a lavratura da escritura pública de venda e compra, ao contatar com o réu Paulo e seu administrador Alex, foi informado que haveria um problema na documentação, sendo solicitado prazo de 30 dias, para regularização, por necessários valores. Todavia, em que pesem as dilações de prazo e as inúmeras reuniões, nada foi resolvido. Além de despender valores na compra do bem, está investindo em melhorias no imóvel, adquirido para o autor e sua família. Sustentou que o réu Paulo omitiu a realidade sobre a situação do imóvel, levando o autor a erro essencial. Buscou a anulação do negócio jurídico, a devolução do valor de R$43.000,0, bem como indenização pelas benfeitorias introduzidas no imóvel. À petição inicial (fls. 02/07), aditada (fls. 25/28 e 59/60), juntou os documentos de fls. 08/19 e 18/50.

Os réus ofertaram contestação (fls. 67/73), instruída com documentos (fls. 74/200 e 202/208). Preliminarmente, requereram a denunciação da lide a Márcio Melo Machado e Cleone Maria de Melo. No mérito, esclareceram terem adquirido o imóvel em litígio dos denunciados, em 03 de novembro de 2006, mediante preço parcelado, integralmente pago, em 28 de janeiro de 2008. Após a quitação, tiveram conhecimento, pelo Registro de Imóveis, da necessidade de aditamento do formal de partilha da separação judicial dos denunciados, o que foi esclarecido ao autor. A denunciada foi informada e afirmou que iria contatar com seu ex-marido, o denunciado Márcio, o que se arrastou por 3 meses, mas, ao final, Márcio se negou a enfrentar o problema, por entender que este deveria ser resolvido por Cleone. Esta procurou os réus, que contrataram pessoa habilitada, para solucionar as questões. Formulado pedido, nos autos da separação, ordenou-se o recolhimento do imposto em razão da doação do imóvel. A Secretaria da Fazenda exigiu documentos sobre todos os imóveis envolvidos na partilha e assinatura de formulários. Contudo, em que pese instado, o denunciado Márcio se manteve inerte. Negaram má fé e dolo, bem como imputaram culpa ao denunciado Márcio. Salientaram que o autor usufruiu do imóvel em litígio, que foi por ele alugado, não cabendo devolução dos valores gastos no bem. Entendem que o autor deveria alterar a causa de pedir, para obrigação de fazer com condenação do denunciado Márcio a pagar o imposto inter vivos. Admitiram que o autor comprou o imóvel, pagou por ele, fez investimento e tem direito de receber sua escritura pública.

O autor apresentou réplica (fls. 213/217).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Os réus não apontaram o dispositivo legal e nem acostaram, com a contestação, instrumento de contrato em que estabelecido, automaticamente, no respeitante aos terceiros, em relação aos quais pretendem a denunciação da lide, o direito de garantia propriamente dito, em caso de derrota em demanda principal. 

A propósito, já se decidiu que:

 Inteira razão assiste a Vicente Greco Filho, portanto, quando procura defender interpretação restritiva do instituto, admitindo a denunciação da lide somente 'nos casos de garantia automaticamente decorrente de lei ou do contrato', com proibição da intromissão de qualquer fundamento novo, não constante da ação originária --- ob. cit.
 A denunciação da lide, segundo esse processualista, teria aplicação apenas 'nos casos de ação de garantia', e não de simples ação de regresso, ou seja, somente é admissível, 'quando, por força da lei ou do contrato, o denunciado é obrigado a garantir o resultado da demanda, i.é., a perda da primeira ação, automaticamente, gera a responsabilidade do garante', -- ob. cit.' 
....... Com efeito, a denunciação da lide é feita por simples petição, sem a enunciação de outro fundamento jurídico que não o simples fato do sucumbimento eventual na ação principal, e o denunciado, citado, poderá assumir a defesa da causa originária, o que seria inconcebível se não fosse pressuposto da denunciação o dever de garantia a que o denunciado está obrigado perante o denunciante pelo resultado negativo da ação principal.
As próprias razões que justificam o instituto, economia e celeridade, conduzem à interpretação restritiva do instituto' (Do ac. unân. da 14ª Câm. do TJSP de 9.2.83, na apel. 30.530-2, rell. des. Kazuo Watanabe; RJTJESP 83/114) (Código de Processo Civil Anotado, Alexandre de Paula, 1º vol., RT, 3ª ed., págs. 378-379).

Outra não é lição do eminente Ministro Sydney Sanches, in Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro, RT, 1984:
:
Vicente Grecco Filho, embora considerando não desapoiada na lei uma interpretação do inc. III do art. 70 que permita a dedução de toda e qualquer pretensão regressiva, por via da denunciação da lide, acaba por reputá-la 'perigosamente extensiva'. Admite que a denunciação da lide encontra fundamento no princípio da economia processual, pois permite  a solução de duas lides num só processo. E que atende à própria exigência de justiça, pois evita sentenças contraditórias.
Mas objeta: 'o direito processual adotou o princípio originário do direito romano, da singularidade da jurisdição e da ação, isto é, os efeitos da sentença, de regra, só atingem as partes, o juiz não pode proceder de ofício, a legitimação e os casos de intervenção são de direito estrito, porque excepcionam os princípios consagrados nos arts. 3º e 6º do CPC. De fato, se admitirmos a denunciação ante a simples possibilidade de direito de regresso, violaríamos a economia processual e a celeridade da justiça, porque num processo seriam citados inúmeros responsáveis ou pretensos responsáveis numa cadeia imensa e infindável, com suspensão do feito primitivo'. ...... Tudo em detrimento da vítima do dano que só encontraria solução para seu caso depois de muita demora.
Essas objeções são inteiramente válidas e não podem passar desapercebidas ao intérprete.
O jurista não pode ser indiferente à realidade em que vive.
Não se pode pretender que a denunciação da lide, instituto dedicado, entre outras finalidade, à economia processual, acabe se voltando contra ela e em detrimento daquele que reclama reparação de um dano. A menos que se dê ao art. 73 uma interpretação restritiva, que nele veja apenas a notícia da lide pelo denunciado a terceiro e não a propositura de sucessivas ações incidentais de garantia (pp. 120-121).

Por isso reputamos acertada a doutrina de Vicente Grecco Filho, quando preconiza para o inc. III do art. 70 uma interpretação restritiva, que só permite a denunciação da lide para dedução de pretensão de garantia e de garantia própria. Não, assim, da chamada garantia imprópria.
Fica, assim, afastada a possibilidade de se deduzir qualquer pretensão meramente regressiva, i.é., que não se funde na obrigação do denunciado de prestar garantia ao denunciante --- garantia propriamente dita.
Evita-se, outrossim, a 'intromissão', através da denúncia da lide, 'de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja a responsabilidade direta decorrente da lei e do contrato'.
Grecco, aliás, ainda ressalta que a garantia a ser discutida na denunciação da lide é a garantia da relação jurídica e não a garantia quanto à qualidade ou integridade do objeto físico da relação. Daí não se poder denunciar a lide ao fornecedor do material, ao empreiteiro que realizou a obra, etc.
E reproduz a discussão travada pela Comissão da Assembléia Legislativa, que examinou o Código italiano, concluindo por uma interpretação restritiva da chiamata in garanzia, de molde a nela só se poder deduzir pretensão de garantia própria, dada a inconveniência de se introduzir no processo discussão sobre lide cujos fundamentos fáticos e jurídicos, nenhum vínculo imediato tenham com os que justificaram a propositura da ação originária (pp. 121-122).

E não se pode considerar atenta à economia processual a idéia de resolver, a qualquer preço, uma lide secundária, em detrimento de uma lide principal. 
Não se inspira no ideal de justiça a solução demorada de duas lides se uma delas poderia, sem prejuízo da outra, ter sido resolvida prontamente e, todavia, não foi.
Por isso concordamos com Grecco, quando conclui: 'só é admissível a denunciação nos casos de garantia automaticamente decorrente da lei ou do contrato, ficando proibida a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária; a denunciação não pode transformar-se em instrumento de denegação de justiça para o autor, alheio à relação de garantia' (p. 123).

A propósito, já se decidiu:

Tranqüilo, outrossim, o entendimento de que o art. 70, III, do CPC não admite denunciação para os casos de simples ação de regresso, nem como instrumento para introduzir fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária (REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.1990; REsp 4.753-SP, rel. Min. Vicente Cernicchiaro, j. 01.10.1990; REsp 58.061-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 26.06.1998; REsp 65.007, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 27.11.1995) (RT, 806/202).

Observe-se que o autor fundamenta a pretensão em vício de consentimento (erro), na celebração do negócio jurídico. Todavia, os réus pretendem introduzir questão sobre inadimplemento contratual dos denunciados.

Indefiro, pois, a denunciação da lide pleiteada à fl. 68.

Na ação, quem escolhe a causa de pedir e o pedido e, como consequência, deve suportar seus desdobramentos, é o autor. Não cabe aos réus sugerir, ao autor, alteração da causa de pedir e do pedido (fl. 72).

Estabelece o art. 138 do Código Civil de 2002: são anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio (sublinhados nossos).

No magistério de Humberto Theodoro Júnior, Comentários ao Novo Código Civil, Livro III ? Dos Fatos Jurídicos: Do Negócio Jurídico, arts. 138 a 184, vol. III, tomo I, coordenar Sálvio de Figueiredo Teixeira, Ed. Forense, 2ª ed., 2003:

...... Esse novo requisito (que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal) da anulabilidade do negócio praticado em erro refere-se, obviamente, a quem contrata com o autor da declaração viciada, pois, só aquele teria condições de 'perceber o erro' e assim mesmo contratar. Se o erro fosse perceptível pela parte que o cometeu, erro não haveria, ou se houvesse seria inescusável, e assim, de qualquer maneira, não se haveria de cogitar de negócio anulável (p. 40).
Adotou-se no Código brasileiro a mesma orientação antes observada pelo Código italiano: o erro só é causa de anulação do negócio jurídico quando for substancial e reconhecível pelo contratante (......) (p. 41).
Ambas as partes do negócio estão comprometidas com sua eqüitativa organização, motivo pelo qual a lealdade e a confiança são padrões indispensáveis de conduta desse campo. Relevante não é, nessa ordem de idéias, o erro cometido por um dos contratantes, mas a sua perceptibilidade pelo outro (p. 41).
É da conduta de quem contrata com o declarante em erro que se irá concluir pela anulabilidade ou não do negócio jurídico. Quem declara vontade sob falsa noção da realidade em torno de causa ou elemento essencial do negócio sempre cometerá erro essencial, tenha ou não culpa pelo evento. A anulabilidade, contudo, não dependerá apenas do erro. A ele terá de associar-se a conduta culposa do destinatário da declaração, que tenha condições de perceber o erro do declarante, não o fez e, assim, se tornou responsável pela conclusão do negócio equivocado do outro contratante (pp. 46-47).
...... no novo Código Civil, contivesse a definição do erro substancial sem exigir a escusabilidade por parte de quem o cometeu, mas com a obrigatoriedade de que se apresente como cognoscível pelo destinatário da declaração, tal como se passa no direito italiano (p. 47).
...... é o dever de evitar o locupletamento por decorrência do erro, faz com que o destinatário da declaração de vontade deva ter mais atenção às condições pessoais do declarante. Pelo princípio da lealdade, terá de observar o nível de compreensão e discernimento, de experiência negocial do outro contratante, porque a partir desses detalhes será mais fácil perceber o erro quando praticado (pp. 55-56).

Em 03 de novembro de 2006, Márcio e Cleone alienaram, aos réus, o imóvel em litígio (fls. 15 e 77/82) e com a assertiva de que se encontrava livre e desembaraçado de quaisquer dívidas, dúvidas e ônus, mesmo fiscais ...... (cláusula 3ª - fl. 79). Nessa ocasião, os alienantes se qualificaram como casados (fl. 77). Todavia, Márcio e Cleone já se haviam separado, judicialmente, em 08 de fevereiro de 2006 (fls. 147/148), ocasião em que o imóvel em litígio fora atribuído, com exclusividade, em partilha, a Cleone (fl. 147), o que, aparentemente, implicou em transmissão inter vivos e graciosa de bens,  entre os separandos, como se depreende dos documentos de fls. 174/199.

Ressalte-se que a ação de separação litigiosa entre Márcio e Cleone tramitava, desde 17 de novembro de 2004 (fls. 88/147).

Ora, a qualificação do estado civil dos alienantes é fato juridicamente relevante, pois se se qualificassem como separados judicialmente, competia, ao potencial adquirente, analisar, previamente, a partilha dos bens, em especial a descrição, a quem atribuídos e o equilíbrio de valores entre os bens partilhados entre os ex-cônjuges, para antever a necessidade, ou não, de recolhimento de imposto inter vivos, nessa partilha. Já a qualificação dos alienantes como casados exigia apenas a verificação se eram proprietários do imóvel que se alienava, além das demais certidões de praxe.

Portanto, a informação errônea do estado civil dos alienantes prejudica a avaliação do custo-benefício do negócio jurídico pelos potenciais adquirentes, em especial a documentação necessária e exigível.

Ora, desconhecendo, ao tempo da alienação do imóvel ao autor (28/01/08), o estado civil de separados judicialmente de Márcio e Cleone, os réus não tinham como avaliar que a documentação de que dispunham era insuficiente, para a transmissão da propriedade ao autor.

Ressalte-se que o autor admitiu (fl. 03) que os réus lhe apresentaram todos os documentos de que dispunham sobre o imóvel, antes da celebração da avença entre eles e o autor. Portanto, não ocorreu subtração ou omissão de informações por parte dos réus.

Destaque-se que o autor se qualifica como comerciante (fls. 02 e 08) e efetua aplicações bancárias. Não é, pois, jejuno nas lides de mercado. Portanto, compreensível que tanto ele como os réus avaliassem que a documentação que os réus dispunham era, em tese, suficiente, para concretizar a transferência do domínio, considerando a qualificação de casados de Márcio e Cleone.

Assim sendo, a par do invocado erro não ser substancial (art. 139 do Código Civil de 2002), não se entrevê, nas circunstâncias do negócio, omissão de cautela, por parte dos réus. Portanto, válido e eficaz o contrato em litígio, celebrado entre as partes.

Todavia, verifica-se do contrato celebrado entre as partes, que os réus contraíram duas obrigações: obrigaram-se a vender o imóvel, no prazo e preço convencionados, e, ao mesmo tempo, obrigaram-se a obter o domínio do imóvel, para transferi-lo ao autor-comprador. Em outras palavras, os réus assumiram, proprio nomine, a obrigação de realizar ato deles, bem como de obter fato de terceiro (transferência do domínio sobre o imóvel, pelo titular do direito real), que era indispensável, para concretização definitiva do negócio, que era a venda do bem.

Assim sendo, os réus assumiram promessa de fato de terceiro, o que implicou na assunção da obrigação de se empregar diligências (obter segundo via de documentos, ajuizar ações necessárias etc.), para que o terceiro atuasse em determinado sentido, bem como de responsabilidade pelo fato prometido.

Descumprido o contrato, abre-se, à parte inocente, duas alternativas: o ajuizamento de ação, para obter o cumprimento compulsório da avença; ou o ajuizamento de ação, para obter a rescisão do contrato. Ressalte-se que a opção é da parte inocente, e não do infrator.

O contrato é válido e eficaz, mas competirá, ao autor, efetuar a opção da solução que lhe pareça mais conveniente, quanto ao não cumprimento da obrigação da transmissão do domínio do imóvel por parte dos réus.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, a pagar taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como, em favor dos réus, credores solidários, honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4ª, do CPC, arbitro em R$3.000,00 (três mil reais), atualizados, monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R. I.C. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
