

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0231224-39.2009.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Genival Almeida da Silva, CPF 774.319.013-72
Requerido:Consorcio Fiorelli Administracao de Bens S/cltda, CNPJ 45.793.684/0001-64
Data da audiência:08/11/2010 às 13:15h



Aos 08 de novembro de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pela advogada dativa Dra. Elza Maria de Oliveira, OAB/SP nº 104.895 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Marcos Rodrigo Sacramento Belens, RG. Nº 8.683.929-2/SSP/BA, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr. Edson Roberto Marques, OAB/SP nº 197.678,  o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Inicialmente, frise-se que a liquidação extrajudicial da requerida em nada interfere no andamento desta ação, pois o autor tem interesse em obter seu título para posteriormente habilitá-lo no processo competente. Quanto ao mérito a ação é PROCEDENTE. Inexistindo resistência a pretensão do requerente, de rigor o acolhimento do pedido. Apenas não serão restituídas taxa de administração e eventual seguro de vida porventura incidentes, pois se tratam de encargos legais. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a restituir ao autor as parcelas por ele pagas na vigência do contrato de consórcio, corrigindo cada parcela do desembolso e com acréscimo de juros legais contados da data da citação. Serão descontados os valores desembolsados a título de taxa de administração e seguro de vida ou prestanista. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 240,25). O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
