

SENTENÇA

Processo nº:0231637-67.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Filipe Arruda Veronese
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
FILIPE ARRUDA VERONESE, representado por seu curador JOSÉ EDUARDO VERONESE ajuizou esta ação em face de ALEGRANZA CDENTRO MÉDICO GERIÁTRICO S/A ? CARE CENTER e MEDIAL SAÚDE S/A, aduzindo, em apertada síntese, que sofreu acidente automobilístico em 2004, permanecendo em estado de coma até junho de 2006, quando transferido à primeira ré, mediante custeio do segundo, contudo, recentemente foi notificado pela primeira que irá encerrar suas atividades e que necessitaria da retirada do autor de suas dependências, situação abusiva e ilegal, porque não se pode fracionar o tratamento ou os cuidados autor, não cuidando o segundo réu de dar guarida ao autor. Pede que a primeira ré seja condenada na obrigação de manter o tratamento ao autor e que a segunda ré o custeie, inclusive com pedido de antecipação dos efeitos da tutela neste sentido, bem como que o indenize pelos danos morais que vem sofrendo.

Deferida parcialmente a antecipação da tutela para que a Medial providenciasse a transferência do autor para outra clínica do gênero, regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, a Alegranza, que não está obrigada a manter vínculo eterno com o autor. Não há tratamento para sua situação, prestando apenas cuidados de manutenção de sua higiene e alimentação. Em razão dos seguidos prejuízos financeiros anuais, encerrará suas atividades, daí a necessidade de transferência do autor.

A Medial Saúde afirma nada poder fazer quanto ao descredenciamento requerido unilateralmente pala Alegranza, além de ofertar ao autor, como fez antes mesmo do ajuizamento da ação, outras clínicas conveniadas para continuidade dos serviços ao autor. Inocorrem danos morais. 

Houve réplica e desistência da ação em relação à Alegranza. Em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e se instaurou celeuma por parte do autor que aduziu que as opções ofertadas não atenderiam as necessidades do autor, cabendo por gerar a necessidade de prova pericial médica para essa aferição, com laudo e manifestação das partes nos autos.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Quanto à alegranza, a questão está sepultada, porque houve desistência da ação em relação a ela, mesmo porque, lídimo direito seu em se descredenciar da Medial e de encerrar suas atividades.

A parte do pedido atinente à obrigação de fazer teria perdido seu objeto, não tivesse sido instaurado conflito incisivo pelo autor, por sua curador, no que se refere à eficiência da nova clínica que hospeda o autor.

Perícia médica realizada deu conta de que o estado do autor é definitivo e que os cuidados a ele dispensados nas clínicas do gênero são meramente paliativos e visam exclusivamente sua manutenção, no que se refere à alimentação, higiene e acompanhamento de estado clínico.

Também ficou atestado pelo perito que a clínica em que se encontra hoje o autor presta os mesmo e exatos serviços que anteriormente eram prestados pela clínica Alegranza. Trata-se de empresa conveniada à Medial que nunca negou cobertura ao autor, ao menos nada há nos autos neste sentido, tendo, desde o início concordado com a sua obrigação de fornecer esse serviço ao autor.

Até por conta disso, não se pode cogitar de indenização por danos morais, porque não se vislumbra dano algum ao autor por conta da mudança de clínica, daí a impertinência do pedido a esse título.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu Medial a custear o tratamento dispensado ao autor na clínica em que hoje se encontra e na sua impossibilidade justificada, em outra de sua rede conveniada. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.
