

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0231417-54.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Garrido Monteiro - ME
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A. - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.

CLAUDIO GARRIDO MONTEIRO ? ME  promoveu ação declaratória de inexigibilidade de título c/c. pedidos de restituição de valores e de indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de assinatura de internet rápida, plano básico, mas houve defeito na prestação dos serviços contratados, além da cobrança de mensalidade referente a plano diverso, cujo valor indevido foi debitado de sua conta-corrente, impedindo, com isso, o cumprimento de obrigações assumidas com terceiros, de modo que seu nome foi inscrito no cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Requereu a procedência da ação, a fim de que sejam declarados inexigíveis os valores lançados na conta com vencimento em 27/10/2008, com a condenação da ré à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e ao pagamento de indenização por danos morais.

A ré contestou a ação a fls. 41/55, sustentando, em resumo, que os serviços contratados foram regularmente instalados, disponibilizados e utilizados pelo autor e que não foi constatada nenhuma irregularidade funcional ou sistêmica em questão. Assim sendo, não há que se falar em devolução de valores pagos. Sustentou, ainda, a inocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 68, ocasião em que a autora protestou pela produção de provas.

A ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 69).

É o relatório.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, diante da alegação da consumidora no sentido de que os serviços contratados não foram efetivamente disponibilizados em razão de defeitos, competia à ré demonstrar a regular e efetiva prestação dos serviços, mesmo porque não haveria como se exigir da autora a prova de fato negativo.

Ademais, tal prova seria mais facilmente produzida pela concessionária, visto que ela tem em seu poder as informações e documentos do serviço que presta e a ela competia demonstrar que o defeito inexistiu.

A ré, contudo, limitou-se a alegar, de forma genérica, que os serviços speedy contratados pela autora foram regularmente instalados, disponibilizados e utilizados, sendo devidos, bem assim, os valores cobrados, sem, contudo, produzir qualquer prova a respeito, tendo, inclusive, protestado pelo julgamento antecipado da lide. E, como é cediço, se se trata de direito disponível e o autor requer o julgamento antecipado da lide, fica ele sujeito à limitação que impôs ao juiz, não podendo ? depois de sentença desfavorável em razão da insuficiência de provas ? pretender a anulação do julgado; o juiz arranharia a imparcialidade que lhe é exigida se, substituindo-se ao interessado, determinasse a realização da prova pericial (STJ ? 2ª Turma, Ag. 133.929-SP, rel. Ministro Ari Pargendler, j. 16.5.97, negaram provimento, v.u., DJU 16.6.97, p. 27.358).

Como se não bastasse, o autor instruiu o pedido com o documento de fls. 19, nada menos que um termo de aceite de execução de serviços emitido por técnico da Telefônica em 23/10/2008 e do qual consta a anotação defeito  no pc não navega.

Por outro lado, é fato incontroverso nos autos, porque inobservado pela ré o ônus da impugnação específica (CPC, art. 302), que a autora contratou o plano básico de acesso a Internet (conforme lançado na conta vencida em 27/11/2008, fls. 20) e não o plano avançado lançado na fatura com vencimento em 27/10/2008 (fls. 18).

Nesse cenário, de rigor a declaração de inexigibilidade do valor cobrado pelo serviço de acesso à Internet na fatura questionada, que soma a quantia de R$ 374,95 (R$167,90 + R$207,05, cf. fls. 18), seja porque houve má prestação do serviço, seja porque cobrado valor diverso do contratado.

De rigor, em conseqüência, a devolução em dobro de tal quantia, ex vi do disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Igual, sorte, contudo, não socorre a autora quanto à pretendida indenização por danos morais, porque o extrato de movimentação bancária de fls. 21 comprova que a conta corrente da autora apresentaria saldo devedor mesmo na hipótese da Telefônica não ter lançado a débito a fatura questionada, já que, em 24/10, a referida conta apresentava saldo credor de apenas R$ 14,55 e, em 03/11, foi compensado a débito um cheque no valor de R$ 1.300,00. 

Em resumo, a inclusão do nome da autora no CCF mantido pelo Banco Central não derivou do débito realizado a favor da Telefônica, de modo que não há como responsabilizá-la pelos danos morais daí decorrentes.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos valores cobrados a título de acesso speedy na conta telefônica com vencimento em 27/10/2008, que somam a quantia de R$ 374,95, condenando a ré à devolução em dobro de tais valores, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e incidência de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Considerando que a autora decaiu em parte mínima dos pedidos, arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2011.
