

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo da citação de fls. 205 sem manifestação da ré. Nada mais. São Paulo, 29/08/2013. Eu, _____ (Fabiana da Silva), Escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO


Em 29/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Alexandre Böttcher. Eu,________ (Fabiana da Silva), Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0231390-71.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos. pelo rito ordinário, em face de VERA LÚCIA AMORIM DE ARAÚJO, alegando, em síntese, que firmou com a ré compromisso de venda e compra do imóvel situado na Rua Serenata do Adeus, nº 100, Apto 24, Bloco C, Conjunto Habitacional José Bonifácio, São Paulo - SP. Alegou, ainda, que a ré abandonou o imóvel e deixou de adimplir as prestações desde janeiro de 1997. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação da ré na perda das prestações pagas a título de indenização por perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/30).
A petição inicial foi emendada (fls. 37/39).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 49/50).
A ré foi citada (fls. 205) e não apresentou contestação (certidão acima).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento da ré, cumulando o pedido com reintegração de posse e indenização por perdas e danos.
Devidamente citada, a ré não apresentaram defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de VERA LÚCIA AMORIM DE ARAÚJO, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, confirmando a tutela antecipada concedida para reintegração da autora na posse do imóvel (fls. 49/50) e condenando a requerida na perda das prestações pagas a título de indenização por perdas e danos. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.


Carlos Alexandre Böttcher
       Juiz de Direito
