

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.231417-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Luciane Rechden de Macedo, RG 3013425041, CPF 643.121.350-53
Adriana Morais de Mello Mendonça OAB 211021/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Alitalia Linee Aeree Italiane S.P.A
Guilherme Sattin ? RG. 46800470 SSP/SP
Eduardo Augusto Pereira Flemming OAB 223693/SP
Air France Klm
Clarissa Rubino Cabianca ? RG. 32929942 SSP/SP
Lilian Longo Pessina OAB 246313/SP
Data da audiência:08/02/2010 às 15:30h

Em 08 de fevereiro de 2010, às 15h57min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) Cada uma das rés pagará à autora a quantia de R$ 1.500,00, totalizando R$ 3.000,00, em uma única parcela; 2) Os pagamentos serão efetuados no dia 24 de fevereiro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 643.121.350-53, no Banco do Brasil, agência nº 1506-7, conta-corrente nº 6323879-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cada uma das rés responde pela parte a que se obrigou a pagar; 5) As partes desistem do prazo recursal e manifestam que não têm interesse em desentranhar nenhum documento; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO a desistência do prazo recursal. Saem as rés advertidas de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Observe-se que as partes não têm documentos a desentranhar, conforme declarado. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Luciane rechden de Macedo:

Advogado(a) da parte autora:

Alitalia Linee Aeree Italiane S.P.A:

Advogado(a) da parte ré:

Air France Klm:

Advogado(a) da parte ré:
