

SENTENÇA

Processo nº:0231294-71.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Maria Ilza Alves dos Santos e outro
Requerido:Conjunto Residencial Presidente Costa e Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARIA ILZA ALVES DOS SANTOS e EDGARD HARDER em face de CONJUNTO RESIDENCIAL PRESIDENTE COSTA E SILVA. 
Alegam os autores, em síntese, que são proprietários do apartamento n. 71-A do condomínio réu. Ocorre que, em virtude de vazamentos no forro e terraço do prédio, o apartamento dos autores sofreu inúmeros danos, acabando por ser interditado. Requerem, por estes fundamentos, seja o réu obrigado a efetuar os reparos na área comum e no imóvel dos autores, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 131/153, na qual, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustenta que não tem responsabilidade pelo fato e que não se caracterizou a obrigação de fazer. Requer a improcedência da demanda. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 214/215). 
A preliminar foi rejeitada a fls. 301, tendo sido determinada a produção de prova pericial. 
Juntado aos autos o laudo, as partes se manifestaram sobre a prova técnica. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova pertinente, deferida quando do saneamento e sobre a qual já se manifestaram as partes, passo ao julgamento da lide. 
A ação é procedente. 
No que tange ao vazamento no imóvel dos autores, há prova inequívoca de responsabilidade do réu pelo fato. 
Com efeito, conforme laudo técnico juntado pelos autores e que deu ensejo à antecipação de tutela, a maioria das anomalias observadas e registradas ?são resultantes de infiltração e percolação de água dentro da estrutura da laje de cobertura do edifício em questão, água essa provinda de agentes pluviais e caixas d`água do edifício?. 
A responsabilidade do réu pelos vazamentos foi confirmada pela perita do juízo, a qual asseverou que: ?A área que originou as infiltrações no teto e parte superior das paredes no apartamento dos autores foi a cobertura do prédio, cuja manutenção é de responsabilidade do condomínio? (fls. 480). E acrescentou a perita que as causas prováveis das infiltrações foram as seguintes: perda da vida útil da impermeabilização; vedação deficiente dos rufos; ausência de rufos e platibandas; encontro de calhas e condutores com vedação deficiente; telhas danificadas; vazão inadequada das calhas? (fls. 479). 
Ora, evidentemente a solução de tais problemas cabia apenas ao réu, que, tendo se omitido de sua responsabilidade, deve arcar com os custos dos danos causados. 
Os danos materiais, no caso dos autos, são evidentes, tendo a D. Perita apurado, para a data do laudo, o montante de R$ 2.380,79, como necessário à reparação dos defeitos causados ao apartamento dos autores. 
Também restou configurado, na hipótese dos autos, o dano moral passível de compensação pecuniária. 
Com efeito, em virtude do comportamento culposo e reiteradamente negligente do réu, os autores tiveram o seu imóvel atingido por condições de insalubridade, permaneceram por longo período com o seu bem em situação lastimável ? de se observar que até hoje a situação não foi plenamente regularizada ? e, inclusive, sofreram a interdição de sua residência. 
Evidentemente que todas essas circunstâncias causaram sensível lesão à esfera íntima dos autores, o que, embora irreparável, merece compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau da culpa do réu e a extensão do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelos autores, o arbitramento de indenização, para cada um, no importe de R$ 5.000,00 ? cinco mil reais ? com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por MARIA ILZA ALVES DOS SANTOS e EDGARD HARDER em face de CONJUNTO RESIDENCIAL PRESIDENTE COSTA E SILVA para CONDENAR o réu ao cumprimento da obrigação de fazer, tornando definitiva, assim, a tutela antecipada concedida, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 2.380,79 (dois mil trezentos e oitenta reais e setenta e nove centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a data do laudo, e indenização por danos morais, para cada um dos autores, no valor de R$ 5.000,00 ? cinco mil reais ? com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de agosto de 2012.
