

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.231848-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elaine Guijo dos Santos
Réu(é)s:Italica Saude Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/09/2010 às 14:40h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Eduardo Ben Hur Hessel, OAB/SP nº 177.292, o qual requeu prazo para juntada de substabelecimento, sendo deferido, pelo MM. Juiz, o prazo de 05 (cinco) dias.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Danillo Brisola Pinto, RG nº 33.955.158 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Nataly Bravo, OAB/SP nº 275.533.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, trata-se de contestação onde pretende a ré eximir-se da responsabilidade. Ao que se depreende dos termos ali inseridos, bem como com a documentação acostada, é de toda improcedência aqueles argumentos, haja vista que a ré passou a operar todos os clientes da AVIMED, sendo então responsável por todos os atos praticados anteriormente a esta aquisição. Ressalta-se que é incontroverso que a ré, ao emitir a carteira de conveniado à autora, passou a ser responsável pelos atos praticados e, o que se percebe pelos argumentos ali estendidos, a cirurgia não marcada em tempo razoável causou à autora danos de cunho moral, uma vez que, pagando convênio médico, teve que se sujeitar a realizar cirurgia no Sistema Único de Saúde  SUS. Pela improcedência da contestação e total procedência da ação..


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) informante da autor(a)(es)(as): Sr. Alexandre Godoy, RG 27.193.979-5.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 018/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na última folha da contestação.
A requerida deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à autora.
É incontroverso que de 12 a 15 de julho de 2009 a autora permaneceu internada em hospital em rede conveniada da requerida.
A autora alegou que foi constatada pedra em sua vesícula, o que exigia a realização de cirurgia urgente. Tal alegação não foi especificamente impugnada e tem amparo no documento de fls.31, sendo de se destacar, a propósito, que tal documento alude expressamente à necessidade de submissão da autora a tratamento cirúrgico, trazendo ainda a expressão "bastante sintomático", o que se coaduna com o aduzido pela autora no sentido de suportar intensa dor em razão da moléstia.
No mais, a requerida em rigor não negou que a autora solicitou que ela, ré, autorizasse e agendasse a cirurgia referida neste feito. Por seu turno, a requerida aduziu que "fez de tudo para que a autora tivesse breve atendimento, como se faz prova em relatório de atendimento anexo".
Contudo, o aludido relatório por si só não prova cabalmente a alegada diligência da requerida.
Ademais, não há outros elementos de convicção que apontem estreme de dúvidas a atuação diligente da requerida para que fosse prontamente autorizada e agendada a cirurgia referida pela autora.
Se assim o é, e é de consumo a relação travada entre as partes, deve prevalecer a versão da autora, consumidora, no sentido de que a cirurgia foi marcada inicialmente para 10 de setembro de 2009, depois foi antecipada para 13 de agosto de 2009, mas depois, foi cancelada a cirurgia.
Aliás, coaduna-se com o acima exposto o fato de a autora no final de agosto de 2009 ter sido submetida a cirurgia em hospital da rede pública.
Ora, muito seria de se estranhar que se a requerida, na ocasião, já tivesse autorizado e agendado celeremente a cirurgia, que a autora, ainda assim, preferisse fazer a operação em hospital da rede pública.
Tudo isso torna patente o defeito no serviço prestado pela requerida, pois o mínimo que se pode esperar de operadora de plano de saúde é que, diante da necessidade premente de cirurgia por consumidor a ela vinculado, que ela atue prontamente para que tal ocorra, não havendo nos autos dados que comprovem a ocorrência de circunstância excepcional para a demora da requerida na autorização e agendamento da cirurgia, o que fez com que a autora tivesse de recorrer a hospital da rede pública.
Assim, diversamente do que consta na contestação, se algum abuso houve, foi da ré e não o contrário.
Formado esse quadro, verificando-se que o defeito no serviço prestado pela requerida deu causa ao dano moral suportado pela autora, a requerida deve ser responsabilizada em razão disso.
A propósito, certa a ocorrência de dano moral, pois é evidente que extrapola o mero dissabor o fato de alguem com gravo problema de saúde acionar a respectiva operadora do plano e deparar-se com a desídia desta, sendo de se salientar o destaque que o bem jurídico em questão (saúde) ocupa em nosso ordenamento jurídico.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$8.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
