

SENTENÇA

Processo nº:007.09.231672-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Roberto Cwejgurn
Requerido:Condomínio Edificio Mangueiras II





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As provas oral e documental são suficientes para o julgamento da causa, sendo desnecessária a realização de perícia.
Aliás, dada a natureza e sobretudo o valor da causa, a prova pericial representaria, além do mais, uma despesa desproporcional em relação à solução buscada pelo autor.
A prova oral e os documentos comprovaram que o apartamento do autor sofreu verdadeiro alagamento por água de chuva, que infiltrou no imóvel porque as telhas não estavam em seu lugar.
Conforme se observou pela prova colhida, alguns dias antes do episódio houve um evento que causou danos ao telhado do prédio, de tal sorte que o condomínio acionou sua seguradora para cobertura do sinistro.
E como o condomínio não foi diligente, pois não cuidou de reparar rapidamente e a contento aqueles danos, e tão pouco providenciou cobertura plástica provisória, por exemplo, deixou o prédio com o telhado em situação irregular, de tal maneira que, vindo a chover, houve a infiltração acima mencionada, a qual atingiu o apartamento do autor, situado no último andar do prédio.
A seguradora, ademais, constatou que os danos reclamados pelo autor são decorrentes de entrada de água de chuva ou infiltração dela decorrente, com a expressa anotação de que "no local se observou que o telhado estava aberto sem qualquer tipo de proteção" (fls. 140).
Assim, a responsabilidade do condomínio decorre de sua negligência quanto à reparação do telhado.
Os danos sofridos pelo autor estão bem demonstrados pelas fotografias e pela prova oral e o valor pedido para sua reparação não é imoderado.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a indenização de R$ 2.270,91 (dois mil, duzentos e setenta reais e noventa e um centavos), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
