

SENTENÇA

Processo nº:007.09.231009-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anita Maria Pereira
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 09 de abril de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.







VISTOS ETC.





ANITA MARIA PEREIRA propôs ação de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO IBI S/A. BANCO MÚLTIPLO, uma vez que seu nome teria sido incluído de forma indevida no cadastro de maus pagadores, pela Ré. Refere ter sido furtada em seus documentos pessoais e lavrou boletim de ocorrência. Fez reclamação perante o Procon e a Ré realizou o cancelamento do débito e das restrições, mas pretende dano moral, que reclama seja fixado no valor correspondente a cem salários mínimos. Instruem a inicial os documentos de fls.08/23 e 31/35.

A Ré apresentou contestação na qual suscita preliminares de ausência de causa de pedir quanto ao pedido de dano moral e também quanto ao pedido de inversão de prova. No mérito sustenta a ausência do dano e do dever de indenizar, pois não comprovado o constrangimento, assim como de causalidade adequada entre sua conduta e o dano. Argumenta ser excessivo o valor reclamado, assim como a existência de outro apontamento a afastar a pretendida indenização (fls.41/62, com documentos de fls. 63/91).

Veio aos autos a réplica (fls. 96/98).

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inciso I, do C.P.C.).

As preliminares suscitadas devem ser afastadas. Em primeiro lugar, desnecessária qualquer inversão de prova para a análise dos fatos inerentes a estes autos. O dano moral está fundamentado de forma adequada na inicial e é de fácil compreensão, tanto que a Ré conseguiu formular extenso arrazoado em sua defesa.

No mérito a ação não deve ser acolhida, diante dos elementos de prova dos autos.
Em primeiro lugar, não há qualquer pedido com relação à declaração de inexistência do débito, diante mesmo da informação prestada pela Ré, perante o Procon, de que tinha realizado o estorno das compras não reconhecidas (fl. 22). 

Aqui o que se reclama é apenas o dano moral, decorrente da inclusão do nome da Autora nos cadastros negativos dos órgãos de proteção ao crédito. 

Essa inclusão se fez por ter a Ré admitido a contratação, por terceiros, em nome da Autora. Embora alegue ter adotado as cautelas necessárias para essa contratação, não trouxe aos autos nenhum documento relativo àquela contratação para demonstrar quais as cautelas adotadas. Mesmo o relatório obtido junto ao Serasa, de fls. 78/79, é da época da apresentação da contestação e não do contrato. Nele já consta a anotação de furto de documentos, em data anterior ao contrato, o que deveria ter levado a adoção de maiores cautelas pela Ré. Assim, embora possa ter adotado alguns procedimentos, não foram suficientes a afastar a fraude, que ela própria admite conhecer existir. 
Apesar da indevida anotação nos cadastros negativos, a Ré promoveu a exclusão tão logo instada pela Autora, por intermédio do Procon.
 
A jurisprudência já vem se consolidando no sentido de que a simples negativação, em órgãos de proteção ao crédito, já gera a imposição de certa reparação.
 RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NEXO DE CAUSALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADO. FALHAS NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. REDUÇÃO.
1. Restou demonstrado o nexo de causalidade entre as falhas perpetradas pela instituição financeira, quando permitiu o desconto de cheques já anteriormente sustados, e a indevida negativação do nome do Recorrido junto aos órgãos de proteção ao crédito, a par da manutenção da restrição, mesmo após um largo período de tempo; 2. Quanto ao valor fixado na condenação, deve atuar este Tribunal Superior naquelas hipóteses em que desarrazoado o valor imposto na condenação, como se dá na espécie, evitando-se assim o injustificado locupletamento da parte vencedora; 3. Recurso especial parcialmente provido (REsp 656.915/MG, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.09.2006, DJ 30.10.2006 p. 309);

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, "que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pela autora e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem" (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela Autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, "a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão". Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330) ? nossos os sublinhados.

No entanto, apesar de indevida a inscrição determinada pela Ré, não é o caso de imposição dos danos morais, diante da existência, em data anterior, de outra restrição em nome da Autora (fl. 77), restrição que também existiu pelo período reclamado nos autos e que não foi justificada pela Autora, seja na inicial, seja na réplica.  É o caso de aplicação da Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, até porque a Autora não negou a legitimidade do outro apontamento.  

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, pois, apesar da existência da indevida inscrição do nome da Autora no cadastro negativo dos órgãos de proteção ao crédito, não está caracterizado o dano moral, nos termos da Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

Diante das peculiaridades do caso, entendo que a sucumbência é recíproca, de modo que cada parte deverá suportar a metade da taxa judiciária e das despesas processuais, compensados os honorários advocatícios (artigo 21, caput, do C.P.C.).
P. R. Int.

São Paulo, 09 de abril de 2010.
