

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.231232-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogados:Simone Silveira, RG 19.503.483-1 SSP/SP,
DANIEL MERMUDE - OAB 272.267/SP
RICARDO CARRILHO CHAMARELI TERRAZ  OAB/SP 253.445
Requerido:
Preposto:
Advogado:1) United Auto São Paulo Ltda., 
PAULO ROBERTO DOMENEGHETTI  RG. 17581891 SSP/SP
THEO DIAS MARTINS SACARDO - OAB 283.967/SP
Data da audiência:02/03/2010 às 14:00h

Em 02 de março de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, na forma do artigo 30 da Lei 9099/95, fundamento e decido. Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela ré, eis que esta é parte passiva legítima para a ação, porquanto se trata da compradora originária do bem. O mais é mérito e como  tal será analisado, ficando afastada, conseqüentemente, a preliminar de falta  de interesse de agir.  No mérito, procede em parte o pedido. Conquanto seja obrigação da autora a comunicação da venda, nos termos do artigo 134 do CTN, é fato que a efetiva transferência cabe ao comprador, que, no caso, era a ré. E esta, em contestação, em nenhum momento negou a ausência de transferência do veículo para o seu nome antes de tê-lo vendido à segunda ré. Assim, deverá a ré arcar com a tese que lhe é desfavorável, devendo responder pelos prejuízos sofridos pela consumidora pelo atraso na transferência do automóvel. Considerando a ausência de comprovação de quaisquer prejuízos materiais, deixo de fixar indenização nesse tocante. Passo, pois, a fixar a indenização por danos morais, eis que, no caso vertente, a prova dos autos deu conta da efetiva violação de um direito subjetivo, pela aporrinhação da citação em processo, bem como pelo dissabor  da autora de permanecer com veículo que não era mais seu em seu nome. Só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a capacidade econômica das partes, a existência de acordo anterior com a segunda ré, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré UNITED AUTO SÃO PAULO LTDA  no pagamento de R$ 1.000,00 quantia que será corrigida desde o a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 240,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Simone Silveira:

Advogado da parte autora:

United Auto São Paulo Ltda.:Advogados da parte ré:
