

SENTENÇA

Processo nº:0231875-20.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização
Requerente:Marcia Maria Cardoso
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.



MARCIA MARIA CARDOSO ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL e SUPORTE SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA, visando à condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
Assevera a autora que, em 03/06/2008, dirigiu-se a agência 0422-7 do Banco Nossa Caixa S.A., da Av. Dr. César Castilione Junior nº 101, Casa Verde, a fim de realizar alguns pagamentos. No momento em que ingressava no interior da agência, a porta giratória de segurança travou automaticamente, o que impediu sua entrada. Orientada pelo segurança, retornou à faixa de segurança e retirou de sua bolsa suas chaves, carteiras e outros objetos. No entanto, a porta continuava barrando sua entrada. O segurança do banco lhe disse que depositasse sua bolsa no guarda volumes, de modo que sua entrada pudesse ser liberada. A situação causou um grande alvoroço, razão pela qual a própria gerente, senhora Sandra, dirigiu-se à entrada. Mesmo tendo reconhecido sua cliente, determinou que o segurança mantivesse a porta fechada e não autorizou sua entrada. Acionou a polícia militar, que dirigiu-se ao local, e conduziu a autora para a delegacia, a fim de que fosse lavrado boletim de ocorrência, fls. 19/20. Diante do exposto, ajuíza a presente ação.
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos a autora, fls. 21.
Citado, fls. 24, o corréu BANCO DO BRASIL S.A. ofereceu contestação, fls. 26/43, oportunidade em que arguiu preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que não comprovou a autora qualquer tipo de prejuízo à sua imagem. Quanto ao mérito, sustentou que se a demandante sofreu algum constrangimento foi em razão do próprio escândalo que deu à  porta da agência. Os funcionários da agência nem sequer lembram do ocorrido. Aduziu que a autora deveria ter colocado na gaveta lateral todos os seus pertences que pudessem acionar o travamento da porta giratória. O travamento da porta poderia ter ocorrido por qualquer outro objeto que estivesse utilizando em seu vestuário, como a bota, por exemplo. Por fim, requereu a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 51/59.
Citada, fls. 68/69, a corré SUPORTE SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA ofereceu contestação, fls. 71/87, ocasião em que arguiu ilegitimidade da parte, uma vez que o comando da porta giratória não é do vigilante, mas sim próprio sistema da porta, que a trava automaticamente, de acordo com a quantidade de metal que a pessoa carrega. Quanto ao mérito, sustentou que a autora deverá provar que o vigilante agiu de forma incorreta, visto que este está sob as ordens do gerente da agência e esta obedece a legislação regulamentadora da matéria. Assim, requereu a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 159/166.
Instada a se manifestar, fls. 167, a autora requereu o julgamento antecipado do pedido, fls. 169/171.
 É o relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas produzidas até então são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.
Trata-se de ação que visa ao pagamento de indenização a título de danos morais, em razão de a autora ter sido barrada na porta giratória automática instalada em agência do Banco Nossa Caixa S.A., que foi sucedida, por incorporação, pelo Banco do Brasil S.A.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir da autora.
O interesse de agir é composto pelo binômio necessidade-adequação. A necessidade consiste na indispensabilidade do ingresso em juízo para a efetiva obtenção do bem pretendido; enquanto a adequação revela-se pela relação de pertinência entre a situação material que se quer alcançar e o meio processual para tanto utilizado. No caso em análise, estão presentes ambos os requisitos.
Igualmente, afasto a preliminar de ilegitimidade da parte, arguida pela corré Suporte Serviços de Segurança Ltda. Ainda que o serviço de segurança seja prestado por empresa especializada, a qual está vinculada ao banco réu por meio do preposto que trabalha na agência, há relação de responsabilidade evidenciada em caso de eventual persecução regressiva.
Com efeito, é de conhecimento comum que as portas das agências bancárias são dotadas de detectores de metais, que buscam preservar a segurança dos estabelecimentos, de seus funcionários e dos clientes, o que é lícito e justificável nos dias de hoje, não provocando, ocasionalmente, mais que simples desconforto com a barragem eventual de pessoas que tencionam ingressar no interior da agência.
No caso, não ficou evidenciado que a autora tivesse sofrido constrangimento, como alega, pois não veio produzida prova no sentido de que tivesse sido humilhada ou submetida a situação vexatória por funcionários do banco. Tudo não passou de mero aborrecimento, situação que não autoriza a indenização pleiteada.

No caso dos autos, a autora não se dispôs a produzir prova com o objetivo de demonstrar o alegado tratamento grosseiro ou vexatório pelos prepostos do réu, tanto que requereu o julgamento do pedido, no estado do processo.  Verifica-se, da própria narrativa da autora, feita na inicial, que os funcionários agiram com o zelo necessário diante da situação apresentada, orientando-a, inclusive, a guardar seus pertences pessoais no guarda volumes.
Os agentes de segurança agiram, portanto, no exercício regular do direito e dever de fiscalizar o ingresso das pessoas nas agências bancárias.

Nesse sentido:

Dano moral Travamento de porta giratória Excesso dos funcionários, bem como exposição do autor a situação vexatória, não demonstrados Configuração de dano moral indenizável de que não se cogita Meroreceio ou dissabor que não pode ser alçado ao patamardo dano moral Indenização por dano moral que nãodeve ser deferida por qualquer contrariedade, sob pena de estimular o enriquecimento indevido e a chamada 'indústria do dano moral' Sentença de improcedência mantida Recurso desprovido? (TJSP, Ap. 9164193-06.2005.8.26.0000, Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy, j. 30.8.2011).

A conduta do réu não constituiu ato ilícito, pois não ultrapassou os limites razoáveis do exercício regular de direito, não havendo dano moral indenizável.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização a título de danos morais, ajuizado por MARCIA MARIA CARDOSO em face do BANCO DO BRASIL e SUPORTE SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA.
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$4.000,00. Referidas verbas poderão ser exigidas da demandante caso perca, em prazo inferior a cinco anos, a condição de pessoa pobre, na acepção jurídica do termo.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
