

SENTENÇA

Processo nº:0231491-26.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Flávio dos Santos Souza
Requerido:Edvan Batista do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno




Vistos.


FLÁVIO DOS SANTOS SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de EDVAN BATISTA DO NASCIMENTO, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto.

Juntou documentos (fls. 11/31).

Devidamente citado, o réu ofereceu contestação, negando os fatos afirmados pelo autor. Por fim, pede a improcedência da demanda (fls. 56/60).

Juntou documentos (fls. 61/108).

Réplica (fls. 111/117).

Incidente de falsidade em apenso.

Instadas, as partes pugnaram por provas orais (fls. 125/126 e 128/129).

Intimadas sobre o laudo pericial, apenas o autor se manifestou (fls. 149).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

O Código de Processo Civil é expresso ao dispor acerca do julgamento antecipado da lide determinando ao juiz proferir sentença e dispensar a produção de prova sempre que a que a questão for unicamente de direito ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produção de outras provas. 

Vale citar: 

(...) se o magistrado, destinatário das provas, entendeu que o feito já se encontrava suficientemente instruído, ou seja, se já subsistiam elementos no caderno processual suficientes a formar o seu convencimento diante das demais provas colacionadas nos autos, entendimento que também compartilhamos, correto o seu proceder ao julgar a lide, indeferindo a denunciação a lide e dispensando a produção da prova que a parte autora pretendia produzir. (TJPR. AC 0365518-1. 8ª Câmara Cível. Juiz Rel. José Sebastião Fagundes Cunha. Despacho: 17/06/2009).
                                           (...) A livre apreciação da prova desde que a decisão seja fundamentada, considerada a lei e os elementos existentes nos autos, é um dos cânones do nosso sistema processual. (STJ, 4ª Turma, REsp 7.780-SP, Ministro Sálvio de Figueiredo. Julgamento: 03/12/91).

 No mérito a demanda é procedente.

É cediço que, em se tratando de compensação por danos morais, necessária a prova de sua ocorrência, porquanto ligado a aspectos eminentemente subjetivos. De outro lado, indispensável a comprovação efetiva da ocorrência de fatos que possam acarretar grave constrangimento psicológico daquele que se reputa ofendido. 
Acerca do tema, enuncia Sílvio de Salvo Venosa: 
"Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. Nesse campo, o prejuízo transita pelo imponderável, daí por que aumentam as dificuldades de se estabelecer a justa recompensa pelo dano. Em muitas situações, cuida-se de indenizar o inefável. Não é também qualquer dissabor comezinho da vida que pode acarretar a indenização. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca (Direito civil - responsabilidade civil, 4ª ed., p. 39). 

E Sergio Cavalieri Filho:
 
"[...] só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada está fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. [...] dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando estiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém (Programa de responsabilidade civil, 3ª ed., p. 89). 
Assim, é necessária a demonstração do acontecimento de fatos gravosos a ponto de gerar a presunção da ocorrência de abalo moral, o que no caso em comento se pode vislumbrar. 
No caso dos autos, são inegáveis as ofensas perpetradas pelo requerido à pessoa do autor no livro de ocorrências do condomínio, em bom português para que todos os condôminos e empregados possam ler, que para o réu o autor é um pilantra e um sacana (fls. 24).

Embora tenha negado que tenha escrito a reclamação, a perícia confirmou que a firma, a assinatura posta no final é sua, e que sua esposa foi quem escreveu o texto.

Ora, não há outra interpretação que não a mácula à honra do réu. Não vejo como o réu possa dar a esses adjetivos outra interpretação que não pejorativo.

A situação ocorrida na hipótese não pode ser entendida como fato justificável como quer fazer crer o requerido. Conforme todo o narrado, as ofensas sofridas pelo requerente possuem o condão de causar transtornos na esfera moral da pessoa. 

Sendo assim, logrou êxito a requerente ao demonstrar o fato constitutivo do seu direito (art. 333, I, do CPC): dano (ofensa à honra), o ato ilícito do requerido e o nexo causal entre o primeiro e o segundo (art. 927 do CC).

Neste sentido:
 
"EMENTA: APELAÇAO CÍVEL. AÇAO DE REPARAÇAO POR DANOS MORAIS E À IMAGEM. APELAÇAO CÍVEL Nº 852491-0 8ª CÂMARA CÍVEL CAUSA DE PEDIR ARVORADA NAS OFENSAS E AMEAÇAS À SUPERVISORA ADMINISTRATIVA DE CONDOMÍNIO. ATITUDE ARBITRÁRIA E EXCESSIVA DO APELANTE, TANTO NA QUALIDADE DE SÍNDICO, QUANTO, APÓS SER DESTITUÍDO DO CARGO, NA QUALIDADE DE CONDÔMINO. PARCIAL PROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS. FORMAL INCONFORMISMO. ATO ILÍCITO, NEXO DE CAUSALIDADE E LESAO À HONRA DA AUTORA CONFIGURADOS. AMPLA PROVA DOCUMENTAL E TESTEMUNHAL. REDUÇAO DO QUANTUM REPARATÓRIO. CONGRUIDADE. CONDENAÇAO EXCESSIVA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJPR-8ª CCv, Acórdão 16421, Ap. Cível 0572764-8, rel. Guimarães da Costa).
Destarte, presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade por indenização dos alegados danos morais, passa-se à análise do valor indenizatório.

Diante da ausência de critérios legais preestabelecidos, cabe o arbítrio do julgador, levando em conta os precedentes jurisprudenciais, atender nessa fixação, circunstâncias relativas a posição social e econômica das partes, a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente, a repercussão social da ofensa, o aspecto punitivo-retributivo da medida. 
De modo que o montante não pode ser irrisório a ponto de menosprezar as consequências sofridas pelo consumidor ou lesado, nem exagerado, dando margem a um exacerbamento punitivo. 
Frisa a jurisprudência que a responsabilização por danos morais, também possui um cunho preventivo e pedagógico, a fim de desestimular o ofensor em praticas semelhantes, não buscando de forma alguma enriquecer o pobre, muito menos miserabilizar o rico. 
Sobre o tema - fixação do dano moral - é unânime o entendimento de que, na falta de um critério norteador, deve se ter em conta um critério de razoabilidade, a fim de evitar quantias irrisórias ou exageradas, levando-se em consideração as peculiaridades de cada caso (REsp. nº 173.366-SP, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira). 
Cumpre salientar que por um lado a indenização pelo dano moral deve ser expressiva, de forma a compensar a vítima, e de outro que a indenização se converta em fator de desestímulo. Daí o caráter punitivo da sanção pecuniária. Assim é que a aferição pelo julgador deve atentar ao caso concreto, para que seja a mais justa possível. Daí sobressai a relevante lição de Rui Stocco: 

"A tendência moderna, ademais, é a aplicação do binômio punição e compensação, ou seja, a incidência da teoria do valor do desestímulo (caráter punitivo da sanção pecuniária) juntamente com a teoria da compensação, visando destinar à vítima uma soma que compense o dano moral sofrido. (...) Obtempere-se, ainda, que estes são os pilares ou vigas mestras, mas não toda a estrutura. (...) É o que se colhe em Caio Mário da Silva Pereira, ao observar: '(...) O ofendido deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo Juiz, atendendo às circunstâncias pessoais de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva' (Responsabilidade Civil. 3.ed. Rio de Janeiro: Forense, 1992, n. 49, p. 60).". (STOCCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil. 6.ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, p. 1707-1708).
 
Atentando-se para tais pressupostos, fixo o valor de R$ 5.000,00, valor que efetivamente compensa a vítima pelos danos sofridos e serve de desestímulo para a prática de condutas semelhantes por parte do ofensor. 

Mais, creio, é desnecessário.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor, à título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir desta decisão, nos moldes da súmula 362 do STJ. 

Pela sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas do processo e honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.500,00, ressalvada hipótese de gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
        Juiz de Direito


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
