

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.231017-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Marinalva Case Ambrósio, CPF 110.963.748-97
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:16/03/2010 às 13:30h



Aos 16 de março de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). EMERSON NORIO CHINEN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, Marinalva Case Ambrósio,  EG. 22.453.593-6, acompanhada de seu patrono, BENEDITO APARECIDO SANTANA, OAB 101735, bem como a preposta da ré, SUZANA BULLO, OAB 27881138, acompanhada de sua  patrona, Dra GERLANE ARETUZA DO PRADO, OAB 288592, que requereu a juntada da carta da procuração, substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido.  INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou  infrutífera. A seguir, pela advogada do réu foi oferecida contestação da qual se deu ciência ao patrono da autora,  reiterando os termos da exordial, pela procedência da ação. A seguir, pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte sentença:  VISTOS. MARINALVA CASE AMBRÓSIO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em síntese, que   é correntista e possuía débitos contratuais em valores superiores junto ao banco requerido.  Recebeu  proposta de acordo para renegociação do débito, no valor de R$ 250,00, parcelado em duas vezes de R$ 125,00, sendo a primeira parcela paga em 20/08/2009. Informou que o boleto de pagamento da segunda parcela chegou com atraso devido à greve dos Correios. Posteriormente, assim que recebeu o boleto, dirigiu-se ao banco,  que recusou o recebimento do pagamento da segunda parcela em atraso, alegando quebra do contrato.  Afirmou que, ao tentar  efetuar compra nas Casas Bahia, não foi possível realizar o negócio, porque seu nome constava no rol de inadimplentes no SCPC e SERASA, devido a existência de dívida em favor do  banco-réu, no valor de R$ 5.018,00.   Entendeu que a restrição foi indevida ante o ocorrido e em razão da divergência de valores, o que tem lhe causado dano moral. Assim, requereu declaração de inexistência do débito e  condenação do réu  no pagamento de indenização por dano moral em 40 vezes o valor do salário mínimo (fls. 01/12). Juntou documentos a fls. 13/22. Frustrada a audiência de tentativa de conciliação, citado, o réu apresentou contestação. Aduziu a improcedência do pedido inicial, argumentando que foi a autora quem descumpriu o acordo de renegociação por não efetuar pagamento da 2ª parcela. A negativação foi correta, pois originada em débitos contratuais anteriores já caracterizada sua inadimplência. Ainda afirmou que a autora teria negativação de crédito outra que descaracteriza o direito a indenização pleiteada.  Teceu comentários acerca do valor do dano. Sustentou a improcedência.  A autora manifestou-se em réplica em audiência.   É o relatório. D E C I D O. Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos. O pedido inicial da forma como foi formulado e dentro de seus limites (declaração de inexigibilidade do débito e indenização por dano moral) não pode ser considerado procedente. A pretensão ficou mal formulada na inicial, o que impõe o decreto de improcedência. Segundo restou apurado, a autora possuía débitos contratuais em valores superiores junto ao banco requerido (contratos 006795922 e 024103679  folhas 20/21). Recebeu proposta de renegociação para quitação total da dívida, resultando no valor de R$ 250,00, parcelado em duas vezes de R$ 125,00. Em 20.08.2009, efetuou pagamento da 1ª parcela de R$ 125,46 (fls. 20). Ocorre, entretanto, que deixou de realizar o pagamento da segunda parcela da renegociação na respectiva data de vencimento ( boleto de fls. 21). Alegou que o atraso ocorreu em razão da greve dos funcionários dos Correios datada do mês de setembro/2009, fato que teria ensejado demora na entrega do boleto bancário referente à segunda parcela do acordo de renegociação. E, mesmo procurando o banco posteriormente, assim que recebeu o boleto, o pagamento foi recusado, permanecendo em aberto as dívidas contratuais. Nesse contexto, confessada a inadimplência, seja dos débitos contratuais originais (contratos nºs 006795922 e 024103679), seja da 2ª parcela do acordo de renegociação (fls. 21), não é possível afirmar o direito da autora a declaração de inexigibilidade da dívida, ou que tenha havido negativação indevida em órgãos de proteção ao crédito para legitimar pedido de indenização por dano moral, nos termos e limites redigidos na petição inicial. A alegada greve dos funcionários dos Correios ou o atraso no recebimento do boleto bancário para pagamento da 2ª parcela do termo de renegociação de dívida, a par de tratar de ocorrências não comprovadas nos autos, por si só, não configuram caso fortuito ou força maior para afastar a inadimplência original confessada. No máximo, poderiam configurar justificativa para o recebimento ou pagamento da 2º parcela do acordo, sem encargos. Nesse sentido, somente após tal pagamento aceito espontaneamente pelo banco ou determinado por decisão judicial é que poderia se falar de inexigibilidade da dívida.  Note-se cuidar de proposta de renegociação de débitos originais já anteriormente  em atraso. Outrossim, tratando-se a proposta de renegociação de dívida original já em atraso, de negócio jurídico bilateral entre partes maiores e capazes, relativo a direitos patrimoniais disponíveis, não é dado ao Julgador sem pedido expresso e de acordo com os limites da lide,  substituir a vontade das partes ou obrigar o banco a aceitar pagamento da 2ª parcela após a data de vencimento, em encargos, se isto não foi requerido na petição inicial. A hipótese mais apropriada seria de afastar a cobrança de encargos decorrentes da demora da entrega da correspondência em razão da greve dos Correios alegada, o que, entretanto não viável neste feito, visto que tal pretensão não foi objeto da presente demanda, a qual deve ficar restrita aos limites da petição inicial. Sem dúvida, ainda que assim considerado e diante da duração da greve dos Correios noticiada, incumbia a autora, após já ter pago a 1ª parcela do acordo de renegociação de dívida no mês anterior (cujos termos lhe eram vantajosos), ter procurado, na respectiva e sucessiva data de vencimento, a agência do banco para realizar o pagamento da 2ª parcela ajustada. Se assim não procedeu, assumiu o risco daí inerente, até porque careceu de prova nos autos, que a requerente tenha efetivamente procurado o banco para efetuar o pagamento ou que em  qual data isto ocorreu ou ainda que tenha havido depósito judicial do valor da parcela. Veja-se, a autora sequer depositou em juízo neste feito, o valor da parcela, ainda que desconsiderado os encargos moratórios.  Em suma, o consumidor que recebe boleto de cobrança pelos Correios não está isento de pagá-lo na data do vencimento em virtude de greve do serviço postal, se pode efetuar o pagamento de outra forma, sendo eventualmente inexigível os encargos daí decorrentes. Esta conclusão, todavia, não impõe a procedência da presente demanda cujo pedido inicial formulado é meramente declaratório e de  indenização por dano moral, na medida em que a existência de inadimplência original confessada, por si só,  fundamenta a restrição negativa em órgãos de proteção ao crédito. Portanto, não é possível verificar nenhuma ocorrência de constrangimentos que ensejam indenização por dano moral restando íntegra a esfera patrimonial e moral do cidadão, sob pena de a medida se converter em meio de enriquecimento ilícito. Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARINALVA CASE AMBROSIO contra BANCO ITAÚ S.A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogada a antecipação de tutela de fls. 23/24.  Ante a sucumbência, condeno a parte autora vencida ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa, observado o benefício da Justiça Gratuita.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.



O JUIZ DE DIREITO


16/03/2010 14:18


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
