

CONCLUSÃO 
Em 16/5/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0231394-26.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Giuseppe Zebele
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Giuseppe Zebele ajuizou ação contra Companhia Brasileira de Distribuição. Alega que fazia compras no Extra Morumbi, em 25 de outubro de 2008, quando sofreu uma queda, pois o chão estava molhado e escorregadio. Não havia nenhuma sinalização. O autor quebrou o pé, ficou dez dias de repouso, depois passou a usar muletas. A ré reembolsou alguns valores gastos com táxi. Gastou, com transporte, R$ 184,00. Pelos danos materiais e morais, pede indenização de R$ 15.184,00. 
A ré contestou. Afirma que o piso não estava molhado e não poderia ter ensejado a queda. Seus estabelecimentos são mantidos sempre limpos e todos os funcionários são orientados sobre a colocação de placas indicativas no local da faxina. O autor desequilibrou-se e provocou a própria queda. Como normalmente acontece, a ré prestou total assistência à vítima, oferecendo atendimento médico, reembolsando valores gastos com remédios e transporte para as consultas médicas. Mantém seguro com essa finalidade. Não há danos a serem reparados. Tampouco há razão para o autor ter sofrido danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
Saneado o processo, foi deferida a produção de prova oral.
Em audiência, foram ouvidos o autor em depoimento pessoal e uma testemunha da ré.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. O autor contou que olhava mercadorias, em um dos corredores do estabelecimento da ré, e não viu que havia iogurte caído no chão. Escorregou, caiu, e foi socorrido por duas clientes. Depois chegaram funcionários da ré para lhe prestar assistência.
Nenhuma das duas clientes que auxiliar o autor foram arroladas como testemunhas, para comprovar que a queda ocorreu em razão do chão estar molhado ou sujo.
Não se aplica à hipótese a inversão do ônus da prova, pois o autor não é hipossuficiente para demonstrar o simples fato de ter caído porque o chão estava molhado.
Em caso semelhante o E. Tribunal de Justiça decidiu:
"INDENIZAÇÃO. Dano moral. Pessoa idosa que supostamente escorregou em um dos estabelecimentos da empresa Carrefour. Falta de comprovação de que a queda ocorreu neste local ou por culpa do supermercado. Sem nexo de causalidade entre a conduta e o dano. Recurso provido" (TJ/SP, Ap. cível n° 990.10.405489-3, 4a Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rei. Des. Teixeira Leite, j . 25.11.2010).
Assim, a improcedência da ação se impõe.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 16 de maio de 2011.
