

SENTENÇA

Processo nº:0231609-02.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geraldo Reis Bolivar
Requerido:Banco Cacique S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

C O N C L U S Ã O

Em 8 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO E FINANCIAMENTO BANCÁRIO CUMULADA COM NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL, EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS, REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS que GERALDO REIS BOLIVAR promove em face de BANCO CACIQUE S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que firmou contrato de mútuo consignado em folha de pagamento, a ser adimplido em 30 (trinta) parcelas.

Diz, outrossim, que, do total tomado, foi disponibilizado valor inferior, em razão de descontos levados a efeito.

Sustenta, ademais, que a forma de cálculo ensejou maior rentabilidade à parte demandada e que há cláusulas abusivas na avença.

Afirmando, por fim, que, em decorrência de abusividade, experimentou danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 40/41.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 74).

Citado o Banco Réu, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que há previsão legal para o desconto em folha de pagamento e, bem ainda de cobrança de juros capitalizados.

Impugna, ademais, o pedido de devolução de quaisquer valores.

Rechaçando, por fim, as demais pretensões constantes da inicial, requer a improcedência da demanda.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, e, outrossim, não remanescendo questões processuais pendentes de apreciação, procedo, desde logo, ao julgamento da causa.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Destaco, por primeiro, que a parte Autora firmou o contrato por livre e espontânea vontade, na medida de seus próprios interesses.
 
Não há que se falar, assim, em vício de consentimento sob qualquer de suas formas.
 
Por decorrência, mesmo que se concluísse pela existência de adesividade no que tange aos critérios insertos na avença, o que não seria ilegal à luz do Código de Defesa do Consumidor, ainda assim teria subsistido o elemento volitivo quanto à própria contratação, porquanto a parte Autora poderia ter optado pela não formalização do contrato com esta instituição financeira, ou, ainda, poderia ter buscado outros meios como fonte de recursos.

Bem por isso, assim, a alegação de supressão da autonomia da vontade não pode ser acolhida.
 
Mas não é só. O Autor não nega a existência do débito. Apenas questiona os juros incidentes e a capitalização.

No que se refere, por primeiro, à limitação de juros à casa dos 12% (doze por cento) ao ano, era já entendimento pacificado há tempos no sentido de que tal determinação prescindia ainda de regulamentação, não sendo, desde logo, aplicável.

Nesta conformidade, pois, o argumento da parte Autora, sob este aspecto, não é de ser aceito, notadamente porque não é tarefa do Poder Judiciário suprir lacunas deixadas pelo Legislativo.

De mais a mais, não menos verdade é que as instituições financeiras sujeitam-se a regramento emanado do Conselho Monetário Nacional, permitindo a Lei 4.595/64, outrossim, a fixação das taxas de juros cobradas pelos Bancos.

E, de resto, ainda sob esta vertente, é fato sabido e ressabido que as taxas bancárias podem ser consideradas elevadas em relação à remuneração do capital aplicado junto às instituição financeiras, de sorte que a ninguém é dado alegar ignorância quanto ao fato.

Assim, se se valeu a parte Autora dos recursos e serviços postos à disposição pelo Banco, é porque, ponderando os benefícios e desvantagens do negócio, entendeu por conveniente esta espécie de contratação. 

E com isto se afirma, assim, ser inaceitável a alegação de ignorância quanto aos critérios constantes do contrato.

De outra sorte, conforme entendimento sumulado (Súmula 596 do STF), as disposições do Decreto-Lei 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.

Sendo assim, também por esta ótica, não se verifica qualquer ilegalidade passível de correção, não havendo que se falar em existência de procedimento enquadrável na Lei da Usura, sendo absolutamente possível a incidência dos juros nos patamares em que contratados, os quais, aliás, são diuturnamente publicados na imprensa comum.

Não se diz, de outro lado, de desequilíbrio contratual, uma vez que, como é cediço e incontroverso, a parte Autora já conhecia todos os parâmetros do contrato quando de sua celebração. Conhecia, também, os valores administrativos a serem abatidos do valor a ser liberado, o que não ostenta ilegalidade.

Nada remanesce, pois, que ser apreciado sob este aspecto.

Por fim, em se tratando de Cédula de Crédito Bancário, o próprio Superior Tribunal de Justiça admitiu a possibilidade de capitalização, nos termos do Recurso Especial n. 629497-04, Ministro Fernando Gonçalves.

Aliás, nesse sentido calha mencionar a seguinte Decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça sobre o tema:
Nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36), admite-se a capitalização mensal de juros, desde que pactuada e após sua publicação que foi em 31/03/2000 (REsp 854295 / RS; Ministra NANCY ANDRIGHI; DJ 23.10.2006).

De resto, não se constata impropriedade quanto à efetivação de descontos em folha de pagamento, ao que se acrescenta que, em razão do resultado desta lide, não se fala em devolução de quaisquer valores ou gravame de ordem moral.

Considerando-se, pois, que não foram constatadas impropriedades de qualquer espécie e que sequer foi postulada a realização de perícia para a eventual apuração de impropriedade de ordem aritmética, a ação é julgada inteiramente improcedente.

           Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Nesta oportunidade, REVOGO A TUTELA concedida de forma antecipada, independentemente do trânsito em julgado, seja em razão do resultado da demanda, seja porque a parte Autora deixou de efetivar os depósitos em juízo.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a reativação das anotações existentes quando da concessão da tutela.

Por fim, face à sucumbência, arcará a parte Autora com as despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais), respeitada a Gratuidade Processual.

Custas ex lege.


P.R.I.C.
            



São Paulo, 08 de novembro de 2010.
