

SENTENÇA

Processo nº:007.09.231926-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Doroti Soares Gilberti Gatz
Requerido:Condominio Villa Victoria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não comporta acolhimento a pretensão inaugural. 
A autora busca seja o requerido condenado a lhe indenizar danos materiais e reparar danos morais, advindos de furto ocorrido em residência situada no condomínio-réu. 
Quanto à alegação de que efetivamente houve supracitado furto restou, em rigor, incontroversa. 
Impende, pois, analisar se, em face de tal evento danoso, recai sobre o condomínio-réu o dever de ressarcir à autora, quanto aos danos por ela noticiados. 
Reputo que não, pois não se infere que o condomínio forçosamente tenha dever de guarda em relação aos bens situados na residência referida neste feito, não se olvidando que tal dever exsurgiria caso houvesse previsão expressa na convenção condominial em tal sentido. 
Contudo, não há. 
E, sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:
Responsabilidade civil - Furto em residência do condomínio, que não assumiu expressamente a guarda dos bens da residência dos condôminos - Ausência de provas suficientes dos requisitos legais exigidos para a responsabilização - Recurso improvido..(Apel. nº 158240-4/8-00. 9ª Câmara de Dir. Privado ? Rel. Des. José Luiz Gavião de Almeida ? Data julg. 08/09/2009).
Também já se decidiu que o condomínio, destituído de personalidade jurídica, não tem obrigação de guardar e vigiar os bens dos condôminos ou dos ocupantes dos apartamentos, estejam eles nas unidades autônomas ou nas áreas comuns, não respondendo civilmente pelo furto ou roubo de coisas que estejam naquelas ou nestas (TJSP ? 8ª Câm. de Dir. Privado ? Ap. 76.607-4/6 ? Rel. Aldo Magalhães ? j. 04.08.1999). 
Nesse prisma, não há elementos nos autos que apontem seja o condomínio responsável pelos danos advindos do furto, salientando-se, no mais, que não há comprovação irretorquível, no caso em tela, de que o evento criminoso ocorreu em decorrência de conduta negligente ou imprudente por parte de alguém que agisse em nome ou por conta do requerido, para o que não basta o teor dos documentos carreados aos autos pela postulante ou dos depoimentos desta e da informante por ela trazida.
Consigne-se, por oportuno, que, ao que consta, o ingresso dos furtadores não se deu pelo portão de entrada do condomínio, onde há o controle de entrada e saída de pessoas, mas sim por muro, por meio do qual os furtadores, a partir de imóvel lindeiro, lograram entrar diretamente na residência referida na inicial, sem que, para tanto, por conseguinte, tivessem de passar por sobredito portão.
Formado esse quadro e, mormente, repise-se, não havendo cláusula expressa que estabeleça a responsabilidade do condômino pelo furto de bem particular do condômino, de residência nele situada, não há suporte para carrear ao condomínio-réu responsabilidade pelo evento danoso narrado, de sorte que não quadram os pleitos formulado pela parte autora. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 1º de outubro de 2010.

.
