

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.231087-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcia Maria da Silva, RG 20380373 SSP/SP, CPF 142.678.558-54
Requerido:Angélica dos Santos Souza Amorim
RG. 30.201.207-2 SSP/SP, CPF 326.019.428-27
Data da audiência:10/03/2010 às 13:30h

Em 10 de março de 2010, às 13:30, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré pagará à autora a quantia de R$ 965,00, em 10 parcelas, sendo as 09 primeiras parcelas de R$ 100,00 e, a última, de R$ 65,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 12 do mês de abril de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes, ou primeiro dia útil que se seguir; 3) Caso a requerida tenha disponibilidade financeira, poderá quitar o débito restante de uma única vez, no mês que lhe aprouver, respeitados os valores e o dia de pagamento aqui combinados; 4) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora,  CPF nº 142.678.558-54, no Banco Santander (033), agência nº 0390, conta corrente nº 01018433-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 5) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 6)  Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Márcia Maria da Silva:

Angélica Santos:
