

C O N C L U S Ã O

Em  27 de abril de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0231815-16.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Druckman Comercio e Assistencia Tecnica Ltda EPP
Requerido:Banco Santander S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



Trata-se de demanda em que Druckman Comércio e Assistência Técnica Ltda. EPP requer reparação de danos morais e indenização por danos materiais contra Banco Santander S/A e A Pneuasa Ltda., em virtude protesto por aquele, de títulos deste, que já estavam quitados. Aduziu ter sofrido abalo emocional, por meio de seus representantes legais, que tiveram sua saúde abalada. Requereu o pagamento em dobro da duplicata paga em duplicidade, bem como danos morais.
Em contestação, o banco alegou ser parte ilegítima, uma vez que agiu como mandatário da corré. No mérito, se valeu do mesmo argumento.
A corré afirmou que a responsabilidade é exclusiva do banco, já que comunicou-o de que os títulos dos autores não deveriam ser protestados.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O feito já pode ser julgado, ante a suficiência da prova documental nele acostada.
A alegação da corré afasta a preliminar trazida pelo banco.
A fls. 24/25 estão os instrumentos de protesto referentes às duplicatas 062994-1/3, no valor de R$ 1.700,34, 062994-2/3, de R$ 1.699,83 e 062994-3/3, neste mesmo montante. Todos foram protocolados, pelo Banco Santander, em 19/06/2009.
A corré Pneuasa reconheceu que os títulos eram indevidos, atribuindo a culpa pela cobrança ao banco que já havia recebido suas ordens de não o fazer.
Ao saber da atitude do banco propôs medida cautelar para que os títulos fossem baixados. De fato, a fls. 155 consta ordem deste Juízo em tal sentido.
A fls. 120/125 consta carta enviada pela Pneuasa ao Santander informando que não deveriam ser cobrados os créditos lá indicados, entre eles os referentes à autora. Tal carta é anterior ao protesto, recebida em 06/05/09 pelo banco. Portanto, o protesto foi realmente indevido, havendo atuação do banco de maneira a desrespeitar as determinações do mandante, com excesso de poderes, o que gera sua exclusiva responsabilidade, nos termos do art. 667 do CC.
Pertinente, nesses termos, a devolução do valor cobrado em dobro, conforme art. 940 do CC, valor este que deve ser pago pelo banco exclusivamente.
No que tange aos danos morais a autora é pessoa jurídica, mas os requereu alegando que "teve sua conduta alterada pela sua moral e sua saúde abalada, nas pessoas de seus representantes legais, as quais são pessoas idôneas" (fls. 04  no início). Ora, o abalo psicológico sofrido pela pessoa física do sócio não pode ser utilizada como fundamento para justificar reparação de dano moral da pessoa jurídica que integra, ante a autonomia das personalidades.
Ademais, apesar da existência de aberrante súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.

O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

(...)
Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica tout court, para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...)
Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada. (A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para condenar o corréu Banco Santander a pagar em dobro o valor protestado, devidamente atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o indevido protesto. Condeno o banco ainda às verbas de sucumbência, devendo pagar as custas e honorários de advogado da autora, que fixo em 20% do valor da condenação, além dos honorários do advogado da corré, com base no princípio da causalidade, que fixo em R$ 1.000,00.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se. Não havendo pagamento espontâneo e juntada memória de cálculo do débito com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora conforme art. 475-J do CPC.
RIP.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
