

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.231021-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourival de Jesus da Silva
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana de Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Vistos.


LOURIVAL DE JESUS DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais, pelo rito ordinário, em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A., também qualificada nos autos, visando a condenação da requerida no pagamento da quantia equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos a título de danos morais, bem como a devolução em dobro (R$ 373,82) do valor apontado indevidamente no cadastro de inadimplentes por estar a fatura vencida em setembro de 2008 quitada, além da declaração de inexigibilidade do débito.

Alegou o autor que em meados de agosto de 2009, ao tentar financiar um veículo junto à BV Financeira, ficou sabendo que seu nome estava nos órgãos de proteção ao crédito em razão de um apontamento da requerida relativo a uma conta de energia elétrica vencida em setembro de 2008.

Procurou a requerida para noticiar o pagamento da conta. No entanto, mesmo apresentando o comprovante de pagamento da referida fatura, seu nome foi indevidamente mantido nos cadastrados de proteção ao crédito (SCPC e Serasa) em razão da conta vencida em 18/09/08 no valor de R$ 186,91 (cento e oitenta e seis reais e noventa e um centavos) resultando prejuízos morais, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Afirmou, ainda, ter sofrido transtornos, constrangimentos e abalo moral, não só pela indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, mas, também, pelo descaso da requerida, que não procedeu à baixa da restrição mesmo ciente do pagamento da conta. Requereu, então, a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos e a devolução em dobro do valor indevidamente apontado (art. 42, do CDC). Juntou documentos (fls. 11/16).

Emendada a inicial (fls. 17 e 20/21) pela decisão de fls. 22/23 foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final.

A requerida foi citada (fls. 36) e apresentou contestação (fls. 41/47), requerendo a improcedência da ação. Admitiu que por um erro de comunicação entre a instituição que recebeu o pagamento da fatura e a requerida o nome do autor foi mantido nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após o efetivo pagamento da conta vencida em setembro de 2008. No entanto, sustentou que tal fato, em especial por se tratar de negativação de valor pequeno, não gera dano moral. Trata-se apenas de mero aborrecimento, devendo a ação ser julgada improcedente. Subsidiariamente, pugnou pela fixação dos danos morais de forma razoável e proporcional.
 O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 58/60).
 Designada audiência (fls. 61) a conciliação resultou infrutífera (fls. 63).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com ação de Indenização por danos morais, visando a condenação da requerida no pagamento de 50 (cinquenta) salários mínimos a título de reparação pelos danos morais sofridos, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela manutenção indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento da fatura do mês de setembro de 2008, além da restituição em dobro do valor apontado (art. 42, do CDC).

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo.

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida manutenção da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por conta de dívida quitada oriunda de conta de energia elétrica vencida em setembro de 2008.
Sustenta o autor que mesmo tendo efetuado o pagamento da referida fatura seu nome foi mantido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. 

Com razão o requerente, mormente pelo conteúdo da defesa apresentada pela requerida. 

Com efeito, resultou incontroverso nos autos a celebração do contrato de prestação de serviços entre as partes, bem como o pagamento da fatura de setembro de 2008 e a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, vinculada à referida conta, além da manutenção do nome do requerente nos cadastros depois da quitação. 

Urge realçar, bem assim, cingir-se a questão controversa dos autos sobre a responsabilidade pela manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção mesmo depois do pagamento da conta e energia elétrica. 

Pos bem.

Note-se, então, que a situação fática descrita nos autos e incontroversa é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa/requerida pelos danos decorrentes da indevida permanência do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos em manter o nome do requerente no cadastro de inadimplentes, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 


Na realidade, a questão está em saber se a requerida agiu ou não com culpa, pois, se comprovada a culpabilidade da ré terá o dever de indenizar o autor por danos morais.

Diante da documentação acostada aos autos, note-se que a ré ao manter o nome do autor nos referidos órgãos de proteção ao crédito, mesmo depois do pagamento da fatura e debate praticou conduta reprovável, causando prejuízo. 

Saliente-se, ainda, ser certo que a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes antes do pagamento da dívida era devido. Todavia, após o pagamento da conta, que se deu em 10/10/2008, que resultou comprovado pelo documento de fls. 13/15, tinha a ré o dever de proceder às baixas ou pelo menos de ter notificado o autor para fazê-lo. 

Ademais, não há nos autos prova da notificação e de que o autor tinha sido comunicado para proceder às baixas. Logo, está demonstrada a negligência e a desídia dos funcionários da requerida, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado, notadamente por ser indevida a manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Urge destacar, ainda, que existe direito da ré, diante da inadimplência de seus clientes, de incluir seus nomes nos cadastros de proteção ao crédito, mas tal direito cessa, assim que o pagamento do débito é efetuado. Por isso, se existia qualquer direito a dar licitude à conduta da ré, este só perdurou enquanto o débito encontrava-se em aberto, porque, após isso, qualquer negativação deve ser considerada ilícita.

Dessa forma, fica patente a irregularidade na manutenção da restrição do nome do autor.
   
Assim entende a jurisprudência. Confira-se:

Apelação 7170305000 
Relator(a): Antonio Marson 
Comarca: Itatiba 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/03/2008 
Data de registro: 28/04/2008 
Ementa: Dano moral - Banco de Dados - SCPC - Manutenção da inscrição mesmo após a quitação da dívida - Pagamento já efetuado - Culpa das rés - Dano experimentado pela autora que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade da manutenção da negativação - Idéia que, por si só, gera na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador - Indenização mantida - Valor condizente com as conseqüências.Ementa: Dano moral - Banco de Dados - SCPC - Manutenção da inscrição mesmo após a quitação da dívida - Pagamento já efetuado - Culpa das rés - Dano experimentado pela autora que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade da manutenção da negativação - Idéia que, por si só, gera na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador - Indenização mantida - Valor condizente com as conseqüências do mal e a condição social das partes - Ausência de litigância de má-fé - Ação procedente - Recursos improvidos. 
 
Apelação Cível 3642344800 
Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/04/2008 
Data de registro: 14/04/2008 
Ementa: Responsabilidade civil - Ato ilícito - Manutenção do nome do recorrido no cadastro de maus pagadores - Dano moral configurado diante da negativação do crédito - Recurso improvido. 
Ementa: 

Apelação 7028348000 
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/05/2008 
Data de registro: 20/06/2008 
Ementa: INDENIZATOR1A POR DANOS MORAIS - Duplicata mercantil - Manutenção indevida do protesto - Restrição cartorária que se mostrou legitima quando se encontrava a autora inadimplente. No entanto, a partir do momento do pagamento e quitação do título, cabia ao credor tomar providências no sentido do cancelamento do protesto ? Responsabilidade do credor evidenciada ? Jurisprudência do C. STJ no ... Ementa: INDENIZATOR1A POR DANOS MORAIS - Duplicata mercantil - Manutenção indevida do protesto - Restrição cartorária que se mostrou legitima quando se encontrava a autora inadimplente. No entanto, a partir do momento do pagamento e quitação do título, cabia ao credor tomar providências no sentido do cancelamento do protesto ? Responsabilidade do credor evidenciada ? Jurisprudência do C. STJ no sentido de que havendo a quitação da divida, cabe ao credor proceder ao cancelamento do protesto - A indevida manutenção da restrição cartorária, após o pagamento da dívida, gera indenização por danos morais (Danum in re ipsa) - Proporcionalidade e Razoabilidade na fixação do quantum - Sentença reformada - RECURSO PROVIDO

E ainda:

AÇÃO DE NULIDADE DE INSCRIÇÃO CADASTRAL NO SERASA C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. DECISÃO JUDICIAL ANTERIOR DETERMINANDO A SUSPENSÃO DA INSCRIÇÃO. DESCUMPRIMENTO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. INFORMAÇÕES OBTIDAS NO CARTÓRIO DISTRIBUIDOR (AÇÃO DE EXECUÇÃO). NECESSIDADE DE NOTIFICAÇÃO DO CONSUMIDOR. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 43, parágrafo 2., DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO PREVIA. OBRIGAÇÃO DO ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CREDITO. ATO ILÍCITO. ABALO DE CREDITO. DANO MORAL DEVIDO. 1. Tem direito a indenização por dano moral a pessoa que teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes, mesmo apos obter decisão liminar determinando a suspensão da inscrição naquele banco de dados." (TJPR - 9ª CCiv. - ApCiv. 337835-6 - Rel. Des. Astrid Maranhão de Carvalho Ruthes - j. 29.06.06 - DJ 21.07.06) 


"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. APELO DO AUTOR. FUNDAMENTAÇÃO. ADEQUAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. MANUTENÇÃO INDEVIDA DE REGISTRO DE PROTESTO NO SERASA. RESPONSABILIDADE DO CREDOR. CARACTERIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PRESUNÇÃO. VALOR. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. APELO DO AUTOR CONHECIDO E PROVIDO. APELO DA RÉ PREJUDICADO. 1. O apelo interposto do autor está devidamente fundamentado e, portanto, não padece do defeito apontado pela ré. 2. O credor tem responsabilidade por danos advindos da manutenção indevida do registro de protesto em órgão de proteção ao crédito (SERASA), sendo irrelevante a tanto eventual convênio entre o órgão registrador e a serventia. 3. A indenização por dano moral deve ser fixada em valor moderado e suficiente para compensar o prejuízo do lesado." (TJPR - 10ª CCiv. - ApCiv 370252-1 - Rel. Des. Vitor Roberto Silva - j. 16.11.06 - DJ 01.12.06).

Para corroborar o acolhimento do pedido trago à colação julgados do E. Tribunal de Justiça de casos análogos. Confira-se:
Apelação 990092627813 
Relator(a): Mario A. Silveira Comarca: Sorocaba Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 10/12/2009 Data de registro: 06/01/2010... danos morais. Conta de consumo de energia elétrica devidamente paga. Cobrança indevida. A inscrição indevida do nome do apelado no serviço de proteção ao crédito gerou ... 
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou procedente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais. Conta de consumo de energia elétrica devidamente paga. Cobrança indevida. A inscrição indevida do nome do apelado no serviço de proteção ao crédito gerou abalo em seu crédito. Dano moral configurado. Sentença mantida. Apelação não provida. 

Apelação Com Revisão 1282642005
Relator(a): Ruy Coppola Comarca: Santo André Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 20/08/2009 Data de registro: 14/09/2009.enta: ... Dano moral. Corte no fornecimento de energia elétrica. Conta relativa ao consumo que já havia sido paga pelo consumidor quando ... 
Ementa: Prestação de serviços. Ação de indenização. Dano moral. Corte no fornecimento de energia elétrica. Conta relativa ao consumo que já havia sido paga pelo consumidor quando da interrupção da prestação dos serviços. Comportamento irregular da empresa/ré regularmente caracterizado. Reparação do dano moral que deve ser fixada em valor que permita propiciar uma compensação razoável à vítima. Arbitramento com base em diversos fatores, como a extensão do dano e a condição econômica da autora e da ré. Valor da indenização fixado em patamar desarrazoado. Quantia exacerbada. Reparação do dano moral que deve ser fixada em valor que permita propiciar uma compensação razoável à vítima, sem configurar fonte de enriquecimento indevido em detrimento da parte vencida. Redução determinada para R$ 3.000,00. Correção monetária que incide da data da sentença que arbitrou o dano moral e não ajuizamento. Observação que se faz. Re; ré provido. 

Insta realçar, bem assim, que "in casu", não podendo o réu negar a inclusão, bem como a manutenção do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes, muito menos o pagamento efetuado, aduziu, como excludente de sua responsabilidade o fato de tal apontamento não ensejou danos morais ao autor.  Sem razão à requerida.

Como ficou bem configurado nos autos, agiu culposamente o réu ao manter a negativação do nome do requerente, cujo débito ao qual se referia já havia sido pago. 

Ora, se o autor pagou o que lhe era cobrado, por óbvio que pretendia que o credor tomasse as providências no sentido de baixar o referido lançamento. 

Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

Assim, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, na manutenção indevida do nome do requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-lo pelo dano moral sofrido. 

O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).


Ressalta-se estar o nexo de causalidade comprovado, vez que o fato gerador da responsabilidade do réu ao manter o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo após o pagamento do débito, e o dano moral sofrido são interligáveis.

Com efeito, no caso em apreço, é evidente a existência de dano moral, quando, após o pagamento da conta de energia elétrica, o requerido manteve o nome do autor inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por mais de um ano.

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de consequências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a manutenção indevida do nome do apelado no SCPC. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).

"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)."
(REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 


Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Conclui-se, portanto, que a manutenção por longo período do nome do autor no cadastro de inadimplentes ocorreu de maneira indevida, sendo certo que o requerido agiu culposamente, devendo responder pelos danos decorrentes de tal conduta negligente.

Constata-se que o réu agiu negligentemente em não promover as devidas anotações em seus cadastros de cobrança, relativamente ao pagamento do débito, o que motivou a manutenção dos dados do autor no cadastro do órgão de proteção ao crédito. 

Saliente-se, ademais, que inexiste qualquer culpa do autor, mesmo concorrente, para elidir a responsabilização da ré, já que pagou o valor devido. E o réu, no entanto, foi incapaz de impedir a negativação do nome do requerente. 


Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 
Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 
No caso em testilha, o requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. 

Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome mantido indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada erroneamente mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a frequentes situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. 
Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).


Resta, portanto, perquirir valor da indenização. Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa do autor, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante (TJSP, RT 747/267). 
Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar ao autor a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição.  

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 


Note-se que a indenização pleiteada pelo autor, no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos, apesar da manutenção ter sido indevida, em razão do pagamento da dívida, fixo a indenização devida ao autor, a título de indenização por danos morais, na quantia de 10 (dez) salários mínimos, equivalente a R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais). 

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização de 10 (dez) salários para o valor de R$ 5.100,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Por fim, no confluente, sem a prova inconcussa e irrefragável do dolo, não há como impor ao litigante a condenação de que trata o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, como pretende o autor.

Como sabido, a incidência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso, agindo conscientemente o fornecedor de que não tem direito ao crédito pretendido. Não se pode afirmar a má-fé com base, tão-só, na procedência do pleito, motivo pelo qual fica afastada a aplicação do citado artigo de lei.

Assim, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, afastando-se a repetição de valores e a aplicação do art. 42, do CDC.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Outrossim, tendo o autor decaído minimamente do pedido, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2010.
Daniella Carla Russo Greco de Lemos
 Juíza de Direito
