

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.231266-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcos Ramos de Souza, RG 16.848.303-8 SSP/SP, CPF 051.717.868/01
MANUEL VILA RAMIREZ - OAB 73.268/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
PRISCILA SILVA ROVERSI ? RG. 30.080.010-1 SSP/SP
JULIO CEZAR ROVERSI - OAB 227.477/SP
Data da audiência:02/03/2010 às 15:00h

Em 02 de março de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, sobre a contestação escrita juntada aos autos o patrono do autor se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão. Procede o pedido. A própria ré admite que o autor pleiteou o cancelamento do contrato, todavia, por conta de erro sistêmico, sobreveio a negativação do nome do autor. Ora, é certo que a primeira prestação, pelo que se colhe dos autos, venceu antes mesmo do  desfazimento do negócio. Todavia, as cobranças continuaram, como se observa da documentação trazida e se estenderam até o mês de abril, o que justifica a culpa da ré, eis que a transação entre as partes já havia sido desfeita e não se justificava mais a cobrança. Entendo, portanto, que a negativação efetivada foi indevida, sendo cabível ressarcimento ao autor pelos danos morais contra ele praticados. Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes e, bem ainda, as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 235,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu,              (MLD), escrevente, digitei. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Marcos Ramos de Souza:

Advogado da parte autora:

BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento:

Advogado da parte ré:
