

SENTENÇA

Processo nº:002.09.231573-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:HERIVELTO FRANCISCO GOMES
Requerido:Edson Vasconcelos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Incontroverso que o veículo conduzido pelo réu foi o primeiro a colidir, causando o engavetamento de veículos, que levou aos danos no veículo do autor.
É posição da jurisprudência vencedora a de que, em princípio, em caso de engavetamento de veículos, o primeiro a colidir é o responsável pelo evento (RT, 508:90). 
Assim, indubitável a responsabilidade do réu pelos danos materiais causados no veículo do requerente. No que tange à extensão, está bem demonstrada pelos documentos de folhas 13 a 23, não tendo o requerido produzido qualquer prova apta a afastar as conclusões que deles se podem inferir. Assim, devida a condenação do réu no pagamento, em favor do autor, da quantia de R$ 1300,00.
Todavia, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, sofridos no dia dos fatos, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor, a título de indenização por materiais, a quantia de R$ 1300,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Defiro a gratuidade da Justiça aos autores.
P.R.I.   
São Paulo, 24 de março de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
