

SENTENÇA

Processo:0231893-92.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Ismael Martins Rodrigues e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.

Vistos.

Cuida-se de Ação de Rescisão Contratual c.c. Reintegração de Posse, ajuizada por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU em face de ISMAEL MARTINS RODRIGUES e TEREZA RODRIGUES, alegando, sem síntese, que os réus deixaram de pagar as prestações relativas a imóvel que lhe foi prometido à venda pela autora no âmbito do SFH, a despeito de devidamente notificados. Requereu a rescisão do contrato e a conseqüente reintegração na posse do imóvel, com perda de todos os valores pagos pelos réus como compensação pelo tempo em que ocuparam gratuitamente o imóvel. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/43. Aditamento a fls. 46. 

Pessoalmente citados (fls. 73), os réus ofereceram contestação de 74/83, acompanhada de documentos (fls. 84/90), alegando, em resumo, que deixaram de arcar com o pagamento das prestações em razão de dificuldades financeiras, não sendo caso, contudo, de rescisão do contrato e reintegração de posse, eis que, sendo a CDHU entidade sem fins lucrativos, cuja atividade precípua é proporcionar acesso à moradia à população de baixa renda, mediante concessão de empréstimos, não se tratando de mero agente financiados privado explorador de atividade econômica, necessária se faz a demonstração de que tal inadimplemento inviabiliza concretamente sua finalidade social, devendo ainda demonstrar que não pode suportar uma renegociação com o devedor, em atenção à função social da empresa autora. Aduziram, ainda, não ser cabível a perda dos valores pagos, nos termos do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor. Requereram, assim, a improcedência e, subsidiariamente, a devolução das parcelas pagas. 

Ofereceram os réus, também, reconvenção a fls. 91/101, acompanhada de documentos (fls. 102/120), sustentando, em suma, que o contrato firmado fere o Código de Defesa do Consumidor, porquanto implica desequilíbrio contratual em razão de sua onerosidade excessiva, devendo adequado à realidade econômica atual dos reconvintes, que tiveram alterada sua renda familiar. Argumentaram, ainda, ser impossível a retomada do imóvel, sem garantir habitação digna aos reconvintes. Pugnaram, assim, concessão da gratuidade da justiça, revisão do contrato e, subsidiariamente, seja determinado que a ré e a Secretaria de Habitação lhes garantam habitação digna.

Réplica a fls. 124/129. Contestação da autora-reconvinda a fls. 130/135, com argüição de preliminar de inépcia do pedido reconvencional. Réplica dos réus-reconvintes a fls. 137. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão controvertida limita-se à matéria de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das documentais contidas nos autos. 


Aliás, conforme já decidiu, igualmente, o Excelso Supremo Tribunal Federal: A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

A preliminar argüida pela autora-reconvinda não comporta acolhimento. 

Com efeito, o pedido de revisão contratual, por onerosidade excessiva, formulado pelos réus-reconvintes é juridicamente possível, porquanto amparada em nosso ordenamento jurídico a pretensão para adequação do equilíbrio econômico- financeiro à realidade atual dos mutuários, que deve ser aferida em cada caso concreto. No mais, a matéria confunde-se com o próprio mérito e com ele será analisada. 

O pedido inicial merece ser julgado procedente, ao passo que o reconvencional, improcedente. 

Além de incontroverso, a prova colacionada aos autos demonstra que as partes, de fato, firmaram instrumento particular de promessa de compra e venda, figurando a CDHU como promitente vendedora e os réus como promitentes compradores, sendo ajustado o preço e a quantidade de parcelas a serem pagas para aquisição de imóvel. Ademais, por admitido o inadimplemento, torna-se incontroverso, fato que se presume, pois, verdadeiro, nos exatos moldes do artigo 302, caput,  do Código de Processo Civil, além de prestigiado pela prova documental acostada com a inicial. 

Outrossim, a alegação de dificuldades financeiras não há de ser acolhida como justificativa para não pagamento, não podendo o credor arcar com o prejuízo advindo de problemas pessoais do devedor.

Os réus se comprometeram a adquirir uma unidade habitacional, porém, há mais de 53 meses (cf. notificação à fl. 41), deixaram de pagar pagam as prestações contratualmente firmadas, continuando a residir no imóvel, sendo que o inadimplemento, ainda que culposo, é suficiente para deixar os devedores em situação de responsabilidade. 

O comportamento culposo dos requeridos, em prejuízo da companhia autora e de terceiros que pretendem conseguir vaga para fixação da moradia, autoriza a declaração de extinção contratual, porquanto implementada a condição resolutiva prevista no pacto celebrado. A resolução judicial do contrato possibilita, via de conseqüência, a reintegração de posse, por força da extinção do direito dos requeridos de ocupação do imóvel, operando-se, nesse contexto, o chamado esbulho pacífico.

Destarte, à vista do não pagamento das prestações mensais devidas para aquisição do imóvel e, ainda, da regular notificação efetivada pela promissária compradora, consubstanciou-se a mora ex personae dos requeridos e o inadimplemento absoluto, impondo-se o acolhimento da pretensão referente à rescisão judicial do contrato e a perda da posse. 

Veja-se que, conforme notificação que instrui o pedido inicial, datada de abril de 2009, os requeridos permaneceram por mais de cinqüenta meses sem promover o pagamento de qualquer prestação. É certo, também, que nesses quase dois anos que se passaram desde a interpelação nenhuma outra parcela foi paga. E o contrato, por sua vez, foi celebrado em novembro de 1993.
Dessa forma, figura-se legítima a perda das prestações pagas a título de taxa de ocupação, conforme previsão contratual e como forma de adiantamento e prefixação das perdas e danos suportados em face da disposição do bem em favor dos réus e do tempo de ocupação do imóvel sem qualquer contraprestação. 

Com efeito, a previsão legal constante do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a nulidade das cláusulas contratuais que estipulem a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado, deve ser corretamente interpretada, a fim de evitar o enriquecimento do consumidor, bem como não permitir seu empobrecimento indevido e, principalmente, prejuízo exagerado ao fornecedor.

Ou seja, aludido dispositivo legal não se aplica quando há ocupação do imóvel sem a devida contraprestação financeira, como no caso dos autos, em que esta tenha se prolongado por longos anos (mais de seis), figurando-se razoável a perda dos valores pagos em razão dessa ocupação.

 Na espécie, a autora é companhia habitacional, que usa recursos do SFH e não tem fins lucrativos, portanto, a perda pelos réus das parcelas pagas é medida de justiça (nesse sentido, JTJ 230/43, acórdão da lavra do e. Des. Narciso Orlandi.).

Quanto à matéria, confira-se:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão requerida pela adquirente por inadimplementos dos compradores - Revelia destes - Acolhimento do pleito com imposição de ofício da condição de restituição dos valores já pagos como condição para retomada da posse do bem - Descabimento - Mora confessada - Utilização do bem por longos anos que justifica o perdimento das quantias pagas a título de indenização pelo uso do imóvel - Aplicação literal da regra contida no art 53, do CDC que implicaria enriquecimento injustificado dos devedores. Recurso provido.  (Ap.Civ. 2618494300, rel. Des. Galdino Toledo Júnior, C. Décima Câmara de Direito Privado, j. 10/03/2009) 

No que tange ao pedido reconvencional, melhor sorte não assiste aos réus-reconvintes.

A alegada dificuldade financeira dos reconvintes não pode servir para alteração do contrato, uma vez que a segurança dos negócios jurídicos ficaria sensivelmente abalada com tal comportamento. 

Outrossim, não lograram os réus demonstrar a existência de onerosidade excessiva, tampouco narraram quais os fatos que determinaram a mudança da situação econômica, ou seja, qual o evento, concretamente considerado, que deu azo à alteração do equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Ao contrário, fazem vagas alegações, razão pela qual  não é de ser aplicada a teoria da imprevisão.

E, ainda que realmente houvesse algum plano econômico profundamente alterador de nossa economia, o que se argumente apenas por epítrope, tal evento não seria imprevisível, mas tão só imprevisto. Num país como o Brasil, não é raro a ocorrência de planos econômicos, desvalorização cambial, demissões trabalhistas sem justa causa, oscilação das Bolsas de Valores, etc. Nada disso, contudo, tem o condão de alterar cláusulas contratuais. 
Nesse sentido: Não pode a apelante valer-se do argumento da onerosidade excessiva superveniente à celebração da avença para eximir-se de seu cumprimento. A se admitir tal argumentação, restaria prejudicada a segurança inerente aos contratos, resultando letra morta as disposições nele contidas. Ao aderir voluntariamente à avença deveria a apelante ter feito projeção futura, visando os riscos que lhe adviriam caso concretizadas as condições extraordinárias supervenientes (AP. nº 805.576-5, rel. Constança Gonzaga).

Sendo assim, tendo as partes livremente firmado contrato que atendeu os princípios de legalidade e não comprovada nenhuma irregularidade capaz de acoimá-lo, deve o pedido ser desacolhido. Por essa razão, não se vislumbra qualquer ofensa às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Não há, pois, como questionarem os termos da avença para uma alteração visando interesse unilateral. Mesmo porque, em relação ao instrumento em questão devem ser aplicados os mesmos princípios que regem os contratos, entre eles o de que os contratos devem ser cumpridos.

Por fim, a pretensão para garantia de habitação digna deve ser dirigida aos órgãos estatais responsáveis pela implementação de políticas públicas e concretização dos direitos sociais constitucionalmente assegurados, transbordando os limites objetivos e subjetivos da presente ação, razão por que não cabe aqui ser discutida. 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de: a) rescindir o contrato firmado entre as partes, com a perda dos valores pagos pelos réus em favor da autora; b) reintegrar a autora na posse do imóvel. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por força da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, cuja exigibilidade deverá respeitar ao quanto disposto no artigo 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, por serem os requeridos beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I. 
São Paulo, 11 de maio de 2011.

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
   JUIZ DE DIREITO
