

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.231260-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Flor de Maio Soares, CPF 897.689.816-87
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:24/03/2010 às 13:30h



Aos 24 de março de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). EMERSON NORIO CHINEN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente  a autora ou quem a representasse. Ausente o preposto do réu, presente sua patrona, Dra ANDRESSA BARROS LIMA, OAB 228311. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou prejudicada ante a ausência da requerente.  Pela patrona do réu foi oferecida contestação.  A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. MARIA FLOR DE MAIO SOARES, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face da BANCO CITICARD S.A S/A, alegando, em síntese, ter sido surpreendida com cobrança de parcela em atraso no valor de R$ 130,94, referente a dívida contratual. Contestou a cobrança, pois não contratou qualquer negócio com a parte ré, acabando por ser surpreendida pela inclusão indevida de seu nome em órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito que não contraiu. Assim, requereu declaração de inexistência do débito e condenação em verba pecuniária de desagravo ao dano moral (fls. 02/08). Juntou documentos a fls. 09/26. A tutela antecipada foi deferida a fls. 27. Citada, frustrada a tentativa de conciliação, ausente a autora, a instituição financeira ré alegou  em contestação a improcedência, afirmando ausência de pressupostos para a responsabilidade civil, correta contratação de cartão de crédito, eventual  fato de terceiro, além da legalidade da cobrança e da negativação. Por fim, impugnou o valor pretendido a título de indenização.  Requereu a improcedência. É o relatório. D E C I D O. Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos. Por primeiro, ausente a autora a presente audiência; bem como tendo a ilustre advogada da parte requerida salientado, a matéria comporta julgamento antecipado, não havendo outras provas a produzir. No mérito, a parte autora negou ter contratado com a ré ou mesmo haver qualquer relação jurídica subjacente a legitimar a cobrança indevida indicada na inicial, referente a contrato supostamente celebrado com o banco (fls. 14), sustentando ter sido vítima de fraude ou golpe com utilização de seus dados pessoais. Negou veementemente qualquer contratação, inclusive lavrando Boletim de Ocorrência policial (fls. 12/13). De outro lado, a parte requerida sustentou o relacionamento comercial justificador da cobrança, fazendo menção a impossibilidade de utilização de dados por terceiros e correta conferência de dados e documentos, entretanto, da análise das provas carreadas aos autos não é possível acolher-se esta conclusão. Note-se que a instituição financeira requerida não se esmerou na produção de provas em seu favor.  De fato, poderia ter apresentado original ou cópia do aludido contrato ou proposta ou cópia dos documeentos apresentados na contratação para provar a vinculação das partes e conferir legitimidade à cobrança realizada, entretanto nada disso fez, preferindo ficar apenas nas palavras.  Assim, sem apresentação do contrato não é possível realizar prova pericial, tampouco encontra-se justificativa para a produção de prova testemunhal, visto que está ausente sequer início de prova documental, restando a verossimilhança da alegação do consumidor inabalada, notadamente porque a ele não é dado fazer prova negativa. Diante deste quadro, verifica-se que com a presença da verossimilhança das alegações do consumidor, enseja-se a inversão do ônus da prova a seu favor, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, razões que logicamente conduzem à procedência da demanda. Ao contrário, o que se infere é o dever de indenizar da empresa em face da parte mais fraca ? consumidor, em virtude da falta de sua boa-fé e da ausência de providências a serem adotadas que culminaram nos acontecimentos indevidos narrados nos autos. Incumbia ao banco adotar redobradas diligências para evitar a contratação com fraude pela utilização de identidade alheia. Desse modo, impõe-se o reconhecimento do equívoco da empresa ré que ensejou a cobrança indevida. Aliás, conforme se verifica dos autos, houve a necessidade da concessão de tutela antecipada para que o SERASA e o SPC informassem registro de nada consta em nome do autor. De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito. Quanto aos danos morais, bem caracterizados, e como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a parte ré se acautele em casos semelhantes, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 2.000,00, a título de danos morais. Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA FLOR DE MAIO SOARES em face da BANCO CITTICRD S/A para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, confirmada a tutela antecipada de fls. 27, oficiando-se ao SPC e SERASA, e condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação, a título de indenização por danos morais. Arcará a ré vencida com as custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, §3º e 4º, do Código de processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.



O JUIZ DE DIREITO


24/03/2010 14:00





Adv. Requeridos(s):
