

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.231461-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Carlos Alberto Traves, RG 11.748.975-X SSP/SP, CPF 945.644.698-00
Eloá Cristina Tavares OAB 292202/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda
Marcelo Lobão Ramacciotti ? RG. 33.604.808-7 SSP/SP
Francisco Spínola e Castro OAB 207037/SP
Vivo  S/A
Carlos Alberto Begliomini Junior ? RG. 32754688 SSP/SP
Melissa Regina Polisel OAB 260340/SP
Data da audiência:22/03/2010 às 14:00h

Em 22 de março de 2010 , às 14h14min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A co-ré Vivo S/A declara cancelada a linha nº 11 9624 8644, que é vinculada ao CPF do autor nº 945.644.698-00, sem ônus para o autor; 2) As rés efetuarão o pagamento ao autor da quantia total de R$ 1.870,64; 3) O valor será dividido entre as rés da seguinte forma: a co-ré Samsung compromete-se a pagar R$ 1.685,64 e a co-ré Vivo S/A compromete-se a pagar R$ 185,00; 4) O pagamento da co-ré Samsung será efetuado até o dia 20 de abril de 2010, mediante depósito judicial no Banco do Brasil. O pagamento da co-ré Vivo S/A será efetuado mediante depósito  na conta-corrente do patrono do autor, Dr Eduardo Nelo Tavares, CPF nº 000.319.858-82,  até o dia 06 de maio de 2010, no Banco Itaú Personnalité S/A, agência nº 3740-0, conta-corrente nº 01632-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Na impossibilidade do depósito na conta-corrente acima indicada, poderá a ré Vivo S/A realizar o depósito judicial, no prazo de 5 dias da data acima fixada; 6)  O autor deverá desconsiderar qualquer cobrança referente à linha ora cancelada; 7) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 8) As partes desistem do prazo recursal; 9) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Saem as rés advertidas de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Carlos Alberto Traves:

Advogado(a) da parte autora:

Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda:

Vivo  S/A:

Advogado(a) da parte ré:
