

CONCLUSÃO

Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.231876-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Azor Neves de Oliveira e outros

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, em face de AZOR NEVES DE OLIVEIRA, ANA LÚCIA ALVES DE OLIVEIRA, MARIA DO SOCORRO SILVA DIAS E LUIZ JOSÉ DIAS, alegando, em síntese, que firmou com os dois primeiros réus contrato de compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alega, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois abandonaram o imóvel e deixaram de efetuar os pagamentos. Requer a procedência da ação para obter a rescisão contratual, a reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls.10/42).
Os réus AZOR NEVES DE OLIVEIRA, ANA LÚCIA ALVES DE OLIVEIRA foram citados (fls.83) e não apresentaram contestação.
Os réus MARIA DO SOCORRO SILVA DIAS E LUIZ JOSÉ DIAS foram citados (fls.85/86) e apresentaram defesa (fls.91/117). Afirmam que os réus receberam o imóvel por intermédio de contratos de cessão do bem, sem autorização da autora, sendo nula a cláusula que proíbe tal procedimento. Afirmam, ainda, possuírem direito à renegociação do contrato e impossibilidade de retomado do imóvel sem garantia de habitação digna para a ré e entendem ser ilegal o pedido de compensação das parcelas pagas. Requerem a improcedência dos pedidos. Juntam documentos (fls.118/134).
A autora se manifestou em réplica (fls.136/140).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
No mérito, os pedidos são procedentes.
Em primeiro lugar, está provada a mora dos réus, que devidamente citados não apresentaram os comprovantes de quitação das parcelas vencidas até a presente data. Importante destacar, neste aspecto, que a obrigação assumida pelos dois primeiros requeridos possui data certa de vencimento situação que faz caracterizar a mora com o simples decurso do prazo sem pagamento, independente de notificação, nos termos do artigo 397 do Código Civil ? O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor. 
Além disso, a própria contestação ofertada pelos atuais ocupantes do imóvel não impugna o inadimplemento, situação que torna inequívoca a mora atribuída aos réus, observando-se que Azor Neves de Oliveira e Ana Lúcia Alves de Oliveira não apresentaram contestação, em que pese a regular citação.
Quanto à matéria apresentada em contestação pelos atuais ocupantes do imóvel apresentam-se algumas ponderações.
Em primeiro lugar é possível a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel. Isto porque o negócio jurídico em questão é bilateral impondo-se aos contratantes o cumprimento da obrigação assumida para então exigir a prestação a que está obrigada a parte adversa. É neste sentido o artigo 476 do Código Civil segundo o qual Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. Trata-se de regra geral de interpretação dos contratos, fato que impede aos réus exigir a manutenção na posse do imóvel sem o respectivo pagamento. Da mesma forma, é desprovida de fundamento legal a alegação no sentido de que a autora deve provar que a mora inviabiliza concretamente sua finalidade social. Ora, conforme já ponderado, a atividade da autora resumiu-se na alienação de imóvel a população de baixa renda, circunstância que implicou na fixação de preço para a aquisição deste bem. Desta forma, sendo o negócio jurídico bilateral (a autora vende o imóvel entregando a posse e os réus aceitam a compra mediante o pagamento do preço), garante a norma civil sua resolução na hipótese de inadimplemento. Assim, na medida em que ninguém está obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei (Constituição Federal, artigo 5°, inciso II), não pode a autora ser obrigada a entregar o imóvel aos réus sem o respectivo pagamento.  
Por fim, não se nega o direito constitucional a vida, à saúde e à dignidade da pessoa humana. A questão, entretanto, resume-se no fato de que não pode a autora ser compelida a garantir tais direitos, que em última análise devem ser pleiteados diretamente contra o Estado, pessoa jurídica de direito público.
 Prosseguindo, em relação à indenização por perdas e danos, dispõe o artigo 475 do Código Civil que A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Nestes termos, diante da revelia dos réus que efetivamente pagaram à autora as prestações em questão, é possível a perda dos valores, visando-se, assim, compensar a autora pela utilização do bem. É certo que o Código de Defesa do Consumidor prevê a possibilidade de restituição das parcelas pagas na hipótese de compra e venda a prazo, quando há resolução contratual. Todavia, no caso em tela, cumpre observar que os dois primeiros requeridos e posteriores ocupantes do imóvel  utilizaram este bem gratuitamente desde agosto de 1998, data indicada como inicio do inadimplemento (fls.42), e caso estivessem obrigados a pagar contraprestação pelo uso o valor, por certo, seria superior ao da prestação. É necessário fazer uma harmonização entre os princípios do Código de Defesa do Consumidor e a natureza do contrato celebrado entre as partes, que tem por objetivo proporcionar habitação à população de baixa renda.
Assim, como não há no instrumento contratual previsão de multa compensatória em montante determinado, a perda das prestações pagas tem o efeito de compensar o compromissário vendedor pelo período em que o imóvel esteve à disposição dos réus sem a correlata adimplência do preço ajustado, observando-se que a interrupção do pagamento iniciou-se há mais doze anos.
Importante frisar, neste ponto, que os dois primeiros réus ocuparam o imóvel em 1994 (fls.31) e na hipótese de desfazimento do negócio seria possível à autora cobrar indenização por perdas e danos visto que neste período o imóvel não estava à sua disposição. Tal procedimento tem fundamento no artigo 884 do Código Civil na medida em que o uso gratuito do bem geraria enriquecimento sem causa aos réus, em detrimento da requerente, que não usufruiu o imóvel desde o início da ocupação pelos compromissários compradores. Assim, cabível a cobrança de contraprestação por tal utilização. 
Por fim, não é ilegal a proibição de cessão dos direitos decorrentes do contrato sem o consentimento da autora pois a alteração do devedor indicado no contrato deve ser feita garantindo-se ao credor a análise da capacidade econômica do cessionário. Da mesma forma, tem a autora o direito de analisar o preenchimento dos requisitos exigidos para a aquisição deste tipo de imóvel popular, observando-se que na hipótese de fato os novos adquirentes não possuíam condições para quitar o débito, tanto que a mora iniciou-se há mais de doze anos. 
 Finalmente, a destinação social dos imóveis construídos pela autora impede a transferência aleatória destes bens a terceiros, em especial porque há listas de mutuários que se inscrevem obedecendo-se a diversos critérios, entre os quais, sorteios e anterioridade, de modo que o contrato de gaveta celebrado pelos réus evidentemente desvirtua esta finalidade social gerando prejuízo aos pretendentes regularmente habilitados que fazem jus à contemplação.
Por tais motivos, não provada a quitação e verificando-se a irregularidade da ocupação exercida pelos segundos réus em relação ao imóvel descrito na petição inicial, os pedidos são procedentes.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS APRESENTADOS NA PETIÇÃO INICIAL PARA O FIM DE DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO DE PROMESSA DE VENDA E COMPRA FORMALIZADO ENTRE A AUTORA E AZOR NEVES DE OLIVEIRA E ANA LÚCIA ALVES DE OLIVEIRA, REINTEGRANDO A AUTORA NA POSSE DO IMÓVEL, COMPENSANDO-SE OS DIREITOS DECORRENTES DE BENFEITORIAS IMPLEMENTADAS NO IMÓVEL COM O VALOR DEVIDO PELA OCUPAÇÃO GRATUITA, DESDE O ADVENTO DA INADIMPLÊNCIA ATÉ A DATA DA DESOCUPAÇÃO EFETIVA.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita em favor de Maria do Socorro Silva Dias e Luiz José Dias.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
