

SENTENÇA

Processo nº:0231720-83.2009.8.26.0002 - Cautelar Inominada
Requerente:Regina Banzoli e outro
Requerido:Golden Cross Assistênci Int. de Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz



VISTOS.

REGINA BANZOLI e HELOISA BANZOLI movem medida cautelar inominada, em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, alegando que firmou com a ré, contrato de prestação de serviços médicos e que sempre honrou com os pagamentos devidos e que em 2003, recebeu diagnóstico de que era portadora de "Carcinoma Ductal Invasor Grau II Histológico e 2 Nuclear Associada a Crescimento Intraductal Padrão Sólido sem Necrose do seio esquerdo". Informa que somente após a propositura de ações judiciais, conseguiu realização de cirurgias e tratamento. 

Afirma que em julho de 2009, foi informada da necessidade de realização de nova cirurgia, cuja cobertura foi liberada pela ré. No entanto, no dia 07.08.2009, no hospital, foi informada de que a liberação havia sido negada. Pede liminar para obrigar a ré a arcar com os custos da cirurgia programada para 20.08.2009. 

A liminar foi deferida.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir, visto que não houve recusa na cobertura do procedimento. No mérito, reitera a alegação de que não houve recusa na cobertura da cirurgia e que a liberação ocorreu antes da concessão da liminar. Pede improcedência.

Nos autos principais, foi apresentada réplica e determinada a apresentação da gravação das conversas das partes. A ré interpôs agravo retido contra essa decisão, informando que as gravações somente permanecem pelo período de 90 dias, sendo assim impossível a presunção de veracidade dos fatos, sem a apresentação das gravações. A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, sendo cabível a análise do mérito do pedido. A preliminar arguida é rejeitada. Está presente o requisito do interesse processual, haja vista que a pretensão da autora consiste, não só no reconhecimento da obrigação da ré em arcar com os custos do procedimento cirúrgico, mas, também, na indenização por danos morais. 

A autora afirma que foi autorizada a realização do procedimento cirúrgico, de forma verbal. A ré alega que não houve contatos ou negativa de cobertura. Para prova desses fatos, foi determinada a apresentação de fita magnética, contendo as conversas mantidas entre as partes. A ré informa que as fitas sofrem degravações a cada 90 dias. No entanto, o caso envolve alegados contatos havidos em julho de 2009. A ré foi citada para o presente feito em 09.09.2009. Então, por medida de cautela, a ré deveria manter intactas as gravações referentes ao caso do processo, até seu final. Não o fazendo, deve sofrer as conseqüências de sua omissão. 

No mérito, anote-se que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares se deu na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se, indiscutivelmente, de contrato de adesão, nos expressos termos do artigo 54, "caput", desse Código, que prevê:

"Art. 54 - Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo."

Tratando-se do Código de Defesa do Consumidor, é cabível a inversão do ônus da prova. A questão básica nos autos refere-se à não aprovação da cobertura para a cirurgia programada para 07.08.2009. No caso dos autos, no processo cautelar, a ré apresentou o documento de fls. 72, consistente em guia de autorização, com validade para 20.08.2009. Tornou-se incontroverso nos autos que a cirurgia foi realizada nessa última data.

No entanto, com a inversão do ônus probatório, incumbia à ré provar o teor dos contatos anteriormente havidos entre as partes, bem como ausência de solicitação de cobertura para a cirurgia originariamente programada para 07.08.2009. No entanto, a ré não provou esse fato. Anote-se que  a fls. 23 consta relatório médico, informando que houve a suspensão da cirurgia, "por motivos burocráticos", os quais, pelo teor dos demais documentos juntados ao processo, emitidos pela mesma médica, são imputados à ré.

Finalmente, o objetivo contratual da assistência médica comunica-se necessariamente, com a obrigação de restabelecer ou procurar restabelecer, através dos meios técnicos possíveis, a saúde do paciente. Assim, viola os princípios mencionados qualquer limitação contratual que impede a prestação do serviço médico hospitalar, na forma pleiteada. Nessas condições, foi editada a Súmula 302, do Superior Tribunal de Justiça, que se aplica ao caso presente:

?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limite no tempo a internação hospitalar do segurado.?
Nessas condições, constata-se a demora injustificada e indevida na autorização da cobertura de cirurgia em favor da autora. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para tornar definitiva a liminar, visando determinar que as despesas referentes ao procedimento cirúrgico, materiais e honorários médico-hospitalares, bem como as despesas com a equipe médica, sejam suportadas pela ré. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas e honorários fixados em 15% do valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
