

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0231899-02.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Max Machado de Souza e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de MAX MACHADO DE SOUZA e MÔNICA CARDOSO TAVARES, também qualificados, alegando, em síntese, ter celebrado com o requerido Max Machado contrato de compromisso de compra e venda (fls. 29/36), cedendo ao réu a posse direta e precária do bem descrito na inicial, retendo, para si, a posse indireta. Em contrapartida o réu assumiu a obrigação de ocupar a unidade habitacional situada na Rua Antonio Moura Andrade nº 533, Prédio 19 A, Apto. 42, do Conjunto Habitacional Hospital Itaquera, para sua residência e de sua família, bem como, de pagar à CDHU a título de remuneração da permissão de uso o valor constante no citado termo. Ocorre que o requerido não só deixou de pagar as parcelas, tornando-se inadimplente e descumprindo o instrumento (planilha de fls. 49/50), também abandonou o imóvel (documento de fls. 48). A autora notificou extrajudicialmente (fls. 47) o réu para pagamento do débito, porém, quedou-se inerte. 

Ao final requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e das benfeitorias efetuadas no imóvel com o tempo em que ficou no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos 10/50.

Aditada a inicial (fls. 51) foram citados o réu (fls. 120) e a atual ocupante do imóvel Mônica Cardoso Tavares (fls. 73).

Os réus não apresentaram defesa (certidão de fls. 127). 

É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando à rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel com o tempo em que o requeridos usufruiram do bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do bem.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto os réus, em que pese citados e cientes da presente ação, não apresentaram contestação, deixando transcorrer ?in albis? o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 



Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia, sendo prescindível qualquer dilação probatória.

A ação é procedente.

Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 29/36), bem como o seu descumprimento pelo réu Max Machado, que deixou de pagar as parcelas ajustadas (planilha de fls. 49/50), e abandonou o imóvel (fls. 48), o que enseja, em conseqüência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel e a perda das parcelas pagas e benfeitorias existentes pelo tempo em que usou o bem gratuitamente.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que o requerido não quitou integralmente o contrato que celebrou com a autora, consoante demonstrativo de fls. 49/50, havendo um saldo devedor no importe de R$ 8.382,80, dando causa à rescisão do instrumento e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

O esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada da atual ocupante do imóvel. 

Observe-se, bem assim, na realidade, que embasa a presente ação de rescisão contratual não só a venda do imóvel, como acima mencionado, mas também a falta de pagamento das prestações, que resultou comprovado nos autos pelo documento de fls. 49/50.

Insta destacar, ainda, não ter o requerido acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que o requerido pagou apenas parte do valor avençado e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seus débitos junto a autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial.

Quanto à verificação da compensação, a razão está com a autora. No caso, o réu é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem. 

Segundo se depreende do documento de fls. 49/50, houve quitação de apenas parte das prestações, cujo valor irá compensar o uso indevido do imóvel. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor do própria réu.  No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 




Ressalte-se que não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que o requerido usou e usufruiu o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito da requerida. 

Note-se ter havido pagamento de algumas parcelas, estando o requerido sem pagar desde 1998 (fls. 49/40), sendo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelo requerido. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de promessa de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel e declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias existentes, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, ainda, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno o réu no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse.
P. R. I.C. 
São Paulo, 11 de janeiro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
