

SENTENÇA

Processo nº:002.09.231675-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elias Gonçalves de Oliveira
Requerido:CMU Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Eu,_______(fhs), escrevente, digitei em   31/08/2010.

Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 58/62 e da presumida satisfação do credor a fls. 64v, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
