

SENTENÇA

Processo nº:0231315-47.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Fixti Soluções em Tecnologia da Informação Ltda
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c. repetição de indébito ajuizada por FIXTI SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA. em face de VIVO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que mantinha com a ré contrato para a prestação de serviços de telefonia de 10 linhas. Em setembro/outubro de 2008 as partes firmaram novo contrato para a formação de um único plano, contendo, além das 10 linhas, outras 15 novas, com minutos compartilhados e tarifas de assinatura muito mais vantajosas à autora. Ocorre que a ré, sem qualquer justificativa, deixou de incluir três das linhas antigas no novo plano, o que implicou a cobrança de valores indevidos da autora, que acabou por efetivar pagamentos a maior. Após insistentes reclamos da autora, a ré acabou por regularizar a questão e incluir as três linhas no plano. Assim, requer a declaração da inexigibilidade dos valores pagos a maior e a repetição de indébito, em dobro. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 362/377, na qual sustentou a inaplicabilidade do CDC à espécie e a impossibilidade de inversão do ônus da prova. No mérito argumentou que cumpriu rigorosamente o avençado pelas partes, inexistindo qualquer cobrança a maior. Impugnou o pedido de repetição do indébito e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
O feito foi saneado a fls. 529. 
Produzido o laudo pericial, sobre o qual se manifestou apenas a autora, a ré, em alegações finais, reiterou as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Nos termos da decisão saneadora de fls. 529, constituem pontos controvertidos da causa: (a) se a ré procedeu às migrações de forma correta, conforme previsto em contratos; (b) em hipótese negativa, se tal proceder implicou cobranças a maior. 
Após a produção do bem elaborado laudo pericial, conclui-se que as questões controvertidas foram resolvidas em favor da autora, tanto que não contrariadas, pela ré, as conclusões do expert. 
Com efeito, há demonstração inequívoca de que a autora assinou com a ré um novo contrato de conta, de n. 2039390729, mediante o qual contratou 15 novas linhas, além de ter migrado as suas 10 linhas anteriormente contratadas (fls. 744). A ré, entretanto, devido a alguma falha em seu processamento, deixou de migrar três das linhas antigas (fls. 746). 
Observe-se que a ré não impugnou a conclusão pericial e nem negou que tenha havido por parte da autora, pelo meio adequado, a solicitação de migração das três linhas, tanto que acabou por incluí-las no novo plano, em abril de 2009. 
Ora, se a não migração decorreu de falha nos procedimentos que caberiam à ré e seus prepostos, e não por qualquer fato imputável à autora, conclui-se que a responsabilidade pelos eventuais danos ou prejuízos decorrentes da omissão somente podem ser atribuídos à ré. 
A perícia, mais uma vez, apurou os prejuízos sofridos pela autora em virtude da falha da ré, consistentes nas cobranças a maior. 
De fato, a comparação dos planos revelou que, em virtude da não migração das três linhas, a autora teve um gasto médio mensal a maior por linha de aproximadamente R$ 58,72 por assinatura, R$ 114,00 por assinatura de outros serviços e R$ 16,50 pela não aplicação do bônus de 50 minutos, o que implicou cobrança ? e pagamento ? a maior de R$ 2.838,30. 
Os valores a maior devem ser assim considerados durante o período de efetivação do novo plano até a regularização das três linhas ? procedimento adotado pelo perito -, e não do requerimento da autora quanto ao novo plano, pois a migração somente se concretizou com a ativação, que cabia à ré. 
Embora pese a resistência da ré, aplica-se, à hipótese, o Código de Defesa do Consumidor, pois a autora era a destinatária final dos serviços de telefonia prestados, não havendo qualquer demonstração de que estes eram utilizados como insumo em sua atividade. 
Logo, tendo havido o pagamento de quantia indevida, cumpre à ré a devolução, em dobro, do respectivo valor, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC. 
Considerando que o pagamento a maior atingiu, conforme perícia, o montante de R$ 2.838,30 (fls. 746), a repetição do indébito deve ser efetivada na quantia de R$ 5.676,60, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar indevidos os valores a maior cobrados pela ré e, em consequência, CONDENÁ-LA a restituir à autora a quantia de R$ 5.676,60 (cinco mil seiscentos e setenta e seis reais e sessenta centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Arcará a ré, ainda, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, com as custas e despesas processuais ? inclusive honorários periciais ? e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
