

SENTENÇA

Processo nº:0231431-55.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Mercado Gualtieri Ltda.
Requerido:Phenix Distribuidora Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.

                                        
MERCADO GUALTIERI ingressou com AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra REDFACTOR FACTORING E FOMENTO COMERCIAL S.A. E PHENIX DISTRIBUIDORA LTDA., devidamente qualificados nos autos, alegando nos autos que foi surpreendida com a apresentação de um título para protesto no 2º Cartório de Protesto de Letras.
Diz que nunca teve relação jurídica com nenhuma das corrés e tentou entrar em contato para resolver a situação, mas sem sucesso, sendo título protestado. Diz ainda que o título foi cancelado por terceiros com a anuência da corré Redfactor.
Pleiteia a condenação das corrés em danos morais, sugeriu o valor de 50 salários mínimos.
Em audiência a corré Redfactor chegou num acordo (fls. 33) sendo extinta a ação em relação a mesma (fls. 46). Após tentativas de citação da corré Phenix e diligências para localização dos endereços, a mesma foi citada por edital (fls. 166/167).
Às fls. 173/175, o Curador Especial apresentou contestação por negativa geral.
O autor manifestou-se às fls. 183/185.
Em apenso, ação cautelar de sustação de protesto, cuja liminar foi deferida.

                  É o relatório. Fundamento e Decido.

O processo deve ser julgado de forma antecipada, porque a matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de duplicata de compra e venda e da respectiva sustação de seu protesto, sob alegação de falsa de causa para sua emissão.
A citação por edital é válida, após diligências a ré não foi encontrada.
A contestação por negativa geral torna controvertidos todos os fatos narrados na petição inicial, porém não pode a autora provar que não há causa para o saque do título, tratar-se-ia de prova negativa (probatio diabólica), cabe a quem emite a cártula a prova da respectiva causa de emissão e esta prova não veio aos autos.
Protestado título sem causa, ipso facto, gera o evento indenização por dano moral, eis que o nome da autora constou no rol dos que não honram suas obrigações demotivadamente. Atenta às circunstâncias do fato, valor dos títulos e o valor já recebido pelo autor no acordo com a corré Redfactor, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO E A MEDIDA CAUTELAR EM APENSO e confirmo a liminar, para cancelar definitivamente os protestos, declarar a inexigibilidade das duplicatas objeto desta ação e condenar a corré Phenix a pagar indenização no valor de R$ 3.000,00 a título de dano moral. Sucumbente, arcará a corré Phenix com as custas e despesas de ambos os processos e honorários advocatícios que fixo em conjunto para os dois processos em 10% do valor da condenação, corrigido monetariamente e acrescido de 1% de juros mensais desde a publicação desta sentença. 
Transitada em julgado, expeça-se oficio ao Cartório para liberação do protesto, custas pela autora, cabendo reembolso nestes autos.
Transitada em julgado, tem-se por liberada a caução, independentemente de termo.
Transitada em julgado expeça-se certidão em favor do curador no valor máximo da tabela para a categoria curador especial.
Junte-se cópia no apenso
Consequentemente, Julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
