

SENTENÇA

Processo nº:007.09.231291-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Carlos Alves de Moraes e outro
Requerido:Eletropaulo S.A.

CONCLUSÃO

Em  12 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.



VISTOS. 

ANTONIO CARLOS ALVES DE MORAES e MARCELO BUENO FREITAS ajuizaram ação ordinária em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO MPAULO S/A, alegando que em agosto de 2009 houve interrupção do fornecimento de energia elétrica para o imóvel de sua propriedade, sob o argumento de existência de 04 contas em atraso, referente aos meses de maio/2009 (R$ 833,61), junho/2009 (R$ 499,93), julho/2009 (R$ 391,99) e agosto/2009 (R$ 314,99). Estas contas entretanto são abusivas e divergem da média de consumo dos meses anteriores. Assim, requereu restabelecimento liminar do fornecimento de energia elétrica, revisão das contas e indenização por dano moral (fls. 02/09). Juntaram documentos a fls. 10/41.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 42 condicionado ao depósito dos valores das contas não pagas pela média de consumo dos meses anteriores. Depósito judicial a fls. 58.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 59/65), afirmando a licitude da suspensão do fornecimento de energia elétrica ante a inadimplência das contas de consumo e a inexistência de dano moral. Assim, requereu a improcedência.
Houve oportunidade para réplica (fls. 69). 
É o relatório.
Decido.
Prescinde o feito dilação probatória comportando a lide julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Os documentos dos autos foram suficientes para se convencer sobre a existência de degrau de consumo, variação injustificada e cobrança de valores indevidos nas contas de consumo mensais de fornecimento de energia elétrica do imóvel dos requerentes, tal e qual narrado na petição inicial, concluindo-se pela abusividade e lesão ao consumidor.
Com efeito, as contas dos meses de janeiro/2009 (fls. 169,89), fevereiro/2009 (R$ 132,61), março/2009 (fls. 125,17) e abril/2009 (R$ 125,95) foram quitadas, enquanto que as contas ora impugnadas, referente aos meses de maio/2009 (R$ 833,61), junho/2009 (R$ 499,93), julho/2009 (R$ 391,99) e agosto/2009 (R$ 314,99), de forma evidente, apresentaram valor superior à média de consumo dos meses anteriores, tanto que informaram valores bem superiores, tudo conferindo legitimidade à alegação de abusividade.
De sua parte, a empresa requerida não comprovou que o requerente tenha efetivamente utilizado a energia elétrica cobrada. Sustentou a empresa ré a regularidade da cobrança, entretanto, da análise das provas carreadas aos autos, não é possível acolher-se esta conclusão. Note-se que a requerida não se esmerou na produção de provas em seu favor.
De fato, poderia ter apresentado histórico de consumo ou ter elebaorado laudo de vistoria do imóvel para conferir legitimidade à cobrança realizada, entretanto nada disso fez, preferindo ficar apenas nas palavras. 
Assim, sem um mínimo de início de prova documental não é possível realizar prova pericial à vista do tempo decorrido, tampouco encontra-se justificativa para a produção de prova testemunhal, restando a verossimilhança da alegação do consumidor inabalada, notadamente porque a ele não é dado fazer prova negativa.
Diante deste quadro, verifica-se que com a presença da verossimilhança das alegações do consumidor, enseja-se a inversão do ônus da prova a seu favor, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, razões que logicamente conduzem à procedência da demanda.
Por outro lado, o procedimento do corte para compelir a usuária ao pagamento de débito pretérito igualmente é ilícito, pois caracteriza o constrangimento indevido na cobrança do débito, até porque quando da concessão do pedido de antecipação de tutela, houve depósito de valores calculados pela média dos meses anteriores para quitação das referidas contas (fls. 42 e 58). Em outras palavras, a gravidade do corte impõe que apenas seja permitido diante do absoluto não pagamento da conta, evitando-se a desproporcionalidade entre o inadimplemento e o meio de cobrança que o caracteriza como constrangedor. 
O Código de Defesa do Consumidor é aplicável na relação jurídica em debate, pois a autora é a destinatária final dos serviços prestados em sua residência. Além disso, o art. 3º, do CDC, inclui a pessoa jurídica pública na definição de fornecedor, ficando inequívoca a intenção do legislador, de estender a proteção legal ao hipossuficiente e vulnerável, usuário dos serviços públicos. Nessa medida, a proteção contra as práticas abusivas e a modificação de cláusulas que estabeleçam prestações desproporcionais e tornem o contrato excessivamente oneroso é direito da autora. 
Nesse sentido, devem ser revisadas as contas impugnadas, adotando-se como base de cálculo da diferença entre o consumo medido e o provável consumo real, o melhor paradigma consistente na média dos últimos quatro meses de medição normal, antes da verificação do degrau de consumo, evitando-se a distorção tanto em prejuízo da autora, quanto da ré, já que este período parece suficiente para abranger as alterações de consumo eventuais. Assim, a média de consumo deverá ser calculada com base nas contas de janeiro a abril/2009, para então proceder ao cálculo da diferença, mantendo-se o equilíbrio contratual e observando-se os valores já depositados nos autos.
De outro lado, a indenização moral pedida dependia da prova de que, do inadimplemento ou da cobrança indevida, tenha resultado efetiva ofensa à honra ou sofrimento extraordinário da parte autora.
Assim, embora não se ignore a situação por que passou a parte autora, nem o dissabor e transtorno enfrentados, não ficou caracterizado o dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para reconhecida a cobrança incorreta dos valores pleiteados pela requerida nas contas referentes aos meses de maio/2009, junho/2009, julho/2009 e agosto/2009, fixar como correto o valor das contas indicadas como sendo aquele encontrado com base na média de consumo dos últimos quatro meses de medição normal antes da verificação do degrau de consumo (contas de janeiro a abril/2009), observando-se os valores já depositados nos autos, a partir de quando passará a contar correção monetária e juros legais de mora se houver diferença a ser eventualmente cobrada. Decorrência lógica, ficam afastados os encargos da mora daí decorrentes e confirmada a tutela antecipada de fls. 42 pelos seus próprios fundamentos.
Transitada esta em julgado, os valores depositados serão levantados pela empresa ré (fls. 58) em pagamento das referidas contas de consumo. Expeça-se mandado de levantamento.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P. R. I. 
São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
