

SENTENÇA

Processo nº:002.09.231375-4
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Gledson Cândido Rodrigues
Requerido:José Carlos de Santana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

GLEDSON CÂNDIDO RODRIGUES move a presente ação contra JOSÉ CARLOS DE SANTANA.

Em síntese o autor aduz que é proprietário do imóvel descrito na inicial, nesta Cidade, o qual se encontra locado ao réu através de contrato escrito. Ocorre que ele deixou de pagar os alugueres desde setembro de 2008 até julho de 2009, perfazendo o débito de R$4.574,02, conforme planilha de fls. 03. Assim, requer seja a ação julgada procedente, decretando-se o despejo do réu, condenando-o a final ao pagamento dos locativos vencidos e vincendos, acrescido de juros, correção monetária e multa fixada no contrato, no valor de três alugueres, bem como dos demais encargos decorrentes da locação, condenado-o também ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, no percentual de 10% do valor do débito.  

Com a inicial vieram documentos (fls. 12/14).

O requerido, citado (fls. 19), requereu o benefício da justiça gratuita (fls. 21/22), juntando documentos (fls. 23/24). Contestou o pedido a fls. 26/31. Alegou que efetuou o pagamento das parcelas referentes aos meses de setembro, novembro e  dezembro de 2008 e outubro de 2009, no valor de R$300,00. Impugnou o valor do débito cobrado, afirmando que os juros de mora apenas incidem a partir da citação. Alegou que a cobrança de multa contratual, no valor de R$900,00, prevista na cláusula 10ª do contrato de locação é indevida, na conformidade do constante no Código Civil. Prossegue, asseverando que requereu os benefícios da justiça gratuita e, portanto, não são devidas custas processuais e os honorários advocatícios. Propôs o parcelamento da dívida em prestações de R$50,00, sem prejuízo dos alugueres vincendos. Por fim, pugnou pela parcial procedência da ação, asseverando que devem ser excluídos da cobrança os valores dos aluguéis já pagos, relativos a setembro, novembro e dezembro de 2008 e outubro de 2009, bem como os juros moratórios anteriores a citação e a multa de R$900,00, estipulada na 10ª cláusula do contrato de locação e as custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 32/33).

Réplica a fls. 37/39.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

O réu não nega o inadimplemento, mas defende-se alegando que o valor devido não é aquele indicado na inicial. Afirma que a multa estipulada na cláusula 10 do contrato não é devida. Além disso, alega ter efetuado o pagamento dos alugueres relativos aos meses de setembro, novembro e dezembro de 2008, bem como outubro de 2009 e insurge-se contra a incidência de juros antes da citação.

No entanto, reconheceu a ausência de pagamento do restante da dívida, concluindo-se que o pedido de despejo deve ser acolhido.

No caso, restou comprovado o pagamento do aluguel de setembro, novembro e dezembro de 2008, bem como outubro de 2009. Tais pagamentos devem ser descontados. Todavia, não há prova de quitação dos demais períodos indicados na planilha que instrui a inicial.

Assim, apenas os valores mencionados e comprovadamente quitados devem ser descontados, permanecendo a cobrança dos demais períodos.

Também não há prova do pagamento dos locativos e encargos da locação vincendos e vencidos no decorrer da ação.

Passo a analisar a exigência feita pelo autor em relação à multa prevista na cláusula 10ª da avença.

Cuida-se de ação de despejo fundada na ausência de pagamento de alugueres. Assim, a penalidade cabível é a da cláusula 18 (10% sob o valor do aluguel), uma vez que se penaliza a mora e não o descumprimento contratual geral.

Ademais, é vedada a cumulação da cláusula penal moratória com a compensatória, ou mesmo sua substituição, sendo certo que a última se aplica apenas quando o credor não exige o adimplemento da obrigação pendente, pois se trata de antecipação de perdas e danos em caso de inadimplemento absoluto.

Assim, afasta-se a incidência dessa penalidade.
No mais, correta a incidência dos juros moratórios a partir do vencimento de cada locativo.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato e decretar o despejo do réu, concedendo-lhe o prazo de 15 dias para desocupação, contados na notificação, bem como para condenar o requerido ao pagamento dos alugueres devidos a partir de outubro de 2008, devendo ser descontados os valores correspondentes a novembro e dezembro de 2008, bem como outubro de 2009, devendo incidir juros de mora de 1% ao mês, bem como correção monetária desde o vencimento de cada locativo. Arcará o réu com o pagamento dos locativos e encargos vincendos até a data da efetiva desocupação do imóvel, incidindo multa de 10% e juros de mora de 1% ao mês, além de correção monetária, a partir do vencimento de cada aluguel.

Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará o réu com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado. Por ser beneficiário da assistência judiciária, ficará isento do pagamento de tal verba, enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

Caso o autor pretenda a execução provisória do julgado deverá prestar caução de doze vezes o valor do aluguel atualizado até o depósito da caução.

P.R.I.

                                                                        São Paulo, 04 de março de 2010.


 São Paulo, 04 de março de 2010.


                                                     Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                                                                            Juíza de Direito
