

SENTENÇA
 
Processo nº:0231738-09.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia de Godoy Oliveira e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A

             
Vistos.




VERA LUCIA DE GODOY OLIVEIRA e JHONATAN GODOY DE OLIVEIRA, neste ato representada por sua mãe, ambos qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO contra BANCO BRADESCO S/A. 
Alegaram, que no dia 28/06/2006 ao se dirigirem a uma das agências do banco requerido para efetivarem o pagamento de algumas contas, foram impedidos de nela ingressarem. Afirmaram, que por inúmeras vezes tentavam passar pela porta giratória e a mesma apitava. Disseram, que além de terem a bolsa revistada pelo segurança, o coautor recebeu a ordem de levantar a blusa e a coautora se dispôs a também fazê-lo e mesmo assim não forma liberados para o ingresso. Aduziram ter lavrado boletim de ocorrência. Teceram considerações a respeito do constrangimento sofrido. Pugnaram pela procedência da ação, nos termos da inicial. Juntaram procuração e documentos.
Citado, o requerido apresentou contestação de fls. 22/23, alegando que o fato descrito pelos autores não ocorreu de forma como os mesmos descrevem. Aduziu, que os seguranças são orientados, em casos semelhantes, a avisar ao cliente que comunicarão o caso à gerência que dependendo da situação, podem liberar o acesso à agência. Alegou, que no presente caso, a autora logo após o ocorrido chamou a viatura policial. Afirmou, que em momento algum os requerentes foram humilhados e nem obrigados a levantarem a blusa. Teceu considerações a respeito da inexistência do dano e do nexo de causalidade. Pugnou pela total improcedência da ação. Juntou procuração e documentos. 
Não houve réplica (fls. 36).
O feito foi sentenciado às fls. 39/40, com posterior manejo de recurso da autora às fls. 42/53. 
O v. acórdão de fls. 78/82 anulou a sentença anteriormente proferida, para que fosse produzida prova testemunhal.
Com o retorno dos autos, foram colhidos os depoimentos de fls. 96/99, tendo as partes apresentados suas alegações finais na forma de memoriais escritos.
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, na qual os autores objetivam ressarcimento por terem sido impedidos de adentrarem em suma das agências do banco requerido em razão de sua porta giratória.
Nada obstante as alegações dos autores não se verificam no caso dos autos da existência de ilicitude que possa configurar o dano moral.   
WLADIMIR VALLER, comentando sobre o dano moral em seu livro "A reparação do dano moral no Direito Brasileiro", esclarece, "Pressuposto da reparação do dano é, em face de nossa lei civil, a pratica de um ato ilícito. Todo ato ilícito gera para o seu autor a obrigação de ressarcir o dano causado. Responsável pela reparação é, pois, todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, haja causado prejuízo a terceiro" (fls. 59). 
Com o Código Civil em vigor a configuração do dano moral exige, nos termos do artigo 186, que o ato ilícito e que cause prejuízo. Essas circunstâncias não estão presentes no caso dos autos. A instalação de portas eletrônicas nas agências bancárias passou a ser uma exigência na maioria das cidades brasileiras, não só em razão da segurança, haja vista os roubos praticados no interior das agências bancárias, mas, também em razão de imposição de leis municipais. 
Disso decorre que a instalação de portas eletrônicas de segurança porbancos, a depender do Município em que se situa agência bancária, não é nem sequer uma opção, mas sim um dever imposto por leis municipais visando resguardar a segurança dos consumidores, cuja constitucionalidade vem sendo reconhecida em precedentes do egrégio Supremo Tribunal Federal como consta de v. acordão relatado pelo Ministro Gilmar Mendes, verbis: 

EMENTA: "Agravo regimental em agravo de instrumento. 2. Recurso que não demonstra o desacerto da decisão agravada. 3. Agências bancárias. Lei Municipal prevendo instalação de portas eletrônicas de segurança. Constitucionalidade. Precedentes. 4. Ausência de prequestionamento quanto a alguns dispositivos constitucionais. Embargos de declaração não opostos. Incidência das Súmulas 282 e 356. 5. Agravo regimental a que se nega provimento (AI 429070 AgR, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 21/06/2005, DJ 12-08-2005 PP-00016 EMENTA. VOL-02200-02 PP-00248 RTJ VOL-00195-02 PP-00711 LEXSTF v. 27, n. 321, 2005, p. 94-99)". 

Diante destas circunstâncias não se verifica da irregularidade ou ilicitude por parte dos estabelecimentos bancários com a instalação das portas giratórias. E instaladas as portas giratórias, como ocorre na grande maioria das cidades brasileiras, os clientes dos estabelecimentos bancários estão sujeitos a passarem por travamento das portas giratórias, sem que isso possa acarretar constrangimento ou humilhação. 
Conforme decisões reiteradas no Superior Tribunal de Justiça, em regra, o simples travamento deporta giratóriadebanco constitui mero aborrecimento. 
A configuração do dano moral exige abuso por parte de seguranças e gerentes e, pelos depoimentos das testemunhas colhidos nestes autos, não existem elementos suficientes para configuração de excesso na atividade dos seguranças da ré. 
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE esta ação, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno os autores no pagamento de custas, das despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, observando-se, quando da excussão do julgado, o disposto na Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 06  de maio de 2.013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
