

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.231131-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Vera Lucia Rocha Campos, RG 33095281 SSP/SP, CPF 285.987.478-07
Eduardo Capelli Rosa OAB 239375/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:SWISS INTERNACIONAL ARLINES
Patrícia Fusaro Ribeiro ? RG. 39333680 SSP/SP
Leonardo Alcaraz Teixeira OAB 285711/SP
Data da audiência:15/03/2010 às 14:00h

Em 15 de março de 2010 , às 14h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Praticamente não há controvérsias quanto aos fatos narrados na inicial. A requerida apenas impugnou, no que se refere ao excesso de bagagem, o fato de que ela existia e de que a autora deveria estar acostumada a situações semelhantes. No que se refere aos problemas para embarque, argumentou a ré que a autora foi a responsável pelos problemas ocorridos no check-in, quer porque não portava documentação necessária, quer porque não estivera no local na hora designada. Ademais, impugnou as pretensões de indenização por danos materiais e morais. Pois bem. Não houve impugnação específica quanto ao fato de a requerente ter sido impedida de levar todas as suas bagagens. Qualquer pessoa que esteja acostumada a viajar tem uma noção quanto à questão referente a excesso de bagagens. Sabe-se que, ultrapassado eventual limite, há que se pagar pela diferença. No entanto, deve a consumidora ser adequadamente informada quanto ao peso exato de tais limites e quanto às consequências do excesso de bagagem. Nada nos autos indica que tais informações tenham sido dadas a contento e não se pode atribuir culpa da própria passageira por não ter sido permitido que embarcasse com toda a sua bagagem. No que se refere a outra questão, referente ao embarque no dia 5 de maio de 2008, a autora argumentou ter tido problemas por estar acompanhada de sua filha menor e, por isso, o check in só pôde ser realizado depois de tal questão solucionar. Aqui também não se pode imputar culpa da própria consumidora. Em regra os pais sabem que podem viajar acompanhados de seus filhos menores. De fato, a legislação recente mudou antiga possibilidade de apenas um dos genitores viajar internacionalmente com o seu filho sem que haja autorização do outro. De qualquer forma, não foi este o fator único argumentado pela requerente. O vôo sofreu atraso e quando ela retornou, segundo a inicial, ainda tinha uma hora e meia para realizar o check-in e mesmo assim fora impedida a tanto. Este fato não sofreu impugnação específica na contestação e, portanto, novamente se considera a responsabilidade da ré quanto a estas circunstâncias. Portanto, os requisitos da obrigação de indenizar estão presentes, quais sejam, a culpa da requerida, o dano trazido à autora e o nexo de causalidade entre o ilícito e o dano. Apenas há que se reparar a pretensão feita a título de danos materiais. A autora pretendeu receber a este título valores referentes a duas passagens, uma delas a perdida e outra adquirida para que pudesse retornar à Suíça. Ora, uma das passagens foi efetivamente utilizada e a autora beneficiou-se daquele gasto. Com razão então a contestação quando impugna tal pretensão de ressarcimento. Apenas a passagem perdida por culpa ora reconhecida da ré é que deve ser devolvida à autora. No que diz respeito ao valor gasto na ocasião para a compra de bens pessoais, de R$ 268,30, há apenas um comprovante de cartão, mas nada indica quais os produtos e em quais circunstância houve tal aquisição, motivo pelo qual também não deve ser ressarcida. O dano moral ocorreu. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Vera Lucia Rocha Campos contra SWISS INTERNACIONAL ARLINES, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.075,41, a título de danos materiais, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, mais indenização por danos morais de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 259,38; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. 
Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Vera Lucia Rocha Campos:

Advogado(a) da parte autora:

SWISS INTERNACIONAL ARLINES:

Advogado(a) da parte ré:
