

SENTENÇA

Processo nº:0231466-13.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marli Isgroe
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

MARLI ISGROE move a presente ação contra TELESP S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente inscrito na lista de devedores inadimplentes por culpa da requerida. 

Alega que firmou contrato de prestação de serviços de telefonia com a requerida, mas a titularidade da linha contratada foi transferida para terceiro em 10 de maio de 2003.

Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA, por força de suposto inadimplemento de faturas relacionadas à linha transferida.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 37.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/24). Inicial emendada às fls. 31/34, com documentos às fls. 38/99.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 100).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 122/134), na qual suscita preliminar de prescrição.

No mérito, diz que prestou os serviços de telefonia e as respectivas contas não foram pagas, razão pela qual a cobrança é devida e lícita a inclusão do nome da autora em lista de inadimplentes.

No mais, impugna o dano moral e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 151/159.

Em audiência, foi proposta conciliação que restou infrutífera (fls. 327).

Relatados, decido.

De início, afasto a preliminar de prescrição porque o pedido de indenização por danos morais se fundamenta na inclusão do nome da autora em listas de inadimplentes, o que ocorreu em setembro de 2008 (fls. 20/21), menos de um ano antes do ajuizamento da ação.

O pedido é procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com o requerido, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 20/21.

A dívida se refere a contas de telefone se referem à linha (11) 5939-7402, instalada na Rua Piero Della Francesca, conforme se depreende do documento de fls. 24.

A linha, todavia, não pertence à autora. Foi transferida em 2003 para Roberto Alves Vitorino (fls. 23). A transferência foi realizada pela própria ré, que passou a prestar seus serviços ao cessionário, no endereço dele.

A cessão da linha, aliás, sequer foi impugnada. Cabia ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados (Código de Processo Civil, artigo 302).

O dispositivo legal concerne ao ônus da impugnação específica dos fatos. Ou seja, a lei processual afasta a eficácia de negação geral dos fatos, já que impõe ao réu o ônus de defender-se de cada alegação da parte autora de forma especificada, seja negando os fatos, seja negando as conseqüências jurídicas a eles atribuídas.

A palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever do réu contestar os fatos narrados pelo autor, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de impugnação específica acarreta é simplesmente a presunção de veracidade dos fatos.

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Denunciação da lide. Indeferimento. Não incidência de qualquer das hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil. Inexistindo impugnação específica sobre a matéria ventilada na inicial, descabe a rejeição do pedido principal. Recurso não provido?. (Apelação Cível 1.092.095-5; 19ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Edison Tetsuzo Namba; 25.04.2008)

Na espécie, a cessão do contrato e a prestação a utilização dos serviços da ré por terceiro foram minuciosamente afirmados na inicial, mas não contrariados pelo réu, de modo que se aplicam os efeitos previstos no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao incluir e manter o nome da parte autora em rol de inadimplentes, e a dívida deve ser declarada inexigível.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 


Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo exagerado o valor da indenização pretendido e o fixo em R$ 6.220,00.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, DECLARO inexigível da autora qualquer débito decorrente de serviços ligados à linha telefônica (11) 5939-7402 e CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência mínima da autora, que venceu no direito pleiteado, arcará a parte ré sozinha com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
