

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0231128-24.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Azulbrasil Comercial de Produtos Alimenticios Ltda - Supermercado  Nagumo
Requerido:Bretzke Alimentos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                Vistos.


AZULBRASIL COMERCIAL DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA. (Supermercados NAGUMO ? nome fantasia), qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face de BRETZKE ALIMENTOS LTDA. E FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA ? EXODUS I, ambos qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve uma duplicata (nº 1459825U ? valor de R$ 5.179,25 ? fls. 35/36) indevidamente sacada e protestada pelos requeridos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Alegou a autora, em resumo, que a requerida Bretzke sacou a referida duplicata mercantil por indicação, emitida em 03/07/09 e com vencimento em 27/08/09, tendo o Fundo Exodus como cedente, indevidamente, em seu desfavor sem que existisse a necessária relação comercial entre elas ou qualquer prestação de serviço. 

Ao receber a cobrança devolveu o título ao agente cobrador (Banco do Brasil) e solicitou o cancelamento por se tratar de duplicata sem lastro. No entanto, a duplicata foi levada a protesto irregularmente, causando-lhe prejuízos. Requereu a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade e nulidade da duplicata mercantil com o cancelamento definitivo do protesto, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais no valor a ser arbitrado pelo Juízo.  Juntou documentos (fls. 14/45).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 46/47), suspendendo-se os efeitos do protesto. 

Citada (fls. 60), a requerida Bretzke apresentou contestação (fls. 66/82), arguindo, em sede de preliminar, ilegitimidade passiva, porquanto transferiu o título para o requerido Exôdus não tendo, portanto, qualquer responsabilidade. No mérito, em apertada síntese, pleiteou a improcedência dos pedidos iniciais, alegando ausência de culpa e responsabilidade no protesto da duplicata pela transferência do título ao requerido Fundo Exôdus.  Disse que a duplicata não foi emitida de forma arbitrária, considerando a relação comercial contínua existente entre as partes. Alegou que o título foi objeto de operação mercantil cancelada, fato que foi comunicando ao Fundo, que, indevidamente, encaminhou a duplicata a protesto. Negou a existência de danos morais e subsidiariamente pleiteou a fixação em valor proporcional e razoável. Juntou documentos às fls. 83/107.

O correquerido Fundo de Investimento, regularmente citado (fls. 62), também, apresentou contestação (fls. 108/123) sem preliminares. Sustentou a legalidade do protesto e a culpa exclusiva da corre Bretzke pelo saque indevido do título, estando de boa-fé. 

Impugnou a existência de danos morais e requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 124/177).

Réplica às fls. 182/194.

Determinada a especificação de provas, as partes se manifestaram (fls. 224/225, 232/233 e 244/245).

A conciliação entre as partes não foi obtida em audiência (fls. 248).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito e de Título cumulada com Indenização por danos morais, visando a nulidade da duplicata mercantil por indicação descrita na inicial por ausência de relação jurídica subjacente (duplicata sem lastro), com o cancelamento definitivo do protesto e a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais, em especial pelo encaminhamento do título nulo e inexigível a protesto.

Tem-se no caso em tela hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as questões suscitadas pelas partes prescindem de dilação probatória, devendo o processo ser julgado no estado em que se encontra.
 


Inicialmente, urge realçar, não merecer guarida a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pela requerida Bretzke, na medida em que ela própria admite que o saque do título, que foi, posteriormente, negociado e cedido ao requerido Fundos Exodus, foi feito indevidamente. Vejamos:

A autora propôs ação de inexigibilidade de débito em razão do protesto de duplicata inexigível, posto que não tem lastro em qualquer relação comercial.

É incontroverso nos autos que a autora teve o título protestado (fls. 35/36), com inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, por emissão de duplicata sem qualquer lastro.

Com efeito, a própria corre Bretzke em sua defesa (fls. 66/82) reconhece que o título constante dos autos foi objeto de operação mercantil cancelada. A duplicata objeto da ação foi transferida ao Fundo de Investimentos mediante cessão de crédito, como se infere do documento de fls. 93/107 e de fls. 142/155, que encaminhou o título a protesto e transmitida por endosso-mandato ao Banco do Brasil, ora apresentante da referida duplicata mercantil por indicação, que não integrou o feito.

A empresa Bretzke sustenta que não obstante tenha notificado o Fundo de Investimento que a recebeu e adquiriu o título, para que não o protestasse em razão do cancelamento da comercialização, mesmo assim o título foi enviado a protesto, motivo pelo qual não seria parte legítima para responder pela ação.



É inquestionável a legitimidade passiva de emitente-sacador que teria extraído duplicata sem lastro comercial correspondente.

Perante a autora, há responsabilidade solidária dos requeridos, seja pelo saque indevido da duplicata impugnada (conduta imputada à requerida Bretzke), seja pelo protesto do título após ser devidamente notificada a empresa Exodus para não faze-lo, notadamente pelo cancelamento da operação mercantil (conduta imputada ao requerido Fundos de Investimentos) pela ré Bretzke.

Assim, fica rechaçada a preliminar de ilegitimidade de parte.

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito, é incontroverso e inquestionável que a requerida Bretzke sacou indevidamente uma duplicata mercantil por indicação contra a empresa autora, no valor de R$ 5.179,25, mesmo sendo o título desprovido de causa. Não há nos autos comprovação de que as mercadorias foram recebidas pela autora (fls. 157/160), o que reforça o saque indevido, o que, inclusive foi admitido pela ré Bretzke.

E mais, após negociar o referido título com o réu Fundos Exodus, a Bretzke notificou-o para não encaminhar a duplicata a protesto em razão do cancelamento da operação. Porém, tal fato foi ignorado pelo Exodus que protestou o título (fls. 35/36), causando prejuízos à autora.



Ora, o saque da duplicata foi indevido, de modo que há responsabilidade solidária da requerida Bretzke. O protesto foi irregular e abusivo, notadamente porque a Exodus tinha sido notificada. Logo, as requeridas devem responder pelos danos causados a requerente.

A propósito da matéria, insta realçar que "a duplicata é título de crédito formal, impróprio, causal, à ordem, extraído por vendedor, ou prestador de serviços, que visa a documentar o saque fundado sobre crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, assimilada aos títulos cambiários por lei, e que tem como seu pressuposto a extração da fatura." (in Títulos de Crédito, Luiz Emygdio F. da Rosa Jr, fls.673, Ed. Renovar).

Assim, a responsabilidade pela irregularidade na emissão da duplicata e consequentemente sua inexigibilidade só pode ser atribuída a emitente sacadora do título, no caso, a requerida Bretzke.

A duplicata é um título de crédito, e aplica-se a ela, no que couber, os dispositivos da legislação sobre emissão, circulação e pagamento das letras de câmbio (art.25 da Lei 5474/68). Assim, é aplicada a Lei Uniforme de Genebra sobre letras de câmbio e notas promissórias que prevê a transferência dos títulos através de endosso, e segundo o seu artigo 14, 'o endosso transmite todos os direitos emergentes da letra, sendo garante o endossante do pagamento da mesma. O endosso translativo é o instituto que transmite a propriedade do título, não sendo meramente um endosso mandato, mas pleno, pois transfere a propriedade do título ao endossatário.


Nessa esteira, o responsável pelo ato ilícito, já que procedeu ao protesto da duplicata, recebida mediante endosso translativo, sem que constasse aceite ou desacompanhada do comprovante de entrega da mercadoria. Portanto, o endossatário, que recebe a duplicata sem aceite ou comprovante de entrega da mercadoria, e mesmo assim protesta, se torna corresponsável pelo pagamento de indenização a parte que sofreu a lesão, o que se aplica ao requerido Exodus. 

Desta feita, os requeridos devem responder solidariamente, como pretende a autora.

Nesse sentido:

"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DECLARATORIA C/C CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZATÓRIA. DUPLICATAS ENDOSSADAS. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO ENDOSSATÃRIO CONFIGURADA. NEGLIGÊNCIA. I. Na ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cancelamento de protesto e indenizatória, devem figurar no pólo passivo tanto a empresa emitente da cártula, como o banco endossatário que enviou o título a protesto, eis que, quanto a este, impossível o processamento da demanda no que tange, pelo menos, ao cancelamento do título, sem a sua presença na lide. II. A responsabilidade da instituição bancária que recebe a cártula em endosso-mandato, entretanto, no que tange ao pagamento de eventual indenização e verba sucumbencial dependerá da sua atuação, considerando-se que pratica ato gerador do dever de ressarcir os danos materiais e morais quando ou atua culposa ou dolosamente, enviando a cártula a protesto inobstante previamente advertida a respeito de possível irregularidade na cobrança, ou quando resiste, no mérito, ao pedido. Ao inverso, se não há defeito no título, não é antecipadamente cientificado sobre qualquer possível vício, e não apresenta obstáculo ao cancelamento em si, agindo com integral boa-fé e no exercício do direito assegurado no art. 17, I, da Lei Uniforme de Genebra, aprovada pelo Decreto n. 57.663/66, c/c o art. 25, da Lei n. 5.474/68, e, ainda, o art. 43 do Decreto n. 2.044/1908, não deve ser condenada a ressarcir, nem, tampouco, ao pagamento das custas e honorários advocatícios, imputáveis apenas à emitente. III. Quanto ao endosso-translativo, hipótese dos autos, o banco, advertido ou não, é automaticamente responsável pelos atos de cobrança do titulo, posto que o adquire com os vícios que contém, e pela sua cobrança, como titular, arca pelos danos causados perante terceiros. IV. Caso em que as duplicatas não possuíam aceite e nem estavam acompanhadas do comprovante de entrega das mercadorias, tendo sido levadas a protesto por falta de pagamento, inobstante tais circunstâncias que denotavam a sua irregularidade, a comprometer a higidez das cártulas havidas pelo banco mediante endosso translativo. V. Recurso especial conhecido, mas improvido" (STJ, REsp 332813/MG, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4a Turma, j. 109.10.01, DJ 27.06.05, p. 395).


Assim, ficou caracterizada a conduta irregular dos requeridos, que irregularmente mandaram a protesto o título em questão, e não tomaram as providências cabíveis e eficazes para evitar que fosse protestado. 

Ante a tais considerações, conclui-se que a dor moral da autora encontra-se suficientemente comprovada nos autos, fazendo jus à indenização pretendida.

A responsabilidade civil não está mais necessariamente ligada ao dolo e a culpa grave, e sim a mera culpa, por atos praticados que venham a negligenciar a prestação dos serviços, e com isso possibilitar a atitude como a discutida no presente caso. 

Os requeridos exercem atividade lucrativa e assumem os riscos pelos danos provocados por essa atividade, e qualquer pessoa que exerça uma atividade remuneratória deverá responder pelos eventos danosos, que sua atividade pode gerar para as pessoas que confiam, e se vêm prejudicados por erro de conduta dos prepostos assim determinados.


Jardel Noronha e Odaléa Martins ("Referências da Súmula do STF", Brasília, 1968, 2/209) ensinam que "embora a posição tradicional do nosso direito fundamentasse a responsabilidade na culpa, a atual jurisprudência, inclusive do STF, reconhece que o banqueiro deve responder pelos danos que causa, em virtude do risco que assumiu profissionalmente...". 


Nesse mesmo sentido, Rui Stoco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial" quando se refere aos bancos, página 169, alerta para a posição abraçada pelos nossos Tribunais: "os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior...". (JTACSP, LEX 172/117). 

Segundo escólio de Youssef Said Cahali: "Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos"; e se classificando, assim, em dano que afeta "a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.) e dano que moleste" a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.) dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz, deformante, etc.) e dano moral puro. (dor, tristeza, etc.) "(Dano e Indenização, ed.1980, p.7).

Para Teresa Ancona Lopez de Magalhães, os danos morais podem ser das mais variadas espécies, apurando-se entre eles aqueles que dizem respeito à reputação, à segurança e tranquilidade, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, etc. (O Dano Estético, responsabilidade Civil, p.8, ed.1980) e ressalta: "E preciso entender que, a par do patrimônio, como" complexo de relações jurídicas de uma pessoa, economicamente apreciáveis (Clóvis Bevilácqua, Teoria Geral de Direito Civil, parág. 29), o indivíduo é titular de direitos, integrantes de sua personalidade, o bom conceito de que desfruta na sociedade, os sentimentos que exornam a sua consciência, os valores afetivos, merecedores todos de igual proteção da ordem jurídica" (Responsabilidade Civil, p.66, ed.1990).

O mestre Caio Mário da Silva Pereira também  ensina: "Há um conjunto de bens ligados ao espírito, aos sentimentos, à inteligência, que também completam o patrimônio de uma personalidade. O sofrimento da perda inesperada de um ente querido; o abalo emocional pelo impacto de uma injúria; a contrariedade e perda de ânimo causado pela queda de crédito; a humilhação do encarceramento - são danos certamente". (responsabilidade Civil, v.2, p.992, Ed. 1990). 

De tal sorte que plenamente caracterizada a atitude dos requeridos, que agindo de forma imprudente ou negligente ou mesmo erro de conduta possibilitaram os prejuízos experimentados e descritos na inicial.

A indenização pelo dano moral, compete encarecer que o artigo 5º, X da Constituição Federal proclama ser inviolável a honra e assegura a indenização pelo dano material e moral decorrente da respectiva violação.

O direito a vida e à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito, a convivência, o conforto. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal e público, e por isso mesmo já encontrava tutela na Constituição passada que, sem embargo de conter o princípio da resposta (constitucional, muito mais ampla que a resposta do âmbito as imprensa), garantia no parágrafo 36, do artigo 153 os direitos "decorrentes do regime e dos princípios" da Carta.


Civilmente, sempre se assegurou reparação por delitos contra a honra (CC, arts.1547, 1553). Trata-se de um direito universal e natural da pessoa humana, como tal considerado por doutrina civil recente ( H. Hubbmann, Das Personllckeitsrecht, 39, R. Lindon, Les Droits de La Personnalité, 464 e ss.; Santos Cifuentes, Los Derechos Personalísimos, pp.280 e ss.), como mais antiga (Gierke, D.Privatrecht, 82, III; Ferrara, Trattato, 85) e muito antiga ( v.g. de Soto, de Justitia et Jure, V, q.9.1), e também brasileira ( P. Miranda, Tratado... VII/737; O Gomes, Direitos da Personalidade, RF 216; W. Moraes, Direito a Honra, Enciclopédia Saraiva..., XXV/2 07), etc.

Há de se considerar que aquele que tem seu nome limpo, e é cumpridor das suas responsabilidades sofre abalo moral, não necessitando demonstrar qualquer prejuízo financeiro para essa caracterização, restando reconhecido o saque indevido da duplicata e consequentemente o protesto. 

O dano moral indenizável decorre automaticamente do saque e protesto indevido da duplicata ora em comento.

Nota-se que o documento apresentado às fls.174, indicando a existência de outro protesto em nome da autora, não tem o condão de excluir a pretensão indenizatória, visto que foram vários os saques de duplicatas sem lastro, cujo pedido de exclusão foi formulado, e não havendo identificação dos dados do título protestado não há como se precisar que tal anotação refere-se a alguns dos saques de duplicatas sem lastro.


Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

   É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

  Assim, considerando-se os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e levando-se em consideração as peculiaridades do caso, ou seja, o valor do indevido apontamento (R$ 5.179,25), a permanência da negativação e atendendo a capacidade econômica dos dois requeridos, observando, ainda, o caráter dúplice da finalidade da sanção pecuniária por ofensa moral, ou seja, a indenização deve ao mesmo tempo compensar a vítima pelos efeitos do ato danoso e constituir adequada resposta da ordem jurídica ao autor da ofensa (RT 742/320) fixo o valor da indenização no importe de 20 (vinte) salários mínimos, correspondentes a R$ 10.900, 00 (dez mil e novecentos reais), que se mostra compatível com os prejuízos resultantes da conduta danosa. 

De sorte que tal valor serve para reparar adequadamente o dano sofrido, sem implicar em enriquecimento indevido.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização de 20 (vinte) salários para o valor de R$ 10.900,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Nesse contexto, trago à colação casos análogos envolvendo os mesmos requeridos. Confira-se:

0015105-33.2009.8.26.0606  Apelação  
Relator(a): Heraldo de Oliveira 
Comarca: Suzano 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/03/2011 
Data de registro: 14/04/2011 
Outros números: 00151053320098260606 
Ementa: ... de duplicata sem lastro comercial - Protesto indevido -Reconhecida a legitimidade passiva da empresa sacadora-emitente reconhecida ? Caracterizada a responsabilidade dos requeridos pelos danos morais - Valor da indenização que deve ser mantido, pois bem quantifica os prejuízos causados ? Recursos não providos* Ementa: *INDENIZAÇÃO ? Dano moral ? Emissão de duplicata sem lastro comercial - Protesto indevido -Reconhecida a legitimidade passiva da empresa sacadora-emitente reconhecida ? Caracterizada a responsabilidade dos requeridos pelos danos morais - Valor da indenização que deve ser mantido, pois bem quantifica os prejuízos causados ? Recursos não providos.

9184833-64.2004.8.26.0000  Apelação / Duplicata  
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2010 
Data de registro: 06/05/2010 
Outros números: 1321702-6/00, 

991.04.052524-0 
Ementa: ... de duplicata 'fria' - Quitação do título que não pode ser imputada à autora - Impossibilidade de se produzir prova de fato negativo - LEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Pessoa jurídica que efetua a cobrança e leva ... Ementa: CAMBIAL - Duplicata mercantil ? Inexistência de prova de aceite ou da efetiva entrega das mercadorias - Indícios de emissão de duplicata 'fria' - Quitação do título que não pode ser imputada à autora - Impossibilidade de se produzir prova de fato negativo - LEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Pessoa jurídica que efetua a cobrança e leva a protesto o título, no seu próprio interesse Endosso-translativo que não se confunde com o endosso-mandato - Legitimidade passiva caracterizada - DANO MORAL - Pessoa jurídica - Possibilidade - Súmula 227 do S.T.J - Suspensão sem lavratura de protesto, em virtude das providências adotadas - Indenização devida Apelação provida

9169287-90.2009.8.26.0000  Apelação / DIREITO CIVIL  
Relator(a): Melo Colombi 
Comarca: Jaboticabal 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/08/2009 
Data de registro: 08/09/2009 
Outros números: 7362400-9/00, 991.09.003162-9 
Ementa: ... não elidido - Recurso não provido. DANO MORAL - Protesto indevido - Pessoa jurídica - Cabimento - Existência de honra objetiva, igualmente protegida - Hipótese de protesto de duplicata fria - Dever de reparar configurado - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e ... Ementa: DANO MORAL - Protesto indevido - Alegação de culpa exclusiva da instituição financeira que levou os títulos a protesto - Notificação a um banco, mas protesto realizado por outro - Ausência de demonstração de relação entre os bancos - Dever de indenizar não elidido - Recurso não provido. DANO MORAL - Protesto indevido - Pessoa jurídica - Cabimento - Existência de honra objetiva, igualmente protegida - Hipótese de protesto de duplicata fria - Dever de reparar configurado - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica no arbitramento - Valor adequadamente mensurado - Indenizatória procedente - Recurso não provido. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar inexigibilidade da duplicata mercantil em comento (fls. 35/36), tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 46/47, bem como para CONDENAR solidariamente os requeridos BRETZKE ALIMENTOS LTDA. E FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA ? EXODUS I, ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora no valor de R$ 10.900,00, corrigida pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data, com juros de mora a partir da citação. Em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 



Em razão da sucumbência arcarão os requeridos com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, comunique-se o Tabelionato de Protesto de Títulos desta Comarca, mediante ofício, para que cancele o protesto, definitivamente. Os réus, se o caso, arcarão com as despesas e emolumentos extrajudiciais.

  P.R.I.C.

                                      
São Paulo, 26 de abril de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
