

SENTENÇA

Processo nº:002.09.231101-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deise Pereira Nogueira de Melo
Requerido:Telesp S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Desacolho a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da demanda, pois a matéria em análise não é complexa, sendo possível seu conhecimento no procedimento da lei nº. 9.099/95.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais relativa a transtornos ocorridos na transferência do número da autora, vez que esta se mudou de endereço, mas a ré não cumpriu sua obrigação de transferência de número a contento, nos termos solicitados pela consumidora.

Por ocasião da audiência de instrução e julgamento, as partes informaram que o número antigo da autora já foi reativado, restando apenas a regularização do envio das faturas mensais, que continuam sendo endereçadas e remetidas ao antigo endereço da requerente. 

No caso em julgamento, caberia à ré, prestadora de serviço, o ônus de comprovar a boa prestação dos serviços em questão. 
 
A requerida, entretanto, não produziu qualquer prova idônea que corroborasse sua alegação, de que o serviço de transferência de linha da autora foi prestado de forma correta e devida, estando comprovado nos autos os inúmeros erros cometidos pela requerida, que, até hoje, não regularizou, ainda, a remessa das faturas ao novo e correto endereço da requerente, não havendo dúvidas, portanto, que a ré age em falha de serviço, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.
 
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à autora pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a autora pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.550,00.

Desacolho apenas o pedido de condenação da ré ao pagamento de danos materiais, pois não comprovado o exato período em que a autora deixou de usufruir o serviço, de modo a estimar o valor em R$ 21,84.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em regularizar o envio das faturas mensais da autora para seu atual endereço, no prazo de 30 dias, sob pena de incidir em pagamento de multa diária, no valor de R$ 100,00 (cem reais) por dia, limitada sua incidência, inicialmente, ao período de 60 dias. 

 No mais, condeno a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinqüenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (08/02/2010) até o efetivo pagamento.

      Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 349,43, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
        

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
