

SENTENÇA

Processo nº:007.09.231764-9 - Embargos de Terceiro
Embargante:LUCIANO GUALBERTO NETO
Embargado:Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil- Grupo Itaú

CONCLUSÃO

Em  09 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.






Vistos.

LUCIANO GUALBERTO NETO, qualificado nos autos, ajuizou EMBARGOS DE TERCEIRO em face de CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ? GRUPO ITAU e José Alves Rodrigues, onde alegou, em síntese, que é proprietário do veículo Mitsubishi, modelo K74l L200 Sport HPE, chassis 93XPNK7404C301733, ano 2003/2004, cor prata, veículo novo, 0 km, adquirido à vista, junto a Concessionária Brabus (MIT2 Comércio de Veículos Ltda), o qual, entretanto foi objeto de ação de reintegração de posse, referente a contrato de arrendamento mercantil inadimplido e bloqueio respectivo junto ao Detran envolvendo a embargada e José Alves Rodrigues, no qual o embargante não é parte (fls. 02/15). Juntou documentos a fls. 16/225.
A inicial foi indeferida com relação a José Alves Rodrigues, bem como quanto ao pedido condenatório em perdas e danos e de cancelamento de multas. No mais, a liminar foi deferida (fls. 226).
Citado, o embargado não contestou a demanda, deixando  transcorrer in albis o prazo para contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de Embargos de Terceiro, ajuizado por legítimo proprietário de bem móvel, veículo Mitsubishi, modelo K74l L200 Sport HPE, chassis 93XPNK7404C301733, ano 2003/2004, cor prata, veículo novo, 0 km, adquirido à vista, junto a Concessionária Brabus (MIT2 Comércio de Veículos Ltda), o qual, entretanto foi objeto de ação de reintegração de posse, referente a contrato de arrendamento mercantil inadimplido e bloqueio respectivo junto ao Detran envolvendo a parte embargada e José Alves Rodrigues, suposto arrendatário do veículo, no qual o embargante não é parte (Processo n° 007.07.122476-6, desta Vara).
E, ante a revelia, comporta o feito seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, II do Código de Processo Civil. A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos legados na petição inicial, a teor do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil, significando aqui o reconhecimento de que a ação de reintegração de posse e respectivo bloqueio junto ao Detran recaiu sobre veículo de propriedade exclusiva do embargante e não pertencente ao requerido indicado naquele feito. 
Com efeito, a documentação carreada aos autos evidenciou que a ação de reintegração de posse fundada em inadimplemento de contrato de arrendamento mercantil de veículo celebrado entre José Alves Rodrigues e a empesa de arrendamento mercantil, foi originado provavelmente por fraude, tratando o negócio de veículo clonado/dublê, posto que o veículo original, desde novo, 0 km, sempre foi de propriedade do embargante, o qual o adquiriu por meio de pagamento à vista, diretamente da concessionária. Nesse sentido confira-se os documentos apresentados com a inicial, conforme notas fiscais e demais documentos que atestam o histórico da pickup Mitsubishi/L200 de propriedade do embargante, portanto abslutamente indevida a reintegração de posse ou bloqueio de registro do veículo junto ao Detran.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os EMBARGOS DE TERCEIRO opostos por LUCIANO GUALBERTO NETO em face de CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ? GRUPO ITAU, para o fim de determinar a revogação definitiva da liminar de reintegração de posse referente ao bem móvel descrito na inicial, implicando na extinção daquele feito principal e determinar o levantamento definitivo de eventuais restrições existentes junto ao Detran e Sistema Nacional de Gravames, confirmada a liminar de fls. 226, expedindo-se o necessário para o cumprimento desta decisão.
Em virtude do princípio da sucumbência, condeno a Embargada no pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas de seu desembolso, e em honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, corrigidos da citação, nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil. 
Certifique-se a presente decisão nos autos da ação de reintegração de posse supra referida, vindo à conclusão naquele feito. 
Desnecessária aplicação do artigo 40, do Código de Processo Penal, pois segundo consta dos autos já há inquérito policial em trâmite.
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
