

SENTENÇA

Processo nº:002.09.231236-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marinella Mayo Diniz
Requerido:Oswaldo Braglia Júnior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.




Vistos. 



Dispensado o relatório na forma do artigo 38 caput da Lei 9099/95.

Trata-se de ação de reparação de danos proposta por MARINELLA MAYO DINIZ contra OSWALDO BRAGLIA JÚNIOR em que o autor alega resumidamente que trafegava pela Avenida Rebouças em direção ao centro, na faixa da esquerda, quando seu veículo foi atingido pelo veículo do réu que se encontrava na faixa da direita e pretendia efetuar um retorno à esquerda e causou o acidente. 

O réu, por seu turno, sustenta que a culpa pelo acidente foi do autor, que, na ânsia de passar pelo semáforo vermelho, causou a colisão. 
 
As fotos dos veículos, como se vê dos autos, demonstram que eles estavam lado a lado. 

E a prova testemunhal não foi hábil a demonstrar quem teria dito culpa pelo acidente. 

Com efeito, o réu não produziu prova testemunhal e a autora apenas trouxe como informante seu filho, o próprio condutor do veículo, cujo depoimento não tem valia, eis que se trata, na verdade, de verdadeiro depoimento pessoal. 

As versões se encontram conflitantes e não se tem segurança para estabelecer, ao certo, quem deu causa ao acidente, impondo-se, conseqüentemente, julgar-se improcedente a ação e o pedido contraposto. 

Nesse sentido, confira-se:

Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e o pedido contraposto e extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20.

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2010. 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
           Juíza de Direito
