

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0231392-41.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP
Requerido:Ademir Puertas e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2011  Faço estes autos a MMª. Juíza de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 


Vistos.

Cuida-se de Ação de Rescisão Contratual c.c. Reintegração de Posse, ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO  COHAB/SP em face de ADEMIR PUERTAS E IVANILDA ETON PUERTAS, alegando, sem síntese, que os réus deixaram de pagar as prestações relativas a imóvel que lhe foi prometido à venda pela autora no âmbito do SFH, a despeito de devidamente notificados. Requereu a rescisão do contrato e a conseqüente reintegração na posse do imóvel, com perda de todos os valores pagos pelos réus como compensação pelo tempo em que ocuparam gratuitamente o imóvel. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/45. Aditamento a fls. 46. 

Os réus foram citados por  hora certa (fls. 87 e 97), sendo expedidas cartas de citação, que foram recebidas por pessoa que ostenta o mesmo sobrenome do  réu.   Tendo em vista que não compareceram nos autos nem constituíram advogado, foi-lhes nomeado Curador Especial, que ofereceu contestação a fls. 92 vº e 99, por negativa geral, bem como aduziu não ser cabível a perda dos valores pagos, nos termos do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor. 


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão controvertida limita-se à matéria de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das documentais contidas nos autos. 

Aliás, conforme já decidiu, igualmente, o Excelso Supremo Tribunal Federal: A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

O pedido inicial merece ser julgado procedente. 

A contestação oferecida pela nobre Defensora Pública, na qualidade de Curadora Especial, reflete mais o zelo pelo seu elevado munus do que propriamente o direito dos requeridos revéis, inexistindo prova alguma de pagamento do débito, salientando-se, ainda, que os documentos apresentados pela autora corroboram as suas alegações. 

Nesse particular, muito embora a matéria de defesa fundamentada na negação geral, sob o enfoque da técnica processual, torne controvertida a matéria de fato, não se mostra hábil do ponto de vista prático a enfrentar a postulação da autora. Assim, não obstante hajam os réus contestado o feito, não lograram trazer à colação qualquer fato extintivo ou modificativo do direito da autora. 

A prova colacionada aos autos demonstra que as partes, de fato, firmaram instrumento particular de promessa de compra e venda, figurando a COHAB como promitente vendedora e os réus como promitentes compradores, sendo ajustado o preço e a quantidade de parcelas a serem pagas (fls. 14/21). 

Assim, os réus se comprometeram a adquirir uma unidade habitacional, porém, há mais de 107 meses (cf.  Planilha de débito a fls. 23/26 e notificações a fl. 32 e 34), deixaram de pagar pagam as prestações contratualmente firmadas, continuando a usufruir do imóvel, sendo que o inadimplemento, ainda que culposo, é suficiente para deixar os devedores em situação de responsabilidade. 

O comportamento culposo dos requeridos, em prejuízo da companhia autora e de terceiros que pretendem conseguir vaga para fixação da moradia, autoriza a declaração de extinção contratual, porquanto implementada a condição resolutiva prevista no pacto celebrado. A resolução judicial do contrato possibilita, via de conseqüência, a reintegração de posse, por força da extinção do direito do requerido de ocupação do imóvel, operando-se, nesse contexto, o chamado esbulho pacífico.

Destarte, à vista do não pagamento das prestações mensais devidas para aquisição do imóvel e, ainda, da regular notificação efetivada pela promissária compradora, consubstanciou-se a mora ex personae dos requeridos e o inadimplemento absoluto, impondo-se o acolhimento da pretensão referente à rescisão judicial do contrato e a perda da posse. 

Outrossim, conforme planilha de débito que instrui o pedido inicial, datada de setembro de 2009, os requeridos permaneceram por mais de cento e 107 meses sem promover o pagamento de qualquer prestação. É certo, também, que nesses dois anos que se passaram desde a interpelação nenhuma outra parcela foi paga. E o contrato, por sua vez, foi celebrado em  25 de abril de 1997.

Dessa forma, figura-se legítima a perda das prestações pagas a título de taxa de ocupação, conforme previsão contratual e como forma de adiantamento e prefixação das perdas e danos suportados em face da disposição do bem em favor dos réus e do tempo de ocupação do imóvel sem qualquer contraprestação. 


Com efeito, a previsão legal constante do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a nulidade das cláusulas contratuais que estipulem a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado, deve ser corretamente interpretada, não para enriquecer o consumidor, mas sim para não permitir seu empobrecimento indevido, principalmente em benefício do fornecedor.

 Na espécie, a autora é companhia habitacional, que usa recursos do SFH e não tem fins lucrativos, portanto, a perda pelos réus das parcelas pagas é medida de justiça (nesse sentido, JTJ 230/43, acórdão da lavra do e. Des. Narciso Orlandi.).

Ou seja, aludido dispositivo legal não se aplica quando há ocupação do imóvel, como no caso dos autos, em que esta tenha se prolongado por longos anos, figurando-se razoável a perda dos valores pagos em razão dessa ocupação.

Quanto à matéria, confira-se:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão requerida pela adquirente por inadimplementos dos compradores - Revelia destes - Acolhimento do pleito com imposição de ofício da condição de restituição dos valores já pagos como condição para retomada da posse do bem - Descabimento - Mora confessada - Utilização do bem por longos anos que justifica o perdimento das quantias pagas a título de indenização pelo uso do imóvel - Aplicação literal da regra contida no art 53, do CDC que implicaria enriquecimento injustificado dos devedores. Recurso provido.  (Ap.Civ. 2618494300, rel. Des. Galdino Toledo Júnior, C. Décima Câmara de Direito Privado, j. 10/03/2009) 


Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, com a perda dos valores pagos pelos réus em favor da autora e a compensação de eventuais direitos decorrentes de benfeitorias introduzidas no bem com o valor devido pela ocupação gratuita no imóvel, bem como reintegrar a autora na posse do imóvel, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por força da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 450,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I
São Paulo, 11 de agosto de 2011. 


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
          JUIZ DE DIREITO
