

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.231346-5
Requerente:Edson Evangelista da Cruz, CPF 846.619.338-34
Requerido:D´avo Supermercados Ltda, CNPJ 521304810004-04
Data da audiência:20/04/2010 às 14:30h


Aos 20/04/2010 14:30 horas, nesta Cidade e Comarca da Capital, na sala de audiências do Juízo da 1.ª Vara Cível do Foro Regional VII de Vila Itaquera, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Kalid Hussein Hassan, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, COMPARECEU o autor acompanhado de seu advogado, o Dr. Antonio Alberto Rodrigues Lima, OAB nº 259963, o qual requereu prazo de 5 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Presente, ainda, o requerido, na pessoa da preposta, a senhora Keith Gabrielle da Silva, RG nº 35.315.378-3, conforme carta de preposta que ora junta, acompanhada de sua advogada, a Dra. Juliana Nassif Arena, OAB nº 269109. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação, a mesma restou Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi apresentada contestação, acompanhada de documentos. Ambas as partes esclareceram que não têm outras provas a produzir. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, decorrentes da negativação indevida de seu nome pela empresa-ré, por dívida quitada. A empresa-ré apresentou contestação, alegando que a negativação originou-se dos encargos moratórios da dívida quitada pelo autor. Impugnou a indenização pleiteada. Formulou pedido contraposto. Ambas as partes dispensaram outras provas. É o relatório do essencial. Decido. A ação é parcialmente procedente. É incontroverso, porque é admitido pela empresa-ré, que o autor efetuou o pagamento do valor de R$ 523,08 em 06/05/2009, valor esse pago no caixa, sem que o departamento financeiro fosse procurado para a realização do acordo, conforme alegado na contestação. Ocorre que o pagamento de fl. 22 foi aceito pela empresa-ré, que não só deixou de orientar o autor sobre o alcance do pagamento, fazendo-o acreditar que a dívida estava quitada, como não demonstrou a validade dos encargos moratórios, não bastando o mero lançamento nas faturas, sem explicação dos cálculos. Na contestação, a própria ré menciona que, mesmo com o pagamento efetivado pelo autor, restaria um saldo devedor de quase 200%, R$ 907,79. Desse modo, viável a pretensão do autor para declarar a inexigibilidade do débito e, em consequencia, inviável o pedido contraposto da ré. O próprio autor demonstrou que havia outras negativações em seu nome, conforme pesquisa de fls. 25/26, o que faz incidir a súmula 385 do STJ. Em face do exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e parcialmente procedente a ação para declarar inexigível o débito lançado pela ré às fls. 25, deferindo a tutela antecipada para que ela promova a exclusão da restrição, no prazo de 10 dias, comprovando nos autos. Em razão da sucumbência recíproca, sem condenação de custas e honorários. NADA MAIS. Registre-se. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Saem as partes presentes intimadas.. Eu,          Valéria Dutra, escrevente, digitei e subscrevi.

REQUERENTE:
Adv. REQUERENTE: 

REQUERIDA:
ADV.REQUERIDA:


São Paulo, 20 de abril de 2010.
