

SENTENÇA

Processo nº:0231056-37.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aida Juvenal Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora relatou na petição inicial e reafirmou em audiência que foi realizar um saque de R$ 10,00 num caixa eletrônico nas dependências do banco réu e foi abordada por um indivíduo se dizendo funcionário do banco e que iria lhe prestar auxílio. O indivíduo teclou toda a operação, pediu para a autora digitar a senha  e após digitá-la ele imediatamente mandou que mudasse de caixa dizendo que estava com problema, momento em que outro indivíduo passou auxilia-la no segundo caixa eletrônico, tendo efetuado o saque de R$ 10,00. Posteriormente, constatou um saque de R$ 800,00 (total de seu limite de crédito) e concluiu que fora enganada, razão pela qual lavrou boletim de ocorrência. 
O banco réu alega que não tem obrigação de reparar o dano alegando que os funcionários são identificados com crachá e uniformes do banco, alegando que o saque teria sido feito pela autora. 
A situação relatada pela autora não é inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dela a comprovação de fato negativo (não ter efetuado o saque), o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele, que no caso é a efetivação do saque pela mesma. 
Não pode o Banco réu simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa à autora, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
Alegação de fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Aliás, o Banco tem todas as condições de demonstrar a segurança de seu sistema, por meio de câmeras, para identificar os autores do saque, mas prefere manter-se na cômoda posição de imputar culpa ao cliente.
Além disso, a situação indica que o terceiro fraudador em não rara situação, dentro das dependências do banco réu, agiu de forma a ludibriar a cliente, logo, o Banco é responsável pela situação, pois a ele cabe preservar a lisura dos procedimentos em suas dependências. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Aida Juvenal Lima contra Banco do Brasil S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o banco réu a estornar a quantia de R$ 800,00 referente ao valor integral do limite de crédito, bem como todos os encargos sobre o referido débito, e o saldo em favor da autora deverá ser devidamente atualizado desde 04/07/2008  (data do saque indevido) pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 08/11/2010.
