

SENTENÇA

Processo nº:0231423-44.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Edificio Flat Congonhas
Requerido:Inpar Legacy Empreendimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini



Controle nº 2190/2007





Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO FLAT CONGONHAS move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito ORDINÁRIO, contra INPAR LEGACY EMPREENDIMENTOS LTDA., alegando, em suma, que a edificação do imóvel foi feita de forma imprópria e em desacordo com a boa técnica e o projeto, acarretando diversos defeitos na obra de construção civil, como infiltrações, trincas, e outras, a par de número inferior de garagens do que previsto, inclusive porque ocupam área de manobra, tudo conforme laudo de vistoria feito por engenheiro; pelo que o autor faz jus a indenização por danos materiais, visando o reparo dos defeitos; houve tentativa de solução amigável, mas a ré não completou as obras necessárias, abandonando-as; foi realizado laudo particular com estimativa de custos para a indenização, estimada em R$ 150.000,00. 
Contestação a fls. 230, com os seguintes argumentos de mérito, em suma: ausência de defeitos; foi constatada pelo engenheiro contratado pela ré a solidez e qualidade da obra, conforme normas técnicas pertinentes; os defeitos decorrem de falhas de uso e manutenção das instalações do prédio, de responsabilidade do próprio autor; a ré atendeu a todos os pedidos de reparos, sempre que foi convocada, realizando prontamente os reparos, conforme normas ABNT NBR; não foi seguida pelo autor a recomendação do manual do proprietário; as vagas de garagem estão conforme planta e memorial descritivo, previsto o uso de manobristas; a manutenção e pintura é de responsabilidade do autor, que ademais realizou modificações nas áreas comuns de garagem, sem a técnica adequada e alterando o projeto original do edifício, sujeito a desgaste natural por falta de manutenção adequada.
A sentença de fls. 606/8 extingui o processo por inépcia da inicial, mas foi anulada pelo v. acórdão de fls. 653/7 e 667/8, que determinou a emenda.
Emenda da inicial a fls. 762/5, sobre a qual houve defesa a fls. 768
Saneador (782), com inversão do ônus da prova, confirmado em agravo (842/860)
Laudo pericial a fls. 920/1123, com críticas das partes e assistentes (fls. 1190, 1208, 1239 e 1248), respondidas e esclarecidas pelo perito a fls. 1254/1286, impugnadas a fls. 1290 e 1294/1309.
Ante o exacerbado inconformismo da autora e de seu assistente, determinei nova diligência pericial (1310), que restou preclusa, com o encerramento da instrução (1307), confirmado em sede de agravo (1379/1386).
Vieram memoriais.
É o relatório. 
D E C I D O.
Cuida o processo de imputação de responsabilidade civil contratual e legal decorrente da execução defeituosa de obra de construção civil.
Os condôminos adquiriam da ré construtoras as unidade edificadas destinadas a residência e, como destinatários finais do produto são consumidores, pelo que ao negócio entre as partes se aplica plenamente o Código de Defesa do Consumidor (tanto que invertido o ônus da prova), com responsabilidade civil objetiva pelos vícios dos serviços prestados e do produto defeituoso, pelo que o risco do negócio deve ser imputado única e exclusivamente à ré fornecedora, que tem obrigação pelo resultado final.
Não há, portanto, por onde se eximir, como pretende, de forma evasiva.
Assiste em parte razão ao autor quanto às inúmeras falhas das obras, que necessitam de reparos e diminuem o valor do imóvel, o que impõe ressarcimento do preço necessário ao reparos, com base no escorreito laudo do perito, que se valeu de critérios científico, bem rebatendo as críticas que lhe foram endereçadas.
Estava a ré, como empresa especializada, obrigada a aplicar toda a sua diligência habitual na execução do contrato e alcançar um resultado de qualidade e, por conseqüência, a indenizar qualquer prejuízo causado independente até de culpa, embora haja imperícia e negligência no caso concreto, que resultaram em diversos vícios, conforme apurado pela perícia, levando à necessidade de indenização.
Estava a ré obrigada a zelar pela qualidade e regularidade da construção, a ela incumbindo acompanhar e aprovar a mão-de-obra e os materiais adquiridos, tanto por força do contrato, como por força de lei.
Dentro da boa-fé objetiva que deve presidir a relação contratual, é isso que legitimamente espera o consumidor dos profissionais da construção civil: que zelem por todos os meios a seu alcance para que a obra se conclua dentro da melhor técnica.
Vale ressaltar, conforme bem observado pelo perito, que a obra teve manifestos itens defeituosos, independente de eventual falha de manutenção, tanto que o perito, em seus esclarecimentos, ao abordar crítica do autor foi explícito ao em tal questão, afirmando que certas manchas escuras junto à parede de divisa frontal não estão relacionadas com problemas de ordem construtiva, mas são resultantes de desgastes naturais (1258/9), confirmando o quanto já analisado no laudo (1061/2).
Vale salientar que, antes do ajuizamento da ação, o autor já tinha contratado profissional especializado, que trouxe elaborado e minucioso parecer técnico (fls. 120/164).
Que foi objeto de análise pelo expert judicial, em conjunto com toda a documentação da obra, considerado inclusive o longo tempo decorrido desde a construção (1049), com a relação das patologias apontadas pelo autor (1050/2), analisando-as uma a uma (1061 e ss..)
Veja-se os danos/defeitos constatados, tais como deficiências da impermeabilização, deformações estruturais (trincas e fissuras), falhas nas instalações, etc., embora relativamente de pequena monta, são de responsabilidade única e exclusiva da ré.
As fotografias reforçam a conclusão do perito e dão noção visual e estética dos vícios encontrados.
As críticas endereçadas ao perito foram convincentemente rebatidas.
Violado pela ré, ainda, durante todo o curso da obra, dentro do prazo de garantia, o dever de informar os clientes adequadamente, leigos que são, esclarecendo-os de forma clara e inequívoca, por escrito, sobre todos os eventuais problemas da obra e as medidas necessárias para a devida solução, não podendo ela, fornecedora que é, se desculpar sob a alegação de que a manutenção não seria adequada.
O Código de Defesa do Consumidor impõe ao prestador de serviços um dever de informar clara e suficientemente os leigos consumidores, pessoalmente, sobre os aspectos principais daquela obra, e em especial das conseqüências que poderão advir de uma ou de outra conduta, ou de um ou outro material empregado. Um dever diretamente oriundo das exigências de boa-fé na conduta do profissional especializado em relação ao leigo durante todo o desenvolver da relação jurídica de confiança.
Era exigível da ré que fosse tecnicamente irreparável e que se empenhasse ao máximo no interesse do cliente, inclusive para sanar os defeitos (por ela reconhecidos, ainda que em parte) coisa que não fez, pelo que deve ser responsabilizada, mesmo porque, diante fato impeditivo alegado (art. 333, II, do CPC), e da inversão do ônus da prova por força da relação de consumo, não se desincumbiu do ônus da prova a seu cargo.
Faz jus o autor, então, ao ressarcimento pelo preço estimado para o reparo das obras, que foi igualmente bem aferido pela perícia, que se utilizou de parâmetros de mercado, inclusive de publicações especializadas e reconhecidas no mercado (1288).
Portanto, o valor da indenização deve ser de R$ 36.272,95 (fls. 1085/7), corrigidos desde o laudo (fevereiro de 2012) pela tabela prática do Tribunal de Justiça.
Quanto às garagens, não assiste razão ao autor, pois o perito bem constatou que estão de plena conformidade com o projeto e memorial descritivo, havendo vagas suficientes conforme normas técnicas e legislação pertinente, inclusive diante da previsão de uso de manobrista, certo que algumas delas ocupam área comum, que seria destinada a manobras, justamente porque houve alterações (benfeitorias) levadas a efeito pelo próprio condomínio na área comum da garagem (fls. 1089/1100 e 1269/1272).
Por fim, a evidenciar a insegurança trazida pelo autor, desde a inicial, em sua exagerada e mal formulada pretensão, nota-se que pleiteia valores em divergência com seu próprio assistente técnico, pois quer R$ 20.000,00 por ?vagas mal dimensionadas? (764), enquanto seu engenheiro fala em R$ 200.000,00 (fls. 1308).
Quanto aos honorários periciais definitivos, observo a extensão e complexidade do laudo, bem como sua qualidade, razão pela qual, além dos honorários provisórios já fixados e levantados, arbitro a remuneração do perito, em complemento, em R$ 10.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a contar desta sentença.
Por todo o exposto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a indenizar o autor no valor de R$ 36.272,95 (fls. 1085/7), corrigidos desde o laudo (fevereiro de 2012) pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Face à sucumbência recíproca, arcarão as partes igualmente com despesas processuais, compensados os honorários advocatícios.


São Paulo, 23 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
