

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:002.09.231957-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Silvia Regina Chagas Paelo, CPF 112.970.548-06
ADV: Décio Cabral Rosenthal OAB/SP 101955
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto: Maria do Carmo Santos Francisco RG 9957830-X SSP/SP
ADV: Kelly Cristina F. Pinho e /silva Martins OAB/SP 168713
Data da audiência:20/01/2010 às 15:45h


Aos 20 de janeiro de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes declaram que já foi cancelado o serviço de internet, objeto da lide; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.123,24, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 05 de março de 2010, mediante depósito judicial; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP, além de incidência de multa de 10% sobre o débito remanescente  e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
