

SENTENÇA

Processo nº:0231810-91.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Marcelo Bonito Gonçalves
Requerido:NCP Comércio de Veículos Ltda - Concessionária Peugeot Da Vinci e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Reali Zia


Vistos.

MARCELO BONITO GONÇALVES ajuizou ação em face de NCP COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ? CONCESSIONÁRIA PEUGEOT DA VINCI, alegando que adquiriu da ré o veículo Peugeot 207 XR, mas que houve grande demora na entrega do veículo. Além disso, aduziu que quando o veículo lhe foi entregue havia amassados na lataria, e que em menos de uma semana de uso o carro continha infiltrações e algumas marchas não funcionavam. Em razão disso, pugnou pela resolução do contrato, com o retorno das partes ao estado anterior, além de indenização por danos materiais e morais, juntando-se documentos às fls. 33/197.

Houve concessão de tutela antecipada às fls. 198/199, determinando o depósito, pela ré, do valor do veículo. Às fls. 220/224 foi emendada a inicial e havido decisão em sede de agravo de instrumento às fls. 249/251.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 274/284), alegando preliminarmente haver inépcia da inicial e a necessidade de ingresso na lide do fabricante do veículo. No mérito, alegou que os problemas apresentados elo veículo decorrem de vício na fabricação, não havendo culpa de sua parte, fato que a exime do dever de indenizar e culmina na improcedência do pedido. Houve réplica às fls. 307/324.
Deferido o chamamento ao processo do fabricante do veículo, Peugeot Citröen do Brasil (fls. 357/358), esta ofertou contestação às fls. 410/421, alegando preliminarmente haver ilegitimidade passiva e, no mérito, haver responsabilidade por fato de terceiro, e não de sua parte, circunstância que exclui o dever de indenizar e afasta a procedência do pedido contra si formulado. Houve réplica às fls. 447/469.

Tentativa de conciliação restada infrutífera às fls. 484/486 e 503.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do CPC, devendo-se antes afastarem as preliminares alegadas pelas rés, já que ambas, para fins de incidência do CDC, são consideradas fornecedoras dos produtos e serviços alusivos aos fatos e fundamentos jurídicos que fundamentam a peça inaugural.

Isso porque, para os fins dos arts. 3º e 18, da Lei Consumeirista, respondem solidariamente pelos vícios de qualidade do produto que o torne impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina. Aliás, vícios estes que restaram incontroversos nos autos, sobretudo se se tomarem em conta os argumentos contestatórios das rés ? desde o princípio tentando atribuir de uma para a outra o dever de responder perante o consumidor ? em cotejo com o farto acervo probatório coligido à inicial, substanciado inclusive por meio de fotografias.

Bem por conta desses problemas ocorridos é que acertadamente fez uso o autor do permissivo contido no art. 18, §1º, II, do CDC, optando pelo retorno das partes ao status quo ante, por não terem sido os problemas resolvidos dentro do trintídio legal.

Nessa linha de raciocínio, tal circunstância, per si, enseja o acolhimento da opção resolutória feita pelo consumidor ? tornando imperativa a indenização do valor pago pelo veículo (R$ 38.690,00 ? fls. 43 e 504), bem como daqueles pagos a título de seguro (R$ 1.625,60) e documentação (R$ 1.370,22), como se pode verificar às fls. 46/58.

Mesmo dever indenizatório recai sobre o montante de R$ 979,00, despendido pelo autor a título de taxa de financiamento bancário, já que as partes devem retornar ao estado anterior da contratação, de modo que se a aquisição do veículo objeto dos autos não tivesse sido adquirido, também não teria havido a adesão ao dever de pagar o sobredito valor.

Dessa forma, de rigor a condenação das rés ao pagamento de indenização material no somatório de R$ 42.664,82, que deverá ser atualizado a partir do desembolso das parcelas que compõem tal montante e com juros de mora desde a citação.

Por sua vez, houve nos autos não só vício no produto (amassados na lataria, infiltrações de água e dificuldade no engate das marchas), mas também defeito na prestação dos serviços, despida de qualquer excludente (CDC, arts. 12 e 14), já que por inúmeras vezes o consumidor tentou resolver de forma amigável a série de problemas do veículo (novo) recém adquirido. 
Ao revés, como se extrai insofismavelmente dos autos, passou por verdadeira via crucis com sua idas e vindas da concessionária e oficina autorizada, sem que fossem os problemas resolvidos, motivo pelo qual digna de concessão se faz a indenização pelos danos morais propugnados, nos exato sentido perfilhado pelo C. STJ: ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. VEÍCULO NOVO. DEFEITO. DIVERSAS TENTATIVAS DE REPARO. [...] 2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de ser possível a indenização por dano moral na hipótese de o adquirente de veículo novo ter que comparecer diversas vezes à concessionária para realização de reparos [...]?.

Tomando-se a proporcionalidade que o caso exige, dadas as suas peculiaridades, tendo em vista a duração e a intensidade da lesão impingida e, ainda, as funções ressarcitória e punitiva do instituto do dano moral, prudente se faz a sua fixação no importe de R$ 8.000,00 ? quantia que não se revela demasiada a ponto de causar enriquecimento sem causa e, ainda, suficiente para reprimir a reiteração de semelhante conduta das rés.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido inicial e, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida:

I ? declaro resolvido o vínculo contratual de compra e venda do veículo Peugeot 207 XR celebrado entre as partes, restituindo-se elas ao estado anterior; e condeno as rés, solidariamente:

II ? ao pagamento de indenização, por danos materiais, no importe de R$ 42.664,82, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP desde o desembolso das parcelas que compõem esse montante, e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; e

III ? ao pagamento de indenização, por danos morais, no importe de R$ 8.000,00, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP desde esta sentença (STJ, S. 362), e com juros de mora de 1% ao mês, a partir do decurso do prazo para pagamento voluntário (CPC, art. 475-J).
Em virtude da resolução contratual, autorizo o levantamento, pelo autor, do numerário constrito nos autos ? prosseguindo-se no cumprimento da sentença quanto ao saldo remanescente.
Em face da sucumbência, custas processuais pelas rés, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.

PRIC.

São Paulo, 20 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
