

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.231128-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Valdira Souza da Silva, RG 18.629.321 SSP/SP
Jorge Damião Pereira OAB 247453/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telesp S/A
Maria do Carmo Santos Francisco  RG. 9.957.830-X SSP/SP
Kelly Cristina F Pinho e Silva Martins OAB 168713/SP
Data da audiência:18/03/2010 às 14:20h

Em 18 de março de 2010 , às 14h45min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 18 de abril de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. Jorge Damião Pereira, CPF nº 183.022.778-51, no Banco do Brasil, agência nº 1196-7, conta-corrente nº 16189-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) As partes desistem do prazo recursal; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Certifique-se o trânsito em julgado. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Valdira Souza da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Telesp S/A:

Advogado(a) da parte ré:
