

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.231865-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Debora dos Santos
Réu(é)s:Polimix Concreto Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/08/2010 às 13:44h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcos Eduardo Viveiro, OAB/SP nº 261.094.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Flávia Aruta Mantovani, RG nº 28.463.063 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Luciani Riquena Caldas, OAB/SP nº 102.774, a qual requereu prazo para juntada de substabelecimento, sendo deferido de pronto pelo MM. Juiz o prazo de 05 dias.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)." 


INSTRUÇÃO

Foi dada ciência a ré sobre documento nº 11 da inicial, que foi numerado nos autos erroneamente como fls.20. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por sua preposta.
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Sr Anderson Oliveira dos Santos, RG 29.914.716-2.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
1. Regularize a Serventia os autos, eis que o documento de fls. 20 está encartado em local indevido e as folhas que se lhe seguem foram numeradas de forma equivocada, atentando a Serventia para a escorreita montagem de autos.
2. Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
3. Indefiro a inclusão da seguradora referida na contestação no pólo passivo da lide, na medida em que isso representaria, em rigor, denunciação à lide, vedada no Juizado Especial Cível (art. 10, da Lei nº 9.099/95).
4. Passo ao exame do mérito.
Exsurge dos autos que o acidente referido neste feito ocorreu por culpa do condutor do caminhão discriminado na inicial.
Com efeito, sendo incontroverso que tal veículo estava em fila dupla, inclusive com pisca alerta aceso, forma-se presunção de culpa em desfavor do respectivo condutor. 
A propósito, em depoimento pessoal, a autora repisou com segurança o que consta na inicial, mencionando inclusive que, antes de sair da vaga em que o carro dela estava estacionado, olhou no retrovisor, deu seta e viu que o caminhão ainda estava com o pisca alerta aceso.
Não se há de arredar o quanto alega a autora, se a própria requerida reconhece que o caminhão encontrava-se com problemas.
Se assim o era, era dever do respectivo motorista adotar cautela redobrada para reiniciar a marcha de tal veículo, quanto mais por se tratar de bem de grande porte e por estar em fila dupla.
Porém, a requerida não demonstrou que tais cautelas foram adotadas pelo respectivo motorista, o qual, mencione-se, por oportuno, sequer foi trazido nesta audiência para ser ouvido.
De outra banda, a testemunha trazida pela autora asseverou que, na data dos fatos, o motorista do caminhão reconheceu a culpa pelo acidente. 
Tais circunstâncias convergem para demonstrar que conduta culposa do motorista do caminhão, funcionário da ré, deu causa à colisão, de modo que deve a ré ser responsabilizada pelos danos que causou à autora, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, c.c. art. 932, III, do Código Civil.
Quanto ao montante da indenização, deve corresponder a R$ 3.726,91, valor que encontra respaldo nos documentos de fls. 19 e 20. 
Entretanto, não merece guarida o pedido da autora, quanto ao valor de R$ 1.723,20 referido na inicial. 
Com efeito, a este respeito, incumbia à autora demonstrar, estreme de dúvidas que, mesmo com o conserto do carro, houve a depreciação aludida.
Porém, neste aspecto, a autora não se desincumbiu do ônus que lhe competia.
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.726,91, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 23 de julho de 2009 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO 

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
