

CONCLUSÃO 
Em 2/7/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.231969-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eberhard David Schellenberger e outro
Requerido:Alexandre Monta Vicente e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Eberhard David Schellenberger e Elizabeth Irmgard Schellenberger ajuizaram ação contra Adriana Queiroz Guimarães e Alexandre Monta Vicente. Afirmam que firmaram com os requeridos instrumento particular de promessa de compra e venda do imóvel situado na rua Gil Eanes, 533. O preço do imóvel, R$ 690.000,00, deveria ser pagos em parcelas, sendo que a última, de R$ 400.000,00, venceu em 25 de junho de 2007. O contrato foi firmado em caráter de irrevogabilidade e irretratabilidade. Os requeridos pagaram apenas R$ 262.500,00, embora estejam na posse do imóvel desde 2006. Estão inadimplentes com obrigações referentes ao IPTU. Foram notificados extrajudicialmente, mas não quitaram seu débito. Pedem a rescisão do contrato, a reintegração de posse do imóvel, a dedução da quantia paga pelos réus dos débitos fiscais e tributários incidentes sobre o imóvel, e valores a serem fixados a título de perdas e danos com a ocupação do imóvel até a data da desocupação.
Os réus contestaram. Afirmam que, após a celebração do contrato, pagaram as parcelas até o limite de sua possibilidade. Sua empresa passou por crise econômica e requereu recuperação judicial. Antes disso, já não estava pagando pro labore aos sócios. Têm interesse em quitar o contrato de compra e venda. Não é verdade que não estão pagando IPTU. Fizeram acordo para pagamento do débito em atraso. SE a ação for procedente, os autores devem devolver integralmente os valores que receberam, além do que foi gasto com a reforma necessária do imóvel. A parte hidráulica e elétrica do imóvel estava comprometida, exigindo reforma custosa. Foram construídos muros ao redor da residência e automatizados os portões de acesso. O contrato não prevê  pagamento de aluguéis ou perdas e danos pela ocupação do imóvel.  
Os autores se manifestaram em réplica.
Em audiência, foi infrutífera a tentativa de conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias as provas requeridas pelos autores. Ele fizeram prova dos valores gastos com a reforma do imóvel, e o valor por eles apresentado será levado em consideração para fixação do valor a ser devolvido pelos autores, como se verá no decorrer desta decisão.
O inadimplemento dos requeridos foi confessado.
Afirmam os requeridos que gastaram R$ 80.370,78 com a reforma do imóvel.
Argumentam que o contrato não prevê o pagamento de perdas e danos ou aluguéis pela ocupação do imóvel. 
Ainda que o contrato não tenha previsto, equivaleria a enriquecimento indevido dos requeridos permitir-se que, pelos anos em que moraram no imóvel pertencente aos autores, nada pagassem.
Os requerentes, durante o período em que o imóvel esteve ocupado pelos requeridos, não puderam utilizar imóvel de sua propriedade, fosse para alugá-lo, fosse para vendê-lo a outras pessoas. Sem dúvida sofreram perdas e danos.
Estão dispostos a restituir aos requeridos os valores deles recebidos, mas pediram que, do valor a ser devolvido, fosse abatido valor de dívidas tributárias e perdas e danos pela ocupação do imóvel.
Como o contrato foi firmado no fim de 2006, serão computados os meses de 2007, 2008, 2009, e seis de 2010, já decorridos. Foram, até hoje, 42 meses de ocupação do imóvel dos autores. Imóvel em local valorizado, e residência que sofreu maior valorização ainda com a reforma feita pelos requeridos, para seu proveito (não pensaram que um dia teriam que devolver o imóvel).
O imóvel no estado em que está, conforme fotos apresentadas pelos requeridos, teria aluguel aproximado de R$ 10.000,00, no mínimo. Chega-se a tal conclusão por meio do seguinte raciocínio: aluguéis costumam equivaler a 1% sobre o valor do imóvel. O valor venal do imóvel é de R$ 974.103,00 (fls. 237), e costuma ser inferior ao valor de mercado. Pelos 42 meses, os requeridos teriam que pagar R$ 420.000,00 de aluguel.
Gastaram com a reforma, mas usufruíram das benfeitorias incorporadas ao imóvel, residindo em imóvel de alto padrão desde que a reforma terminou.
Como os autores receberão o imóvel reformado, é justo, também em razão do enriquecimento indevido, que é vedado, que descontem parte do valor gasto com a reforma. O valor não deve ser integral pois, como bem observado na réplica, há itens constantes dos documentos apresentados que não se destinavam à reforma do imóvel. Ademais, como já mencionado, os requeridos aproveitaram o resultado da reforma, em benefício de sua família, durante alguns anos. Não é correto, neste cenário, que os requerentes arquem com o custo total da reforma, mas sim com metade do que foi gasto.
Assim, os requeridos deveriam pagar R$ 420.000,00 pela ocupação do imóvel e a dívida de IPTU, e os autores deveriam devolver R$ 265.000,00 das parcelas recebidas, e R$ 40.165,00 correspondente a parte do valor gasto com a reforma.
É razoável que seja compensadas as dívidas, para que nenhuma das partes tenha o que devolver ou pagar à outra. Seriam, como efetivamente deve ser, restituídas à situação anterior à celebração do contrato.
Quanto ao valor do IPTU, os requeridos comprovaram que pagaram 09 das 10 parcelas do IPTU de 2009. Não comprovaram a que se refere o parcelamento cujo pagamento foi demonstrado com o documento de fls. 60. E não trouxeram documentos hábeis para comprovar o pagamento do IPTU de 2007 e 2008. O documento de fls. 32 foi obtido em agosto de 2009 e menciona débitos dos exercícios de 2007 e 2008. Em agosto de 2009 o parcelamento de fls. 60 já havia sido requerido, mas não consta do documento de fls. 60. 
Se os requeridos desocuparem o imóvel imediatamente após a sentença, a dívida de IPTU entrará na compensação determinada, para que nada mais paguem aos autores.
Caso a reintegração de posse demore a se efetivar, os requeridos deverão arcar com a dívida de IPTU a partir da sentença, e com aluguel de R$ 10.000,00 por mês.
Em outras palavras: apenas na situação atual as partes poderão rescindir o contrato sem que nada tenham a restituir ou pagar uma a outra. Afinal, se a reintegração de posse tardar, os requeridos permanecerão no imóvel por mais tempo, e seu débito com os autores aumentará.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para rescindir o contrato e determinar a reintegração de posse do imóvel em favor dos autores.
Pela sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 15.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do CPC.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de julho de 2010.
