

SENTENÇA

Processo nº:002.09.231072-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ital Produtos Industriais Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ITAL PRODUTOS INDUSTRIAIS LTDA. promove em face de TIM CELULAR S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que contratou junto à Ré serviços de telefonia móvel corporativo na modalidade Plano Nosso Modo, ao pagamento de tarifa mensal de assinatura.

Diz, outrossim, que, em janeiro de 2009, procedeu ao cancelamento de referido contrato, passando a utilizar linhas na modalidade pré-paga.

Informa, ademais, que, inobstante o cancelamento, a Ré continuou a enviar faturas à parte Autora e que, não pagos tais valores, seu nome foi inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Afirmando, por fim, que tal restrição ocasionou-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 21/23 dos autos.
Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que não constam registros de pedido de cancelamento do Plano em seu sistema, razão pela qual as faturas continuaram a ser encaminhadas à parte Autora.

Sustenta, assim, a legalidade da remessa das faturas, bem como a própria negativação decorrente do não pagamento.

Impugnando, por fim a existência de danos de ordem moral, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A contratação levada a efeito pelas partes é fato incontroverso nos autos.

De outro lado, malgrado a Ré tenha afirmado a inexistência de registros quanto ao pedido de cancelamento do Plano existente, o fato é que não se pronunciou sobre os específicos números de protocolo informados pela parte Autora na petição inicial, os quais seriam referentes à pretensão de regularização deste cancelamento junto à demandada.

Demais disso, o fato é que, posteriormente à data do alegado cancelamento, não houve efetivamente prestação de serviços, porquanto lançadas nas faturas tão-somente as importâncias relativas às mensalidades.

É de se concluir, portanto, que a Ré, por falha de seu sistema ou de preposto seu, deixou de acatar o pedido de cancelamento do Plano, o que ensejou a perpetuidade das cobranças.


E acrescente-se a este fato que, não tendo havido a invocação de qualquer fato obstativo na resposta, reputa-se como inexistente eventual óbice contratual para que a Autora procedesse ao cancelamento tal como levou a efeito.

Pois bem. Uma vez que o lançamento das faturas passou a ser indevido após o cancelamento, resulta como corolário lógico que o encaminhamento do nome da Autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito também se afigurou impróprio.

Bem por isso, portanto, faz jus a parte Autora à indenização por danos morais, não restando dúvidas de que também a pessoa jurídica é passível de indenização sob este aspecto. 

Neste sentido:

Telefonia móvel. Pedido de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Ação julgada procedente. Má prestação de serviços caracterizada. Débitos lançados e cobrados pela empresa de telefonia móvel indevidamente. Danos morais devidos. Ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica. Verba fixada com moderação e razoabilidade. Recurso desprovido. Havendo prova satisfatória de que a ré deu causa à má prestação de serviços, quer retardando os reparos ou na substituição dos aparelhos, quer não instruindo a usuária para o "bloqueio" das linhas, efetuando cobrança como se os serviços estivessem sendo utilizados, corretamente se reconheceu a inexigibilidade dos créditos lançados e cobrados pela empresa de telefonia móvel. A pessoa jurídica é detentora de honra-objetiva e faz jus à indenização. Em função dos débitos indevidos, a ré negativou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e teve ela, por certo, restrição em créditos ou benefícios, sendo dispensável prejuízo efetivo (Ap. 992.07.056734 -3; Rel. Kioitsi Chicuta, 22/04/2010).



Pois bem. A se considerar que não há notícia de outras restrições e que foi necessária a intervenção judicial para o solucionamento da questão e, por outro lado, porque a indenização não deve servir de fonte a enriquecimento indevido, fixo, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a reparar os prejuízos advindos dos fatos.

A ação, assim, é de ser julgada procedente.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A RESCISÃO DA AVENÇA havida entre as partes a partir de janeiro de 2009 e, bem ainda, para para DECLARAR INEXIGÍVEIS as faturas lançadas posteriormente a 25/02/09. Por fim, CONDENO A RÉ AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, à Autora, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizáveis desde a data da prolação desta Sentença e com o cômputo de juros legais, estes contados desde a citação.

Arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.


Independentemente do trânsito em julgado, libere-se em favor da parte Autora o valor depositado nos autos, porquanto desnecessária sua manutenção, expedindo-se a Guia de Levantamento.
 
Custas ex lege.


P.R.I.C.






São Paulo, 21 de julho de 2010.
