

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.231224-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:
Advogado:1) Soraya Tiemi Ishida Lopes da Silva, RG 16.890.979-0 SSP/SP, CPF 130.237.958/51
2) Ricardo Lopes da Silva, RG 45.617.146-0 SSP/SP, 
ANDRE HENRIQUE DA SILVA - OAB 285.333/SP
Requerido:
Advogado:Aleardo Elmo Alencar Calado - RG 20.478.020-2 SSP/SP
PIERRE NAGIB DA SILVEIRA - OAB 95.509/MG/SP
Data da audiência:04/03/2010 às 13:30h

Em 04 de março de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes,  compareceram na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dos autores, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial e acrescento que sobre o documento número 02 da contestação , dizendo que foi exatamente nessa rua que adentra a Washington Luiz na altura do nº5759, que a autora obedeceu a parada obrigatória antes de entrar na Washington Luiz, sendo certo que tinha mais veículo à sua frente, momento em que o réu colidiu na traseira de seu veículo."A seguir, pela Mma. Juíza, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela parte autora e de uma testemunha arrolada pelo réu, cujos depoimentos foram gravados na fita 88/2010. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é procedente. Segundo alegam os autores, a autora Soraya conduzia o veículo no dia dos fatos pela Avenida Washington Luis, na altura do número 5759, momento em que, respeitando o semáforo, parou o veículo, ocasião em que o réu  colidiu a traseira do seu veículo, lançando o mesmo contra o veículo Ford Fiesta que estava parado à sua frente. O réu, por seu turno, sustenta que trafegava pela Avenida Sebastião Paes, acesso a Avenida Washington Luis, quando o veículo dos autores freou de forma brusca, sem motivos aparentes, eis que no local não há semáforos nem tão pouco lombadas. Ora, diante da prova colhida em instrução, a responsabilidade do réu pelo evento não foi afastada pelo conjunto probatório colhido. O réu colidiu na traseira do veículo dos autores, conforme demonstram as fotografias juntadas aos autos, presumindo-se sua responsabilidade até que haja prova em contrário, a qual não foi produzida a contento. Com efeito, é certo que as testemunhas dos autores confirmaram  que teriam sido o réu quem colidiu na traseira do veículo dos autores, causando, assim, o acidente.  De outro lado, a testemunha do réu não presenciou os fatos, nada acrescentando ao panorama probatório. Frise-se que a alegação do réu no sentido que teria sido a autora que teria freado bruscamente não ficou comprovada, bem como não lhe socorre a alegação de que inexistia razão para frear, porquanto os carros, no local sem que estavam, se preparavam para adentrar na Avenida Washington Luis, avenida de grande fluxo, sendo necessário parar, observar, para só depois se adentrar. Assim, correta a conduta da autora, valendo acrescentar também que havia um carro à sua frente (o fiesta), tudo a demonstrar a culpa  do réu. Desta forma, não elidida a presunção de culpa, prevalece a responsabilidade daquele que colide por trás.Nesse sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).A paralisação repentina de veículo que segue à frente não constitui fato imprevisível. O motorista que segue atrás deve manter distância razoável do carro que vai à frente, de molde a, em caso de parada brusca, poder efetuar manobra que evite colisão, ainda mais se tratando de área de lazer, onde brincam crianças, devendo-se trafegar em velocidade reduzida e com redobrada cautela (1.º TACSP ? 3.ª C. ? Ap. ? Rel. Ferraz Nogueira ? j. 10.11.92 ? RT 692/94). Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com o veículo a traseira de outro (1.º TACSP ? 6.ª C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 29.07.94). No mais, em que pese a impugnação aos orçamentos juntados pela autora, observo que esta juntou 3 orçamentos e estes encontram amparo nas fotos trazidas aos autos, que demonstram a ocorrência de danos na traseira e na dianteira, diante da colisão com outro veículo. De outro lado, ainda que o veículo avariado tenha mais de 10 anos, deverá ele retornar ao status quo ante, sendo legítimo à autora, portanto, que o tenha reparado por uma concessionária. Deve prevalecer, entretanto, o valor do menor orçamento, que é de R$ 6.142,29. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 6.142,29, valor que deverá ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação  até o efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 204,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


1) Soraya Tiemi Ishida Lopes da Silva

2) Ricardo Lopes da Silva:Advogado da parte autora:


Aleardo Elmo Alencar Calado:Advogado da parte ré:
