

SENTENÇA

Processo nº:0231744-14.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Roberto Carlos de Alencar Pereira
Requerido:General Motors do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por ROBERTO CARLOS DE ALENCAR PEREIRA em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 16.6.2008 adquiriu da ré um veículo Chevrolet, modelo Blazer Advantage Flex, 2008/2009, com um ano de garantia, pelo valor de R$ 66.800,00. O veículo, entretanto, passou a ostentar vício no sistema de freios, pois, acionado, manifesta estridente ruído e insegurança ao motorista. Diante de tal circunstância o autor recorreu à concessionária, mas não obteve a solução do problema. Solicitou-se a intervenção do PROCON, mas novamente o problema não foi resolvido. Assim, em vista do vício não solucionado no prazo de 30(trinta) dias, requer a substituição do produto por outro da mesma espécie, novo e em perfeitas condições de uso. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 72/79, na qual sustentou que não teve oportunidade para avaliar o veículo, não sendo cabível a substituição, mesmo porque ausente prova de defeito; que o veículo está sendo normalmente utilizado pelo autor, o que é incompatível com a alegação de vício de fabricação; que o veículo não apresenta anormalidade alguma e, quando muito, necessita apenas de ajustes. Requer a improcedência da ação por ausência de defeito. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 103, tendo sido determinada a produção de prova pericial. 
As partes se manifestaram sobre o laudo, inclusive com críticas técnicas. 
Encerrada a instrução, somente o autor apresentou alegações finais, tendo reiterado as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
De início cabe afastar a alegação defensiva de que não se concedeu oportunidade à ré para solucionar o problema do veículo. 
Com efeito, além de ter procurado a concessionária autorizada, o autor acionou o PROCON ? fatos incontroversos - e, mesmo durante o trâmite desta ação, não teve a questão resolvida por prepostos da ré, que, diante do laudo pericial, reafirma a ausência de qualquer defeito no bem. 
Assim, indubitável o decurso do prazo de 30(trinta) dias, que autoriza o consumidor a postular uma das opções constantes do § 1º, do art. 18, do CDC. 
Superada esta questão, a decisão da causa passa pela análise dos pontos controvertidos fixados na decisão declaratória de saneamento: (a) a existência dos defeitos apontados na inicial; (b) a responsabilidade do réu. 
Após a produção da prova técnica, tais pontos restaram resolvidos em favor do autor, o que implica a procedência da demanda. 
Com efeito, revelou o senhor perito, após vistoriar o veículo, em duas fases, que quando da frenagem e utilização do sistema ABS se constatou ?uma acentuada trepidação/tranco no pedal de freio, seguido de um forte barulho (estampido), semelhante a duas peças mecânicas em atrito, fora dos padrões usuais de qualquer sistema de frenagem utilizados em veículos automotores? (fls. 209). Visualizado o veículo de fora, ?foi possível observar trepidação/tranco nas rodas dianteiras, ao ser acionado o sistema de freios de forma abrupta?. 
Veículo do mesmo modelo foi utilizado como comparativo durante os trabalhos periciais e apresentou características bastante semelhantes, o que levou o perito a concluir que os problemas apresentados tratam-se, muito provavelmente, ?de uma característica do projeto do veículo em questão? (fls. 210). 
A alegação da ré no sentido de que a trepidação, forte estampido e ?tranco? seriam ?normais?, pois decorrentes da concepção do veículo, não se sustenta e muito menos se presta a afastar a pretensão inicial. 
A uma porque, conforme restou consignado no laudo, ?não se pode considerar tecnicamente aceitável essa característica?. 
A duas porque, embora não implique risco imediato, acarreta uma sensível diminuição de segurança ao usuário do bem, pois pode ?influenciar na atuação/ação do condutor do veículo no caso de frenagem de emergência? (fls. 210). 
Ademais, havendo, quando da frenagem brusca, um ?tranco? nas rodas dianteiras, evidentemente que se caracteriza uma diminuição da estabilidade do veículo e, em consequência, a redução da margem de segurança da direção. 
As provas produzidas, pois, indicam que o produto, em virtude das características que ostenta quando da frenagem e acionamento do sistema ABS, torna-se perigoso e, por consequência, impróprio ou inadequado ao uso, conforme previsão constante do art. 18, caput, e § 6º, inciso II, do CDC. 
Não sanado o vício no prazo de 30(trinta) dias, cabe ao consumidor a escolha das providências previstas pelos incisos do art. 18, § 1º, do CDC; e, no caso dos autos, optou o autor pela substituição do bem por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, o que merece deferimento. 
Ante o exposto, caracterizado o vício do produto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ROBERTO CARLOS DE ALENCAR PEREIRA em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA. para CONDENAR a ré a, no prazo de 30(trinta) dias, substituir o veículo discriminado na inicial por outro do mesmo modelo e espécie, novo, em normais condições de uso, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), que vigorará por 15(quinze) dias, após o que a questão será revolvida em perdas e danos no valor equivalente ao pago pelo autor para aquisição do bem, com correção monetária desde a aquisição e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, sem prejuízo da execução da multa. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 06 de agosto de 2012.
