

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.231075-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Valquiria  Fialho Pereira, RG 33.397.535-2 SSP/SP, CPF 227.212.018-08
Franciely Lourenço de Morais OAB 282106/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telesp S/A
Maria do Carmo Santos Francisco ? RG. 9.957.830-X SSP/SP
Kelly Cristina F Pinho e Silva Martins OAB 168713/SP
Data da audiência:18/03/2010 às 13:40h

Em 18 de março de 2010 , às 13h47min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) As partes declaram rescindido o contrato de serviço "Speedy" entre elas outrora celebrado, tornando inexigíveis quaisquer débitos relativos aos fatos descritos nestes autos, sem quaisquer ônus para a autora; 2) Outrossim, acordam que o serviço de linha telefônica será restabelecido até o dia 18 de abril de 2010, sem o serviço "Speedy"; 3) O não cumprimento das obrigações acima descritas, no prazo de 30 dias, importará em incidência de multa diária de R$ 100,00 por dia de atraso até o limite de R$ 20.400,00, quando se transformará em indenização; 4) A ré, ainda, efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 5) O pagamento será efetuado até o dia 18 de abril de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 227.212.018-08, no Banco Unibanco, agência nº 0471, conta-corrente nº 102741-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 6) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 7) Na hipótese de não realização do depósito por inconsistência dos dados fornecidos, a ré depositará judicialmente o valor avençado até o dia 23 de abril de 2010, caso em que já fica autorizada a expedição de mandado de levantamento; 8) As partes desistem do prazo recursal;  9) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Fica autorizada a expedição de guia de levantamento na hipótese do item 7 da avença. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Valquiria  Fialho Pereira:

Advogado(a) da parte autora:

Telesp S/A:

Advogado(a) da parte ré:
