

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:002.09.231346-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:André Christos Tzenis, CPF 045.520.248-68
ADV: Patrícia Garcia Fernandes OAB/SP 211531
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Preposto: Amara Lucie Pereira da Costa RG 19543021-9 SSP/SP
ADV: Roberto Camilo Junior OAB/SP 252575
Data da audiência:13/01/2010 às 15:30h


Aos 13 de janeiro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pelo patrono da ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas em audiência, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pela MM. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. DECIDO. A ação é procedente em parte. É fato comprovado nos autos que o nome do autor foi inscrito em cadastro inadimplentes, apesar de ter sido realizado o pagamento do débito, conforme documento de fls. 17. Além disso, houve corte do fornecimento de sua energia, também sob alegação de não pagamento da referida fatura. A requerida tenta se eximir de sua responsabilidade no caso em julgamento, imputando o erro ao agente arrecadador, dizendo que este não creditou o valor pago pelo consumidor em seu favor. Ocorre que a ré, na qualidade de prestadora de serviços, colocou à disposição de seu consumidor a possibilidade de realização de pagamentos das respectivas faturas mensais junto a instituições financeiras. Agindo desta maneira, a ré deve assumir o risco na prestação de seu serviço, devendo se voltar contra a instituição responsável pelo desconto, que alega ter cometido o erro de repasse do valor pago pelo consumidor. Com efeito, a desinteligência entre a requerida e a instituição financeira não pode servir de impedimento ao reconhecimento do direito do autor, mero consumidor, que teve seu nome indevidamente negativado, APESAR DE HAVER PAGO O VALOR NEGATIVADO. O dano moral advindo da indevida inscrição é notório, in re ipsa, independente, portanto, de prova em concreto. A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante. Nesse sentido: INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a dez salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 5.100,00. Devida, também, a condenação da requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 12,00, que corresponde ao dobro da taxa de religamento, cobrada indevidamente, já que o corte foi também indevido.  Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito apontado na inicial e condenando a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescidos de juros de 1,0% ao mês, desde a presente data (13/01/2010) até o efetivo pagamento. Condeno a ré, por fim, a pagar ao autor, a título de danos materiais, o valor de R$ 12,00 (doze reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescidos de juros de 1,0% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. Torno definitiva, em conseqüência, a tutela deferida às fls. 33. Expeça-se novo ofício, se necessário. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 195,36; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):




Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira 
Juíza de Direito
