

SENTENÇA

Processo nº:0231188-34.1994.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Pamela Guzzo Rizério da Silva
Requerido:Hospital Metropolitano

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

PAMELA GUZO RIZÉRIO DA SILVA, então representada por sua mãe, ajuizou a presente ação de indenização em face de HOSPITAL METROPOLITANO, alegando, em apertada síntese, que em 24.04.1988, sua mãe foi internada no Hospital requerido em razão e fortes dores abdominais, quando estaria fecundando um óvulo em sua trompa e outro em seu útero. Aponta que foi submetida à cirurgia de urgência, sem a realização de exames ou conversa com a família, na qual lhes retiraram a trompa e ovário direito, sendo posteriormente submetida a tratamento com antibióticos violentos demais para seu estado de gravidez. Relata que, um mês após o referido procedimento cirúrgico, realizou exames, que constataram a continuidade de uma gravidez normal, de 14,8 semanas, mesmo após a exposição aos nocivos efeitos dos medicamentos que lhe foram receitados. No entanto, ainda segundo a inicial, por força da negligência médica, a autora nasceu com defeitos físicos incorrigíveis, como osso exposto do membro esquerdo, atrofiamento dos quatro dedos da mão direita, bem como dentes inconsistentes e cariados. Inconformada com a conduta médica, recorreu ao Conselho Regional de Medicina que, no entanto, determinou o arquivamento do procedimento. Por isso, apontando que as anomalias da autora decorreram de imperícia médica, que não constatou o duplo estado gravídico da mãe da autora e não procedeu ao mínimo de investigação necessária antes de realizar o ato cirúrgico, pediu a responsabilização do requerido a lhe pagar danos materiais e morais, a serem apurados em liquidação de sentença. Com a inicial vieram documentos.
Em virtude da manifestação do Ministério Público de folhas 74/75, sobreveio a emenda da inicial de folhas 77, com a correção do polo passivo, para incluir no pedido 13º salário, bem como a reparação de dano estético, entre outros pedidos.  Nova manifestação do Ministério Público às folhas 82.

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 103/108, pela qual requereu a denunciação da lide à médica que realizou os procedimentos e, quanto ao mérito, em suma, aponta a correção dos procedimentos realizados, impugnando a existência de negligência ou qualquer outra modalidade de erro médico e, ainda a inexistência de nexo causal entre os procedimentos realizados e a condição física que nasceu a autora. Por isso, requereu o reconhecimento da improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 118/120.

Manifestação do Ministério Público às folhas 123/124.

Decisão de saneamento às folhas 125, com o indeferimento da denunciação da lide e com a determinação de realização de prova pericial. 

O Ministério Público e as partes apresentaram seus quesitos às folhas 127/128; 130/132 e 134/135, os quais foram acolhidos pelo Juízo, em que pese a existência de agravo retido contra a admissão dos quesitos do requerido (folhas 139/140).

Após a juntada de documentos solicitados pelo Perito nomeado, sobreveio o laudo de folhas 184/214, sobre os quais as partes se manifestaram às folhas 218; 222; e o Ministério Público às folhas 226. Sobreveio, ainda, manifestação do assistente técnico da requerente às folhas 229/232.


Foi realizada audiência de instrução e julgamento, cujo termo encontra-se às folhas 243/244, o depoimento do assistente técnico da autora ás folhas 245/247 e o seu depoimento pessoal às folhas 248/250.

Nova manifestação do perito às folhas 259/266, sobre a qual a requerente se manifestou às folhas 267 e 268 e o Ministério Público às folhas 269, verso.

Por força da respeitável decisão de folhas 270, foi determinada a produção de novo laudo pericial, por médico especialista em ginecologia/obstetrícia.  Laudo às folhas 294/308. Manifestação da autora às folhas 309, da requerida às folhas 310, do Ministério Público às folhas 312 e do Assistente Técnico da autora às folhas 314/316.

Manifestação do Ministério Público às folhas 318/319 com criticas ao laudo e pugnado pela designação de perícia especializada em embriologia e genética. Sobre ela as partes se manifestaram. Sobreveio manifestação da perita às folhas 327/338, com manifestação do Ministério Público de folhas 345, verso, da autora às folhas 346/347.

O laboratório Fleury foi oficiado para prestar esclarecimentos (folhas 361), respondendo ao solicitado às folhas 366. O Hospital requerido também prestou esclarecimentos às folhas 368.

Nova manifestação da autora pugnando pela realização de nova prova técnica, ao que o Ministério Público não se opôs (folhas377), motivo pelo qual foi determinada a produção de exames laboratoriais, que vieram aos autos às folhas 422/424. Sobre eles a autora se manifestou às folhas 427/428 e 432, pugnando pela produção de prova técnica na área de embriologia ou genética, o que foi deferido às folhas 434.


Esclarecimentos do Laboratório Fleury às folhas 451 e 469.

Nomeada nova perita às folhas 485, as partes se manifestaram às folhas 487, 488 e 491/492. Substituição da perita às folhas 504.

Diante da maioridade atingida pela autora, o Ministério Público declinou de sua participação nos autos (folhas 505).

Nova nomeação de perito às folhas 529, com substituição às folhas 535. 

Novo laudo às folhas 557/570, sobre o qual as partes se manifestaram às folhas 587/588 e 620.  Esclarecimentos às folhas 624/631, com manifestação da requerida às folhas 637/638 e da autora às folhas 639. Novos esclarecimentos às folhas 971/673, sobre os quais a requerida se manifestou às folhas 677 e a autora às folhas 679, requerendo intimação de seu assistente técnico.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Após o curso de quase 18 anos de processo, com a realização de prova oral, três perícias médicas, exames laboratoriais e tantas diligências probatórias determinadas, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas, até mesmo em razão do quanto nesta sede produzido ser mais do que o suficiente para a conclusão sobre o mérito da demanda.

Posto isso, os pedidos são improcedentes.

Isso porque, ao cabo da instrução processual, não restou demonstrada a culpa da médica que atendeu a mãe da autora e, mais importante, o nexo de causalidade entre o tratamento médico cirúrgico ao qual foi submetida a mãe da autora e os danos físicos nela acarretados, requisitos esses essenciais para a respectiva responsabilidade civil.

Com efeito, como fartamente demostrado nos autos, pelos três laudos médicos nesta sede elaborados ? um por perito médico, um por especialista em ginecologia e obstetria e, o último, por especialista em genética -, a condição física da autora não tem relação com o tratamento ao qual sua mãe foi submetida quando dela estava grávida.

De fato, já na primeira perícia realizada pelo renomado Médico João Ferreira de Castilho, concluiu, sem deixar dúvidas que as anomalias a presentadas pela autora (...) com certeza, desde já esclarecemos que não são consequentes da à medicação administradas a sua mãe, à época de sua internação no Hospital requerido, ou em razão da cirurgia a que foi submetida (folhas 209). E ainda, sobre a correção da conduta da médica que atendeu a mãe da autora esclareceu: 

 fatalmente em curto prazo, a Autora iria à óbito, não fosse providenciado, diante da acertada iniciativa da referida médica, o preconizado tratamento cirúrgico em caráter de urgência (folhas 208)

Em aditamento, o nobre Expert em atuação, ao rebater às críticas do assistente técnico da autora, esclareceu um dos motivos que o levaram à conclusão de que a má formação da autora não teve ligação com o procedimento médico adotado, apontando que:


o que se verificou foi que, a época de risco para a má formação das mãos, situava-se entre 05.03.88 até 02.04.88, esta última distante 27 dias da data da laparotomia exploradora ? 29.04.88 ? e da subsequente administração de medicamentos( folhas 263 ? grifos diferentes do original)


Não bastassem tais conclusões, diante das manifestações da requerente e do Ministério Público, o nobre e diligente Magistrado atuante no feito à época determinou a realização de nova, perícia, a ser conduzida, desta feita, por profissional especializado em ginecologia e obstetrícia. Todavia, a conclusão não foi outra.

Com efeito, a nobre Perita, especialista, em seu laudo, corroborou as conclusões do Perito com atuação anterior, ressaltando que: concordo, em Gênero numero e grau com a brilhante e minuciosa perícia realizada (folhas 184/214) e suas considerações ás folhas 259 a 266 (folhas 299). A perícia anterior, apenas acrescentou dados crendo poder complementar com dados irrefutáveis as conclusões do DD. Perito Judicial. 

Merece destaque a conclusão:

O nexo de causalidade entre a gestação tópica, reconhecida pela Dra. Eliana Maria Barros de Campos, através de Ultrassonografia Pélvica levada ao hospital pela paciente, a resolução cirúrgica da prenhez ectópica (que impediu o êxito letal, para então paciente), a administração medicamentosa (por curso espaço de tempo) jamais seria indutor de mal formação congênita (para autora)(folhas 303 ? grifos diferentes do original).


E, ainda, na mesma esteira do quanto exaustivamente já havia se detectado, o terceiro médico que atuou nos autos não deixou dúvidas acerca da inexistência de nexo causal entre a deformidade da autora e os procedimentos realizados no Hospital requerido, apontando se tratar de lesões congênitas que começaram na mais precoce formação dos folhetos germinativos que guardam o embrião (folhas 568). Concluiu:

A cirurgia realizada na genitora da autora deste processo em abril de 1988 teve caráter emergencial e não só salvou a vida da Sra. Anna com, evidentemente da Srta. Pâmela.

Não há, pelo exposto, nexo causal entre a referida operação e as malformações observadas na autora, deformidades que tem como substrato a formação, no mais precoce da vida intra-uterina, de bandas amnióticas que com o crescimento do feto promover constrição em uma ou vária áreas anatômicas gerando as deformidades, no caso em questão diagnosticadas como Síndrome de Streeter (folhas 569 ? g.n.)


Disso tudo conclui-se que, além de evidentemente não existir nexo entre o tratamento e a deformidade da autora, sua mãe foi atendida devidamente no Hospital requerido, tendo a médica responsável atuado diligentemente, em conformidade com o protocolo e ética médica, sem nenhuma culpa, salvando inclusive a vida de mãe e filha. 

E, assim sendo, sem culpa ou nexo causal entre a conduta médica e os danos relatados pela autora, não estão presentes os pressupostos para a reparação civil, nem do profissional liberal que atuou no caso, nem da própria entidade hospitalar, com relação à qual somente se podia cogitar de responsabilidade objetiva, após a constatação da culpa do profissional liberal. Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? (...) Ausente, entretanto, nexo causal a dar amparo ao pleito indenizatório formulado - Laudo pericial aponta para a correção dos procedimentos médicos adotados junto ao hospital demandado - Nexo causal afastado - Responsabilidade objetiva do nosocômio que somente pode ser reconhecida após a confirmação da culpa de seu preposto (o que foi afastado pela perícia) - Improcedência da ação corretamente decretada-  Sentença mantida (TJSP - 0003272-04.2007.8.26.0601  - Rel. Salles Rossi ? DJ: 17.10.2012 ? g.n.) .

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da Justiça. 

Oficie-se à Defensoria Pública para pagamento dos horários dos peritos que atuaram no feito. Retire-se a tarja de intervenção do Ministério Público. Observe-se a necessidade de intimação pessoal do Defensor que representa a autora.

P.R.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
