

SENTENÇA

Processo nº:002.09.231515-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Claudia Silveira e outro
Requerido:Net Operadora de TV a Cabo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, é possível concluir que a autora pediu o cancelamento dos serviços da ré em dezembro de 2008. Assim, a última cobrança devida foi a vencida no mês de janeiro de 2009.
Todavia, a ré ignorou a vontade manifestada pela autora e continuou enviando cobranças à residência da autora.
A postura da prestadora de serviços é patentemente abusiva. Visa, apenas, à perpetuação de relação jurídica cuja continuidade já havia sido declarada não ser mais de interesse da consumidora. 
Se a ré entendia que havia débitos pendentes, deveria cobrá-los pela via adequada, mas não poderia impor a manutenção dos serviços até que houvesse o pagamento do que entendia devido.
Em síntese, a autora tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima da consumidora e lançar faturas ilegítimas. Ao assim agir, prestou a ré serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que dele seriam esperáveis. 
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos vencidos a partir de fevereiro de 2009.
Todavia, somente o montante cobrado no mês de fevereiro deve ser restituído à autora, e em dobro, nos exatos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC. Isto porque, foi o único efetivamente desembolsado. Quanto aos demais, não foram pagos, de modo que não há que se falar em restituição.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, merece acolhimento.
Com efeito, restou certa a conduta negligente e ineficiente da requerida que, em total desrespeito à consumidora, mesmo diante da notícia do cancelamento do serviço, continuou efetuando cobranças indevidas, causando angústia e raiva às requerentes merecedoras de reparo, não se podendo dizer que se tratam de mero dissabor decorrente da vida social.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E, para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais devidos às autoras no valor de R$ 2550,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria enriquecimento ilícito das requerentes.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos relativos aos serviços prestados pela ré no imóvel situado na Rua Sócrates, 625, apartamento 132, vencidos a partir de fevereiro de 2009, e, ainda, para condenar a ré a ressarcir às autoras o valor pago no mês de fevereiro de 2009, em dobro, totalizando R$ 408,56, bem como para condená-la a indenizar as requerentes, pelos danos morais causados, no valor de R$ 2550,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 212,82. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
