

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.231139-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Niviane Santos de Almeida, CPF 190.700.288-08
Requerido:Banco Fininvest S.A., CNPJ 33.098.518/0001-69
Data da audiência:23/04/2010 às 10:45h


Aos 23 de abril de 2010, às 11:04 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada pelo preposto, Sr. Diego dos Santos Rosa, RG nº 35.510.985-2,  acompanhado do advogado Dr. Denis Leandro Sousa Nunes, OAB/SP nº 209.735, o  qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência  à  autora.     Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré concorda em tornar definitiva a medida liminar concedida às fls. 06, bem como a inexigibilidade da dívida apontada indevidamente em nome da autora. 2) A empresa ré, por mera liberalidade, pagará a autora a quantia de R$ 300,00, em até 20 dias úteis, mediante depósito na conta bancária da autora no Banco HSBC, agência 0914, conta corrente nº 0914-00125-60 , dados copiados a partir do talão de cheques exibido pela autora neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento. 3) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive indenização por reparação de danos. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

Requerente

Requerido
