

SENTENÇA

Processo nº:0231630-75.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Inkratas
Requerido:Colégio 10 de Maio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARCELO INKRATAS ajuizou esta ação em face de COLÉGIO 10 DE MAIO, aduzindo, em apertada síntese, que seus dois filhos são estudantes da escola ré, contudo, embora a contratação preveja a obrigação de fornecimento de transporte gratuito, os filhos do autor estão sendo impedidos de utilizar este serviço. Está sendo cobrada taxa de impressão, cuja finalidade desconhece. Foram as crianças privadas de atividades esportivas curriculares. Pede condenação da ré em obrigação de fazer e indenização por danos morais.

Antecipada a tutela e regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a inicial é inepta. No mérito, que a taxa impugnada foi paga anos seguidos pelo autor e se refere à aquisição de material didático. O transporte foi suspenso porque o autor está inadimplente e o contrato prevê a suspensão destes serviços nesta hipótese. De toda atividade curricular participaram os filhos do autor, apenas não lhe sendo dado freqüentar atividades esportivas extracurriculares, porque optativa e pagas.

Houve réplica e determinada a juntada pelo autor dos recibos de pagamentos, quedou-se silente, situação que ensejou a revogação da antecipação dos efeitos da tutela.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar se refere a mérito e é agora tratada.

A inércia do autor no cumprimento da determinação de fls. 157, implica  reconhecer como verídica, na forma do art. 359 do CPC, a alegação do réu de que o autor está inadimplente com o contrato que os envolveu.

Estando inadimplente, a suspensão dos serviços de transpor é legítima, pois, expressamente prevista essa possibilidade na cláusula 14ª do contrato.

Nada há nos autos que autorize reconhecer inadimplemento contratual do réu, no que se refere à atividades curriculares, sendo certo que atividades optativas são passíveis de cobrança, porque fora da grade pedagógica mínima exigível.

Taxa de material tem relação direta com os serviços prestados e cobrança legitimada, pois, do contrário, estaria caracterizado enriquecimento sem causa do autor em detrimento do réu.

Legítima a postura da escola ré, não se cogita de responsabilização civil, sequer dano se verificou.

Não vislumbro atos de má-fé nos autos.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2011.
