

SENTENÇA

Processo nº:007.09.231363-5 - Embargos À Execução
Embargante:Nelson Machado dos Santos
Embargado:Banco Industrial do Brasil S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. NÉLSON MACHADO DOS SANTOS, pela Drª Curadora Especial, opôs EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe promove BANCO INDUSTRIAL DO BRASIL S/A. Sustentou que o contrato apresenta cláusulas puramente potestativas, com percentual de juros e encargos financeiros ao livre arbítrio do embargado. No cálculo do crédito, não há especificação da taxa de juros, sejam remuneratórios, seja moratórios, a impossibilitar a defesa, inclusive por ser comum instituições financeiras cobrarem comissão de permanência acrescida de juros moratórios. Ademais, há incidência de multa sobre multa e capitalização composta de juros. Invocou a boa fé contratual e a função social do contrato. A petição inicial (fls. 02/04), foi aditada (fl. 21).

Recebidos (fl. 22), o embargado ofertou impugnação (fls. 25/28).  Sustentou que o Curador Especial deveria atuar apenas como observador. No mérito, salientou que a impugnação é genérica e que o cálculo do crédito observou o contratado. Ressaltou que cobra comissão de permanência, apenas até a distribuição do pedido, bem como juros moratórios de 1% ao mês.

O embargante manifestou-se (fl. 29).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 740, caput, do CPC.

Diversamente do sustentado pelo embargado, o executado, na execução de título extrajudicial, é citado, para pagar, em 03 dias (art. 652 do CPC), e, em querendo, opor embargos à execução, no prazo de 15 dias (arts. 736 e 738 do CPC), além da possibilidade de propor o pagamento parcelado do débito (art. 745-A do CPC). Portanto, a citação não se destina apenas ao cumprimento da obrigação, mas, também, enseja a faculdade de se oferecer defesa-ação, por meio dos embargos à execução, que são distribuídos por dependência. Não opostos os embargos à execução, no prazo assinalado, ocorre preclusão das matérias que o executado poderia suscitar, para impugnar a execução e/ou o título executivo extrajudicial (art. 745 do CPC). Portanto, salvo melhor juízo, necessária a nomeação de Curador Especial, na hipótese de executado citado por edital e que não oferece, por Advogado constituído, embargos à execução.

O embargado executa contrato de financiamento, que era garantido por alienação fiduciária (fls. 11/12).

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DOS JUROS:

Para que alguém invoque excesso de cobrança e embase essa assertiva, é preciso que saiba informar e demonstrar, matematicamente e de forma objetiva, por meio de cálculo circunstanciado e pormenorizado, o valor em aberto que entendia devido (valor correto) e, eventualmente, o valor pago a maior ou, ainda, que inexiste montante em aberto a ser solvido. Impõe-se, portanto, demonstre, discriminadamente, o alegado excesso de cobrança. Essa exposição é também imprescindível, para que o embargado exerça, plenamente, o princípio do contraditório e o juízo preste adequado provimento jurisdicional. Observe-se que, nos termos do § 5º do art. 740 Código de Processo Civil, com a redação que lhe emprestou a Lei federal n. 11.382/06, em vigor desde 22 de janeiro de 2007, se o executado-embargante alegar excesso de execução, cumpre-lhe declarar, de imediato, na petição inicial dos embargos, qual o valor que entende correto, com apresentação de memória do cálculo, sob pena de rejeição liminar dos embargos à execução ou de não conhecimento, a respeito desse fundamento.

Ressalte-se que o demonstrativo do crédito (fls. 13) é claro e circunstanciado, com rubricas específicas, para cada verba e respectivo encargo moratório, a permitir pleno contraditório. Portanto, se o embargante acreditava que algum valor não apresentava amparo no contrato ou no ordenamento jurídico, dispunha de elementos que lhe permitiam impugnação específica, bem como oferta de outra conta, de forma objetiva e matemática, do montante reclamado,  em que discriminasse os valores que entendia corretos e em que ponto haveria erro no cálculo ofertado pelo embargado, a demonstrar eventual excesso ou ilegalidade na cobrança, ou seja, de que havia infração ao ordenamento jurídico ou ao contrato. Aliás, era ônus do embargante ofertar impugnação especificada do cálculo (art. 302, caput, c.c. o art. 598 e com o § 5º do art. 740 todos do Código de Processo Civil).  Todavia, assim não agiu e se limitou a apresentar reclamo genérico de que haveria cobrança de juros remuneratórios capitalizados, sem demonstração objetiva da assertiva, o que é inadmissível.

Destaque-se que o embargante não negou que se encontra em mora.

Ademais, observe-se que a taxa de juros remuneratórios foi pré-fixada (fl. 11) em 4,13% (a taxa mensal) e em 62,52% (a taxa anual) e compôs o preço da parcela mensal, que era fixo (R$1.315,13, ao mês). Portanto, não se trata de verba pós-fixada e nem de valores que seriam calculados, posteriormente, quando do pagamento da parcela, a impedir que o consumidor do crédito/financiamento soubesse, antecipadamente, a onerosidade da prestação mensal. O embargante sabia, perfeitamente, quando da celebração da avença, qual o valor da prestação e qual seria a onerosidade do crédito concedido. 

Em outras palavras, o embargante sabia que, por um crédito total financiado de R$12.130,00 (fl. 11), iria pagar o valor total de R$15.781,56, que representa a soma das 12 parcelas mensais de R$1.315,13, cada uma (fl. 11). O embargante sabia perfeitamente a respeito da onerosidade da prestação em seu orçamento mensal. Sabia o valor de cada prestação, que seria cobrado mensalmente, e a porcentagem da taxa de juros remuneratórios efetiva anual, que compunha o valor de cada parcela. Poderia não ter celebrado o contrato com o embargado, pois tinha condições de avaliar se o valor da prestação (na qual já estava incluído o preço do crédito -- juros remuneratórios) era elevado, ou não, em relação às sua disponibilidade orçamentária mensal. Ademais, existiam outras instituições bancárias, para que o embargado efetuasse comparação, quanto à taxa de juros remuneratórios (mensal e anual), em operação de crédito similar, bem como outras modalidades legítimas de se obter crédito, para financiamento, cada uma com suas vantagens e desvantagens.

Taxa de juros efetiva representa o custo ou a remuneração efetiva da operação financeira. Na taxa efetiva, sua unidade referencial coincide com a unidade de tempo de capitalização. Exemplos: a) 3% ao mês, com capitalização mensal; b) 5% ao trimestre, com capitalização trimestral etc. Já na taxa de juros nominal, sua unidade referencial não coincide com a unidade de tempo dos períodos de capitalização. Assim sendo, a taxa nominal é fornecida em termos anual, enquanto os períodos de capitalização podem ser semestrais, mensais ou diários. Exemplos: a) 12% ao ano, capitalizados mensalmente; b) 24% ao ano, capitalizados semestralmente etc.

Observe-se, ademais, que a taxa de juro remuneratório mensal é inferior à taxa de juro remuneratório efetiva anual (juro real), por que nesta é considerada a inflação projetada para o período do parcelamento e é considerada fórmula, para pagamento parcelado do crédito/financiamento, em seu cálculo, pois não se olvide que o preço total do crédito, para pagamento em 30 dias, é diferente do preço total do crédito a ser pago em parcelamento mais longo (como exemplo, os 12 meses contratados pelo embargante), daí a fórmula do cálculo adotado na composição da taxa de juro efetiva anual, no valor da prestação, e, como conseqüência, a dedução dos juros remuneratórios projetados, proporcional ao período que mediar entre a celebração do contrato e o efetivo pagamento, como determinado pelo Conselho Monetário Nacional (art. 7º da Resolução nº 2.878/2001, publicada pelo Banco Central do Brasil), na hipótese de vencimento antecipado do saldo do valor financiado, seja qual for o motivo desse vencimento antecipado. Salvo melhor juízo, nenhuma ilegalidade há no cálculo, que compôs o valor mensal das prestações fixas, em razão da transparência das informações. Repita-se: o embargante sabia perfeitamente a respeito da onerosidade da prestação em seu orçamento mensal. Sabia o valor de cada prestação, que seria cobrado mensalmente, e a porcentagem da taxa de juros remuneratórios efetiva anual, que compunha o valor de cada parcela. Poderia não ter celebrado o contrato com o embargado, pois tinha condições de avaliar se o valor da prestação (na qual já estava incluído o preço do crédito -- juro remuneratório efetivo anual, para o longo financiamento) era elevado, ou não, em relação às sua disponibilidade orçamentária mensal. 

Ora, se o embargante celebrou contrato de financiamento com o embargado é por que, na ocasião, o valor das parcelas lhe pareceu oportuno e conveniente. Todavia, pagou apenas 01 parcela e não logrou pagar as demais na data do vencimento, a indicar que não avaliou corretamente o custo da prestação em seu orçamento mensal. Entretanto, se não o fez, o foi por omissão sua, pois dispunha de todos os elementos objetivos (repita-se: as parcelas tinham valor fixo), para avaliar o impacto das prestações em seu orçamento mensal e não pode, agora, pretender a redução do preço do negócio, em relação ao qual tinha perfeito conhecimento, quando da celebração, por inexistir causa jurídica e legítima, para tanto. Ninguém pode agir de forma temerária, na assunção de obrigação, até por que não se tratava da aquisição de bem premente (exemplo: remédios, para salvar vida; aquisição de maquinário, para sobrevivência de atividade empresarial e de postos de emprego), sem o qual o embargante não pudesse sobreviver. Aliás, não há qualquer argumento nesse sentido.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, caput, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista (sublinhados nossos).

Não se pode deixar de destacar que, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Incontroverso que o embargante não era intermediário do contrato de concessão de crédito, que originou o débito, mas consumidor do crédito.

Ora, o contrato de financiamento foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o embargado é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de crédito, no mercado, ao passo que a embargante-pessoa jurídica (adquirente do produto e do serviço) era a destinatária final desse crédito e do produto (art. 2º do CDC). 

A par disso, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (a instituição bancária), mas entre uma pequena empresa e pessoas físicas, de um lado, e uma instituição bancária, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses.
 
Portanto, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de informação, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

 O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC) (Revista de Direito do Consumidor, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (in La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

A respeito desse dever, lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual (sublinhados nossos, pp. 286-287).

...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ...... (pp. 326-327).

...... o art. 46 introduz no Brasil o dever de informar sobre o conteúdo do contrato a ser assinado. A melhor expressão é 'dever de oportunizar' o conhecimento sobre o conteúdo do contrato, mas, por uma questão sistemática, chamaremos aqui também de dever de informar, o que, em última análise, não deixa de ser o dever instituído pelo art. 46.
O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor! (sublinhados nossos, p. 335).

 ...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., in O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo, Revista de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:

...... transparência significa uma situação informativa favorável à apreensão racional ? pelos agentes econômicos que figuram como sujeitos naquelas declarações e decorrentes nexos normativos ? dos sentimentos, impulsos e interesses, fatores, conveniências e injunções, todos os quais surgem ou são suscitados para interferir e condicionar as expectativas e o comportamento daqueles mesmos sujeitos, enquanto consumidores e fornecedores conscientes de seus papéis, poderes, deveres e responsabilidades.
..................
A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos (sublinhados nossos, pp. 53-54).

Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83) (sublinhados nossos, pp. 57-59).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação' (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

 No direito português, quando trata-se do crédito ao consumo, há também esta exigência. Carlos Ferreira de Almeida, assesta: 'Não se tem considerado suficiente, no crédito ao consumo, a simples proibição da publicidade enganadora; julga-se indispensável impor regras positivas de informação das condições que serão praticadas, em especial no que concerne aos custos efetivos da operação. Uma taxa de juro indicada genericamente pode ser ilusória, por exemplo, se incidir sobre todo o capital em dívida, sem tomar em conta as sucessivas amortização; a inclusão de comissões diversas, alegadamente para despesas, pode significar um aumento real de encargos percentuais sobre o valor em dívida. A 'taxa efetiva global'(TGE) é uma indicação obrigatória na publicidade em vários países, consistindo na razão entre os custos totais e o valor efetivo em dívida, expresso em percentagem anual (assim, a lei francesa de 28.09.1966 e a proposta CEE, arts. 3º e 5º)'.
............
Assim, em face do art. 52, cujo rol não é exaustivo (veja-se locação entre outros requisitos), o contrato deve conter informações bastantes a esclarecer os seus efeitos futuros, em razão das cláusulas estipuladas.
A metodologia de cálculo enquadra-se no tipo de requisito essencial à ideal formação do contrato, pois é através dela que se chegará à soma total a pagar.
Assim, esta condição deve ser absolutamente transparente na relação contratual, não bastando simples referência ao tipo amortização utilizado.
Interpretando o art. 52, Nélson Nery Júnior apresenta a seguinte lição: 'Completando o sentido do art. 46 do Código, o dispositivo disciplina o conteúdo da informação no caso de fornecimento de produtos ou serviços que envolvam outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor. Trata-se de especificação daquela norma geral. A informação deve ser dada ao consumidor previamente à celebração do contrato, na fase das tratativas preliminares. O objetivo é propiciar ao consumidor a opção firme quanto à contratação à vista ou por crédito ou financiamento. Tendo os parâmetros sobre as bases contratuais do negócio de crédito ou financiamento, o consumidor pode entender que lhe é mais vantajoso celebrar contrato à vista. A lei impõe que essas informações, além de serem fornecidas previamente ao consumidor, o sejam de forma adequada'.
É justamente na forma insuficiente em que a informação é prestada é que reside o notável defeito do uso da metodologia de cálculo denominada Tabela Price.
...........
O art. 54 do CDC ...... também incide para tutelar o consumidor de crédito bancário ......
...........
Segundo o disposto supra, as cláusulas em contratos de adesão devem ser de fácil compreensão e, quando implicarem em limitação de direito do consumidor, devem ter destaque, a fim de permitir sua imediata e fácil compreensão.
Não basta dizer qual é o método de amortização aplicado. É necessário que se explique, no contrato de adesão, através de cláusula destacada, os reflexos matemáticos de tal sistema (sublinhados nossos, Revista de Direito do Consumidor, n. 29, janeiro/março ? 1999, RT, O Uso da Tabela Price no Crédito ao Consumidor, Márcio Mello Casado, pp. 82-84).

A respeito do tema, destacou a ilustre Renata Mandelbaum, in Contratos de Adesão e Contratos de Consumo, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996:

O Estado se subsumiu ao lugar do co-contratante, impondo externamente os limites do conteúdo das condições do contrato e as condições que são defesas, por lei, para constituírem parte integrante do contrato, é o controle das chamadas cláusulas abusivas, que podem por sua presença tornar ineficaz até mesmo toda a contratação, ou se possível serem somente estas desconsideradas, valendo todo o mais que foi pactuado. São algumas objeções que podemos relacionar, para o questionamento da presença das cláusulas abusivas no texto dos contratos, são condições extrínsecas e intrínsecas que levam a ineficácia, a saber:
a) A primeira reserva que suscitam as cláusulas onerosas se funda na falta de legibilidade e na complexidade de funcionamento do seu mecanismo interno e por vezes a incoerência entre uma condição negocial e outra, inserida em um mesmo texto contratual.
b) Por falta de preparo e informações adequadas, o aderente em inúmeros casos não dá conta do alcance do conteúdo do documento que está assinando, limitando-se a firmar o contrato por ser levado até mesmo a erro por parte de representantes do predisponente.
c) A redação dada às condições gerais de negociação aparece 'maquiada' não dando claramente a entender o verdadeiro alcance e conteúdo contratual.
d) Freqüentemente os textos dos contratos de adesão fazem remissão a cláusulas que compõe as condições gerais de negociação, mas que não são colocadas à disposição do aderente para conhecimento.
e) Outra situação é a de não compensação entre os deveres a cumprir por parte do aderente que são redigidos de maneira obscura, não claramente.
f) São também consideradas abusivas as cláusulas que Berlioz chamou de cláusulas inaceitáveis que fixam condições desproporcionais para aderente e estipulante.
A presença de uma cláusula limitativa importa em dizer que estamos diante de uma renúncia antecipada, que ocorre, antes mesmo de verificar-se o dano ...... (pp. 216-217).

No tocante, especificadamente, à comissão de permanência, já se observou:

A respeito desse assunto, lembra 'SÉRGIO SHIMURA:
'Cobra-se a chamada 'comissão de permanência' porque o banco credor está esperando que o mutuário lhe pague. Ora, pelo passar do tempo, tem ele a seu favor a correção monetária plena, juros e multa. Pela permanência do dinheiro com o cliente, sem paga do título correspondente, já se estipularam verbas a que correspondem causas econômicas reais: multa e juros. Contra a inflação já há a correção monetária. Então, o que se denominou 'comissão de permanência' não tem causa (Apelação n. 7.070.688-2, 24ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Paulo Pastore Filho, j. em 21 de junho de 2007).

A par do contrato de concessão de crédito não apresentar redação de imediata e fácil compreensão, quanto ao encargo comissão de permanência, não há qualquer indício de que o embargante tivesse conhecimento da incidência, na hipótese de não satisfação oportuna do crédito, ou seja, de atraso em seu pagamento, de comissão de permanência à taxa de mercado (cláusula 5ª ? fl. 12). Essa estipulação, aliás, não se apresenta, em destaque, dentro do conjunto de estipulações. Lembre-se que as cláusulas em que se estabeleçam limitações aos direitos do consumidor ou a ele atribuíam ônus devem ser sempre ostensivas, por meio de algum tipo de destaque (em caracteres de cor diferente dos demais, ou com tarja preta em sua volta, ou com redação em corpo gráfico maior do que as demais estipulações, em tipo de letra diferente das outras cláusulas etc.), dentro do texto (art. 54, § 4º, do CDC).

Por outro lado, não há qualquer informação escrita, explicitando em que consistiria essa comissão de permanência e também não há qualquer elemento idôneo a indicar que os prepostos do embargado esclareceram ao embargante o que significaria essa comissão de permanência e nem quais as operações que se efetuam, em mercado, para sua composição, e qual a fórmula de seu cálculo. Portanto, ainda que o embargante tivesse lido o documento que prevê sua incidência, não disporia de conhecimento e entendimento sobre a extensão e conseqüências econômicas e jurídicas dessa cláusula. Aliás, para tanto, necessitaria de um profissional, na área de matemática financeira, para lhes traduzir essa linguagem técnico-jurídica-financeira, cuja assessoria não é gratuita. Em outras palavras: um homem médio não teria condições de alcançar as conseqüências econômicas da obrigação de pagar comissão de permanência.

Ora, impossível ao contratante avaliar o comprometimento econômico futuro das prestações em seu orçamento, na hipótese de, por qualquer motivo, ocorrer inadimplemento, em razão de cláusula econômica aberta (não se especificou o percentual ? coeficiente ? e nem a forma de seu cálculo) e sem limite máximo, e sobre à qual não teria qualquer ingerência futura. Trata-se de cláusula simplesmente potestativa.

Evidente, pois, na espécie, que, quanto a esse encargo moratório, na hipótese de não cumprimento oportuno da prestação pecuniária, inocorreu a prestação de informações completas, claras e precisas, a permitir fácil e imediata compreensão, pelo consumidor, para avaliação prévia, por este, a respeito do custo-benefício da aquisição e dos riscos, na hipótese de inadimplemento, ou seja, se teria condições de suportá-la e cumpri-la.

Tratava-se de conhecimento, técnico-econômico, relevante e essencial, o qual o consumidor não dispunha, para que tomasse uma boa decisão. 

Essa informação constituía pré-condição, necessária e essencial, para que o consumidor manifestasse, de forma livre, correta e consciente, sua vontade, quando da assinatura do contrato. Era necessária, para que avaliasse, antecipadamente ---- antes de celebrar a avenca ----, a operação que pretendia realizar, seus direitos e suas obrigações (o custo/benefício), a fim de que pudesse decidir, de forma consciente e responsável, sobre a conveniência e oportunidade de celebrar a avença, considerando todos os fatores envolvidos.

O embargado deveria agir com transparência, em especial no esclarecimento do cálculo da composição da comissão de permanência, na hipótese de atraso no pagamento da prestação, uma vez que havia relação de consumo entre as partes. No entanto, assim não se conduziu.

Ocorreu, pois, discrepância entre as legítimas expectativas dos embargantes e o que foi disposto nas cláusulas do contrato, quanto à incidência da comissão de permanência, trazendo surpresa quanto ao seu verdadeiro conteúdo e alcance econômico.

Portanto, o embargado violou o dever de transparência, de oportunizar informação prévia, adequada, clara e precisa (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor), a permitir fácil e imediata compreensão sobre o conteúdo econômico do contrato (sobre direitos/obrigações), a respeito do serviço/produto oferecido e utilizado.

A propósito, já se decidiu:

A comissão de permanência foi criada como mecanismo eficiente para que os estabelecimentos de crédito e as instituições bancárias enfrentassem a inflação, em época que não havia a correção monetária. Mais tarde, instituída pela Lei 6.899/81, que permitia a manutenção do valor da moeda, abriu às instituições financeiras as alternativas de cobrar a comissão de permanência (se contratada) ou a correção monetária, resultante do diploma legal, mas não as duas (Relator: Antônio Marson ? Apelação Cível 172.252-1 ? São Paulo ? 09.09.92). Conceitua-se a comissão de permanência como valor cobrado, relativo aos serviços dos títulos não pagos em seus vencimentos e que deveria corresponder a um percentual incidente sobre os juros, encargos e comissões cobrados na operação primitiva (RT 487/215, 459/229, 'Enciclopédia Saraiva', pág. 204, Mauro Riberg). Inexiste qualquer prévia fixação de percentuais mínimos ou máximos, por parte do Banco Central do Brasil ou qualquer órgão. Nem mesmo são obedecidos eventuais índices divulgados por associações de empresas financeiras, que corresponderiam à média da remuneração de tais serviços. Cada instituição financeira estabelece o que quer a título de comissão de permanência.
Dessa forma, mesmo que admitida a legalidade do acréscimo da comissão de permanência, os seus índices deverão ser informados prévia e adequadamente. Se isto não for possível, deverão tais índices ser fixados por instituição idônea, mediante método transparente e de possível fiscalização. É inválida, por abusiva, a cláusula contratual que admite a cobrança de comissão de permanência, mediante índices fixados pela própria financeira (sublinhados nossos - Apelação n. 530.585-00-5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, relator eminente Juiz Laerte Sampaio, j. em 04 de novembro de 1998).

A comissão de permanência, embora considerada legítima, não pode ser aplicada na forma que prevê a incidência da taxa de mercado, ou da maior taxa praticada pelo banco, por ser ofensiva ao inciso 111 do art. 52 do CDC, que obriga o fornecedor de crédito a informar o consumidor 'os acréscimos legalmente previstos'.
Não foi por outra razão que o STJ explicitou na súmula 294 que a citada verba, quando assim pactuada, não pode ultrapassar a taxa estipulada para os juros contratuais, não obstante a previsão não seja considerada potestativa (Apelação n. 1.144.533-5, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Álvaro Torres Júnior, j. em 20 de março de 2007).

A cobrança da comissão de permanência, todavia, é sempre feita pelas máximas taxas de mercado, o que representa notório abuso, porque faz com que os valores devidos se multipliquem em progressões geométricas.
A pêlo, o preclaro magistrado PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, em artigo publicado na RT 781/78, salienta:
'Tentamos, inúmeras vezes, descobrir como as instituições financeiras chegam aos valores indicados a título de comissão de permanência, mas não tivemos êxito em uma resposta objetiva, confirmando a suspeita já existente de que as taxas são aleatórias, fixadas ao alvedrio do credor' (pág. 89).
Por isso é que tem-se admitido a ilegalidade dessa prática porque, conforme preleciona o insigne magistrado, a comissão de permanência, cobrada às maiores taxas de mercado, viola diversos dispositivos do Código de Proteção ao Consumidor (art. 46, 51, IV e X, 52, § 3º do art. 54), uma vez que o consumidor não tem o conhecimento prévio e claro do percentual que lhe será cobrado em caso de mora, sequer sendo informado sobre os critérios para se encontrar essa taxa: 'Poder-se-ia ainda, com muita facilidade, entender como nula a cláusula que autoriza essa forma de cobrança, uma vez que o viola o art. 51, IV e X, do CDC, estabelecendo obrigações abusivas, incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade, através da variação unilateral do preço' (pág. 90).
Não é justo nem jurídico que os bancos alterem unilateralmente os termos contratuais sem o consentimento do consumidor, do cliente, conforme concluiu o próprio departamento jurídico do Banco Central, em parecer citado no referido artigo: 'elevando os juros, como compensação para o atraso no pagamento, tendo em vista, sobretudo, que as taxas de mercado são aleatoriamente estabelecídas por cada instituição financeira e, in casu não sofreriam a concorrência do mercado, em razão de seu caráter apenatório,  logicamente unilateral, concluiu pela falta de amparo legal e regulamentar, não podendo cobrar, como vinha sendo cobrado, das pequenas e médias e empresas, sem contratação específica e a título de comissão de permanência pelo atraso na liquidação, qualquer valor que ultrapassasse os juros estipulados para a vigência dos contratos, acréscimos da mora legal' (págs. 91 e 92).
Por isso, a melhor solução é aquela alvitrada pelo preclaro magistrado: 'entendemos ser possível a cobrança da comissão de permanência quando prevista nos contratos, porém até o limite dos juros remuneratórios previamente fixado pelas partes, sob pena de, ao se cobrar à maior taxa de mercado, violar os princípios constitucionais e infraconstitucionais acima mencionados (Apelação n. 7.067.187-5, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Pedro Alexandrino Ablas, j. em 23 de agosto de 2006).

No concernente ao equilíbrio das cláusulas da avença, que deve permear a relação de consumo, o contrato de concessão de crédito, garantido por alienação fiduciária deve ser analisado em atenção ao prescrito nos arts. 4º, inciso III, e 6º, incisos IV e V, c.c. o 51, inciso IV, e com o seu § 1º, inciso III, todos do Código de Defesa do Consumidor, os quais vedam, nos contratos comutativos, cláusulas iníquas, abusivas, que asseguram vantagens exageradas ou desproporcionais ao fornecedor de bens e serviços, em detrimento do consumidor e do princípio da boa fé, ferindo, assim, o equilíbrio contratual, a distribuição eqüitativa dos direitos e deveres entre os contratantes, a justiça contratual. 

Sobre o assunto, observou a Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor,  3ª ed., 1999:

...... O princípio da eqüidade, do equilíbrio contratual é cogente; a lei brasileira ...... não exige que a cláusula abusiva tenha sido incluída no contrato por 'abuso do poderio econômico' do fornecedor, como exige a lei francesa, ao contrário, o CDC sanciona e afasta apenas o resultado, o desequilíbrio, não exige um ato reprovável do fornecedor; a cláusula pode ter sido aceita conscientemente pelo consumidor, mas se traz vantagem excessiva para o fornecedor, se é abusiva, o resultado é contrário à ordem pública, contrária às novas normas de ordem pública de proteção do CDC e a autonomia da vontade não prevalecerá ( p. 391).

A nova lei vai reduzir o espaço antes reservado para a autonomia da vontade, proibindo que se pactuem determinadas cláusulas, vai impor normas imperativas, que visam proteger o consumidor, reequilibrando o contrato, garantindo as legítimas expectativas que depositou no vínculo contratual.
............
...... As normas proibitórias de cláusulas abusivas são normas de ordem pública, normas imperativas, inafastáveis pela vontade das partes. Essas normas do CDC aparecem como instrumentos do direito para restabelecer o equilíbrio, para restabelecer a força da 'vontade', das expectativas legítimas, do consumidor, compensado, assim, sua vulnerabilidade fática. ...... passamos a aceitar no Brasil, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a existência de valores jurídicos superiores ao dogma da vontade, tais como a eqüidade contratual, os quais permitem ao Poder Judiciário um novo e efetivo controle do conteúdo dos contratos de consumo.
...... De uma visão clássica, liberal e individualista, do Direito Civil, evoluímos para uma visão social, que valoriza a função do Direito como ativo garante do equilíbrio contratual (p. 401).

A respeito das cláusulas abusivas, nos contratos de adesão, lecionou a ilustre doutrinadora Renata Mandelbaum, in Contratos de Adesão e Contratos de Consumo, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996:

A justiça contratual é vista como uma modalidade da justiça comutativa, pressupondo a equivalência entre prestação e contraprestação.
...........................
113. Ao expor o princípio da justiça contratual, Fernando Noronha, em sua tese, p. 222, aponta distinções entre: a) justiça formal e justiça substancial, sendo que a primeira tem por única preocupação 'assegurar às partes igualdade no processo de contratação', e a segunda, justiça substancial, ou material, a busca do 'efetivo equilíbrio entre direitos e obrigações de ambas as partes'; b) justiça substancial objetiva e subjetiva; expondo que, sob o prisma subjetivo, 'seria necessário que, na avaliação das partes, cada uma recebesse benefícios iguais ou maiores que os sacrifícios que estivessem assumindo'; e, do ponto de vista objetivo, ser necessário que 'cada parte, em troca dos compromissos que assume, obtenha benefícios que contrabalancem, de forma adequada, (...) equivalente, os seus encargos'; c) princípio objetivo da equivalência entre prestação e contraprestação, segundo o qual a justiça se realiza 'quando esta duas tenham um valor sensivelmente correspondente'; e princípio da justiça distribuição de ônus e riscos, que vista 'uma justa distribuição dos ônus e riscos relacionados com um contrato'.
114. Quanto à presença da justiça contratual nos contratos de adesão, observa Fernando Noronha, em sua tese, p. 232, que 'nos contratos de adesão o desequilíbrio entre as partes, de desigual força econômica, e até desvantagem jurídica do aderente, que normalmente não tem condições de avaliar as implicações do contrato que assina, e ainda as inibições psicológicas (ele não é entendido como a pessoa com quem contrata, que é profissional e, além disso, documentos têm sempre uma certa força mágica), compõem um quadro extremamente propício a imposições ilegítimas da banda do lado mais forte, geradoras de graves desequilíbrios entre ônus e riscos do predisponente e do aderente . (...) Também aqui as considerações de justiça substancial combinam-se com a necessidade de tutela da boa-fé do próprio aderente, mas aqui os dois princípios atuam no mesmo sentido, potenciando os respectivos efeitos e ambos se contrabalançando com o princípio da autonomia privada. Como diz Ghestin, no contrato de adesão, com freqüência, quem os redige aproveita-se da sua situação mais favorável (contrariamente ao princípio da boa-fé), para inserir cláusulas que desequilibram o contrato em seus favor (contrariamente ao princípio da justiça contratual)' (p. 106).

H. Bricks define, como abusiva, toda cláusula que apresenta vantagem exclusiva ao empresário, um desequilíbrio dos direitos e obrigações das partes, sempre que se trate de contrato de adesão entre empresário e consumidor e que o primeira tenha redigido com exclusividade o contrato.
Fernando Noronha, em sua tese de doutoramento, resumiu a definição de cláusula abusiva, após análise dos autores que abordaram o tema, ...... como sendo 'aquelas que em contratos entre partes de desigual força reduzem unilateralmente as obrigações do contratante mais forte ou agravam as do mais fraco, criando uma situação de grave desequilíbrio entre elas'. ...... E prossegue, '... cláusulas abusivas são aquelas, especialmente em contratos de consumo, em que uma parte se aproveita da  sua posição de superioridade para impor em seu benefício vantagens excessivas, que ou defraudam os deveres de lealdade e colaboração pressupostos pela boa-fé, ou, sobretudo, destroem a relação de equivalência objetiva pressuposta pelo princípio da justiça contratual. O resultado será sempre uma situação de grave desequilíbrio entre os direitos e as obrigações de uma e outra parte'.
Demonstra, a presença de cláusula abusiva, o domínio do predisponente, que se aproveita de sua posição privilegiada para obter mais vantagens, trata-se de efeito que o poder do empresário tem em determinar arbitrária e unilateralmente o conteúdo das relações contratuais, procurando consolidar sua posição, gerando desequilíbrio ainda maior (sublinhados nossos, p. 207).

Em assim sendo, em situação econômica de aparente estabilidade financeira, o coeficiente diário da comissão de permanência adotado não atende ao aspecto intimidativo do encargo, no sentido de reforçar a certeza do cumprimento oportuno da obrigação, ou seja, de desestimular a impontualidade, mas, sim, se transforma, de um lado, em obstáculo, para a purga da mora, pois, se por qualquer motivo, o devedor não logra pagar, pontualmente, o crédito, muito menos conseguirá fazê-lo, com o valor abusivamente majorado pela incidência do coeficiente diário da comissão de permanência, e desse modo, com a imposição desse ônus excessivo e desproporcional, fora dos limites da razoabilidade, o credor consegue elidir o exercício legítimo de um direito garantido ao devedor; e de outro, em fonte de enriquecimento ilícito do credor.

Lembre-se de que o art. 5º da L.I.C.C. estabelece que, na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. Assim sendo, há de se reconhecer como abusivo o encargo reclamado, que importa em enriquecimento sem causa, repudiado pelo Direito.

Por outro lado, são lícitas, em geral, as cláusulas que a lei não proíbe expressamente. São defesas, as que privam o ato de seu efeito ou o sujeitam ao arbítrio de uma das partes (art. 115 do Código Civil de 1.916). Ora, a cláusula de incidência de comissão de permanência, como redigida: a) elide, repita-se, por via transversa, pela majoração abusiva que implica, o direito de purga da mora pelo devedor, na hipótese de não cumprimento pontual da obrigação pecuniária; b) é condição potestativa, leonina, vedada pelo art. 115 do Código Civil de 1.916, pois o coeficiente diário é fixado, unilateralmente, pelo próprio credor, pois inexiste cotação oficial. Lembre-se que o credor não pode estabelecer ou escolher, ao seu alvedrio, o percentual da comissão de permanência, o qual, na espécie, é ainda abusivo e o beneficia, exclusivamente.

A propósito, já se decidiu:

...... o contrato prevê a cobrança de comissão de permanência à taxa indeterminada e fixada unilateralmente, no interesse exclusivo do credor, ora apelante, o que, por si só, constitui cláusula potestativa e de nenhum efeito jurídico, sem contar que, segundo se tem entendido nesta E. Câmara, os encargos de inadimplência restringem-se aos juros legais e à multa contratual.
Nessa vertente, em outro precedente desta Colenda Câmara (APELAÇÃO N. 757.845-6), ficou assentado que a Comissão de Permanência, pelo vulto de seu percentual, engloba em um só e elevado fator, a correção monetária da dívida inadimplida, os juros, ditos compensatórios, exacerbados por taxa abusivamente fixada pelo credor, de sorte que, sobre vulnerar os preceitos civis concernentes à mora, configura verdadeira condição potestativa, defesa em lei (CC, art. 115, 2ª parte e CDC, art. 51), cognoscível ex officio (CPC, arts. 267, § 3º e 301, § 4º), como lembram os eminentes NÉLSON E ROSA NERY.
Além do que e de conformidade com aguda observação de Sérgio Shimura, não faz o mínimo sentido falar-se em cobrança de comissão a título de inadimplência, pois, com o mútuo, o capital transferiu-se para esfera jurídica do devedor, de sorte que já não compõe o patrimônio do credor, que seria o 'comissionário com direito à comissão'.
Nessa linha argumentativa, quer se admita, como preleciona NÉLSON NERY, a sujeição dos contratos bancários às normas estatuídas em defesa do consumidor (LEI 8.078/90) ? em doutrina acolhida por precedentes pretorianos, sobretudo, do E. Tribunal de Alçada Civil do Rio Grande do Sul --, quer se reconheça a aplicação analógica de suas disposições à regência das cláusulas abusivas em contratos firmados por adesão, como fez a Colenda Sexta Câmara Cível daquele Sodalício, o certo é que as cláusulas abusivas, por ferirem a comutatividade das prestações, a boa-fé que inspira os contraentes e, sobretudo, 'a ordem pública' (LICC, art. 17), merecem, quando constatadas, o repúdio do direito, através da reparação jurisdicional (Apelação n. 828.669-3, Comarca de São Paulo, Colenda Nona Câmara de Férias de Julho de 2000 do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, relator eminente Juiz João Carlos Garcia, j. 15 de agosto de 2000).

Estipula, o contrato, ainda, a utilização da comissão de permanência. Dita cláusula, contudo, não pode prevalecer, porque retira a opção do devedor, ficando ele submetido, para a definição do respectivo índice e, por conseqüência, do próprio débito, ao inteiro alvedrio do credor.
Nula, portanto, da mesma forma, a supramencionada cláusula, que vai de encontro ao espírito e a letra do art. 115 do CC e art. 51, IV, do CDC.
O E. STJ, quanto ao tema, já se posicionou:
'Inadmissíveis as estipulações contratuais que prevejam encargos financeiros vinculados a taxas ou índices sobre cuja aferição uma das partes contratantes exerça influência em maior ou menor medida, a exemplo da denominada 'taxa Andib' (RSTJ 75/169) (Apelação Cível n. 599.334.273, Décima Quarta Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, j. 24.06.1999, Relator eminente Desembargador Henrique Osvaldo Poeta Roenick, in Revista de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 37, janeiro-março de 2001, RT, p. 338).

Mesmo que não se trate de hipótese em que a comissão de permanência esteja cumulada com a correção monetária, os Tribunais têm entendido como inadmissível a sua contratação 'à taxa de mercado', como no presente caso. ......
...... Cláusula deste jaez, porque sujeita o mutuário ao inteiro arbítrio da instituição financeira, violando o art. 115 do CC, tem sido considerada ilegal. Neste sentido, o STJ, através da 4ª T. tem considerado inadmissível as estipulações contratuais que prevejam encargos financeiros vinculados a taxas ou índices sobre cuja aferição uma das partes contratantes exerça influência em maior ou menor medida, a exemplo da denominada taxa ANBID (REsp 28.599-2, DJU 20.03.1995, RSTJ 75/169). Por isso, é de ser excluída a comissão de permanência, determinando-se a sua substituição ......
Há ainda a alegação de que a comissão de permanência estaria sendo exigida apenas no caso de inadimplência da obrigação, e que, por isso, a fundamentação, com fulcro na Súm. 30 do STJ, não contempla a situação fática aqui discutida. De qualquer modo, entendo inaplicável a comissão de permanência como índice substitutivo para a atualização da moeda. Neste sentido, uníssonos os pronunciamentos jurisprudenciais que proíbem a utilização de taxas desta mesma espécie, como a ANBID e muitas outras, todas sob o exclusivo domínio e ciência apenas das instituições financeiras, o que constitui evidente abusividade nos termos do art. 39, XI, e 51, IV, do CDC, combinados.
 Mesmo que não cumulada com a correção monetária, no presente caso, a previsão contratual sobre a incidência da comissão de permanência é nula porque fixada à taxa de mercado o que é defeso, eis que aludidos índices são estabelecidos por órgãos nos quais têm assento apenas representantes das instituições financeiras.
A nulidade da cláusula em questão resulta da evidente abusividade, eis que a contratação de índice do qual o consumidor não tem prévio conhecimento e nenhuma ingerência, coloca-o sob obrigação iníqua, incompatível com a boa-fé e a eqüidade, que devem nortear toda e qualquer contratação onerosa (Apelação Cível 70004540571, Colenda Décima Nona Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Guinther Spode, j. 03.12.2002, in Revista de Direito do Consumidor, n. 50, abril-junho de 2004, Ed. RT, pp. 263-264).

No tocante à comissão de permanência, pacífico é o entendimento jurisprudencial no sentido de que é puramente potetativa e, portanto, nula (por violar o disposto nos arts. 115 do CC, e 51, IV e X, do CDC) a cláusula que prevê a sua cobrança em taxa desconhecida previamente pelo outro contratante.
Neste sentido:
'(...) Porquanto a comissão de permanência tenha surgido como forma de correção monetária em época em que não se consagrava a necessidade de atualização da expressão monetária das obrigações, atualmente ela se desvirtuou de suas originais funções. E, ao submeter o devedor à incidência de um índice unilateralmente imposto, acaba por se configurar em cláusula potestativa, infringindo a norma inserta no art. 115 do CDC'.
......
No contrato em tela, estabeleceu-se a cobrança da comissão de permanência 'a taxa de mercado, conforme faculta a Resolução 1.129, de 15.05.1986, do Conselho Monetário Nacional' (f.), donde se conclui que os mutuários não tiveram conhecimento, no momento da contratação, da taxa que seria efetivamente cobrada em caso de inadimplemento da obrigação (Apelação Cível n. 189.956-9, Colenda Décima Segunda Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relatora designada eminente Juíza Rosana Fachin, j. 27.03.2002, in Revista de Direito do Consumidor, n. 49, janeiro-março de 2004, Ed. RT, pp. 314-315).

Ressalte-se que a comissão de permanência não reflete tão-somente a perda do poder aquisitivo da moeda, mas, evidentemente, traz um plus em si, pois é muito superior aos diversos índices que, no mercado, medem a inflação, agravando, assim, os efeitos da mora.

EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? EXIGÊNCIA DE QUANTIA SUPERIOR À DEVIDA ? DIMINUIÇÃO DO VALOR CONSTANTE NO TÍTULO POR SIMPLES CÁLCULO ARITMÉTICO ? PERMANÊNCIA DA LIQUIDEZ ? VIABILIDADE DA EXECUÇÃO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? CARACTERIZAÇÃO COMO FORMA PRIVILEGIADA DE CORREÇÃO MONETÁRIA, COBRÁVEL APENAS PELAS INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS ? OFENSA AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA IGUALDADE DE TODOS PERANTE A LEI ? POSSIBILIDADE DA COBRANÇA DA CORREÇÃO MONETÁRIA (Apelação n. 383.436-9/00-Andradina, Colenda Sexta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Relator eminente Juiz Pinheiro Franco, j. 22/03/1988, JUIS-Jurisprudência Informatizada Saraiva 13).

De qualquer forma, ainda que se admitisse a incidência comissão de permanência, trata-se de verba cobrável somente após vencimento da dívida, calculada à taxa média de juros de mercado do dia do pagamento, limitada, contudo, à taxa de juros pactuada no contrato (Súmula 294 do STJ), e não pode ser cumulada com juros remuneratórios, multa moratória contratual e nem com a correção monetária (Súmula nº 30 do STJ), uma vez que tem por função, de um lado, indenizar o credor pelo inadimplemento culposo do devedor (remunera o capital e atualiza seu valor) e, de outro, servir de meio coercitivo, para estimular o pagamento pontual. Nesse sentido: Ag.Rg no REsp 633.373/RS, Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma do STJ, j. em 18/08/05; Ag.Rg no REsp 735.777/RS, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma do STJ, j. em 16/06/05; Ag.Rg no REsp  712.801/RS, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma do STJ, j. em 27/04/05; Ag.Rg no REsp 749.830/RS, Rel Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma do STJ, j. em 18/08/05; REsp 750.022/RS, Rel Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma do STJ, j. em 03/10/2005; REsp 660.684/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma do STJ, j. em 24/05/05; Apelação nº 726.487-0/4, 34ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. em 08/03/2006; Apelação nº 1.316.887-1, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Melo Colombi, j. em 23/08/06; Apelação nº 604.535-0/4, 35ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. José Malerbi, j. em 03/07/06 etc.

...... a comissão de permanência de permanência possui natureza tríplice: a) funciona como índice de remuneração do capital mutuado (juros remuneratórios); b) atualiza o valor da moeda (correção monetária); e c) compensa o credor pelo inadimplemento contratual e o remunera pelos encargos decorrentes da mora. Desse modo qualquer cumulação de comissão de permanência com os encargos previstos pelo Código Civil, sejam estes moratórios ou não, representa bis in idem, observada a natureza jurídica dos institutos em questão. Em conclusão, a comissão de permanência não deve ser cumulada com os juros moratórios, pois o cálculo daquele encargo toma por base a taxa de inadimplência existente no mercado, incorporando em seus índices a prefixação das perdas e danos sofridos pelas instituições financeiras em razão do inadimplemento das obrigações assumidas por seus devedores (cfr. Ag.Rg no REsp n. 706.368-RS, STJ, 2ª Seção, Rela. Min. Nancy Andrighi, j. 27.04.05) (Apelação n. 983.014-8, 22ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Roberto Bedaque, j. em 09 de maio de 2006).

(a comissão de permanência) estima e prefixa os prejuízos decorrentes do inadimplemento dos débitos e insere na taxa as perdas e danos resultantes do não pagamento das dívidas no seu vencimento. Em outras palavras, a comissão de permanência, por si só, compensa o banco pelos prejuízos advindos da inadimplência, já que tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e atualização do valor de compra da moeda.
Nesse contexto, tem-se entendido que a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos configura bis in idem, pois estar-se-ia pagando por encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato (Apelação n. 1.187.922-6, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Alexandre Batista Alves, j. em 08 de agosto de 2005).

....... (AgRg no REsp nº 712.801?-RS, registro nº 2004/0183802-4, v.u., Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 27.4.2005, DJU de 4.5.2005, p. 154).
Desse julgamento merece destaque trecho do voto proferido pelo eminente ministro relator:
'Enfim, a orientação da Segunda Seção ou de quaisquer das Turmas, isoladamente, sobre a questão posta neste regimen?tal, deve ser enfrentada, expressamente, uniformizando a ju?risprudência em determinada direção. O que não se deve ad?mitir, até mesmo atento à insegurança do jurisdicionado, é a mudança de pensamento da Corte de modo implícito.
Pela interpretação literal da Resolução nº 1.129/86, do 'Bacen', poder-se-ia inferir, como deseja crer o agravante, que os ban?cos estariam autorizados a cobrar de seus devedores, além dos juros de mora, a comissão de permanência. Porém, o cor?reto desate da questão passa necessariamente pela análise da natureza jurídica dos institutos e não pela interpretação lite?ral de um ato administrativo, que não pode se sobrepor à lei ou a princípios gerais do direito.
Com efeito, a comissão de permanência tem a finalidade de remunerar o capital e atualizar o seu valor, no inadimplemento, motivo pelo qual é pacífica a orientação de que não se pode cumular com os juros remuneratórios e com a correção mone?tária, sob pena de se ter a cobrança de mais de uma parcela para se atingir o mesmo objetivo.
Por outro lado, a comissão de permanência, na forma como pactuada nos contratos em geral, constitui encargo substitutivo para a inadimplência, daí se presumir que ao credor é mais fa?vorável e que em relação ao devedor representa uma penali?dade a mais contra a impontualidade, majorando ainda mais a dívida.
Ora, previstos já em lei os encargos específicos, com nature?zas distintas e transparentes, para o período de inadimplência, tais a multa e os juros moratórios, não há razão plausível para admitir a comissão de permanência cumulativamente com a?queles, encargo de difícil -compreensão para o consumidor, que não foi criado por lei, mas previsto em resolução do Banco Central do Brasil (Resolução nº 1.129/86).
Sob esta ótica, então, a comissão de permanência, efetivamente, não tem mais razão de ser. Porém, caso seja pactuada, não pode ser cumulada com os encargos transparentes, criados por lei e com finalidades específicas, sob pena de incorrer em 'bis in idem', já que aquela, além de possuir um caráter punitivo, aumenta a remuneração da instituição financeira, seja como juros remuneratórios seja como juros simplesmente moratórios. 0 fato é que a comissão de permanência foi adotada para atualizar, apenar e garantir o credor em período em que a legislação não cuidava com precisão dos encargos contratuais" (grifo não original).
......
De outra parte, inaplicável à espécie a Súmula 294 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, estipulando que: 'não é potestativa a cláusula contra?tual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato'.
Primeiramente, porque o autor-embargado não demonstrou qual a taxa média de juros apurada pelo Banco Central do Brasil, praticada no mercado pelas instituições financeiras e bancárias atuantes no país, ônus que lhe incumbia, de acordo com o art. 333, inciso 1, do CPC e o art. 6º, inciso VIII, do Có?digo de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.9. 1990).
Segundo, porque o autor-embargado não comprovou qual a úl?tima taxa de juros incidente sobre o 'Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente' (fl. 9), 'renovável periodicamente' (fl. 2). Note-se que, nos extratos ban?cários juntados, inexiste referência ao percentual de juros adotado (fls. 13/79).
Assim, a solução mais justa consiste em substituir-se a comis?são de permanência pela correção monetária, calculada pelos índices da tabela prática de atualização e conversão da moeda, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, permitindo-se a cobrança cumulativa, no período de inadimplência, de juros moratórios lineares de 1% ao ano (fl. 10 verso), bem como de multa contratual de 2% sobre o débito (quando da celebração do último ajuste, já havia entrado em vigor a Lei nº 9.298, de 1.8.1996, que modificou o limite citado no § 1º do art, 52 do Código de Defesa do Consumidor).
5. Cabe salientar-se que, cogitando-se de relação de consu?mo, em outras palavras, de regras indisponíveis para os particulares, o excesso de cobrança ou de execução há de ser reconhecido de oficio, nos termos do art. 1º do Código de Defesa do Consumidor.
Discorrendo sobre este preceito, elucidaram NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY que:
'As normas do CDC são'ex vi legis'de ordem pública, de sorte que o juiz deve apreciar de oficio qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nesta matéria o prin?cípio dispositivo. Sobre elas não se opera a preclusão e as questões que dela surgem podem ser decididas e revistas a qualquer tempo e grau de jurisdição' ('Código de processo ci?vil comentado e legislação processual civil extravagante em vigor, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 1798) (Apelação n. 937.761-3, 23ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador José Marcos Marrone, j. em 19 de abril de 2006).

A Súmula n. 30 do STJ expressa que 'A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.
Avançando nesse entendimento, ficou estabelecido que 
'Nos contratos de mútuo celebrados com as instituições financeiras, admite-se que a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e multa contratual. Na hipótese de haver cumulação, esses encargos devem ser afastados e para manter-se tão?-somente a incidência da comissão de permanência Precedentes' [STJ, AReg. no R.Esp. n. 400921/RS, j. 26/08/2003, 3ª Turma, rel. Nancy Andrighi, DJ de 06/10/2003, p. 268].
A cobrança da comissão de permanência, para o período da inadimplência, sem qualquer cumulação, deverá ser calculada a taxa média dos juros de mercado, apurado pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato [cf STJ, A.Reg, nos E. Dcl. no R.E n. 4898MIRS, j. 10/06/2003, 3ª Turma, rel. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 15/09/2003, p. 3161.
De outro lado, aceita-se a conclusão de que 'os juros remuneratóriós serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa de juros pactuada' [cf STJ, A. Reg. No R.Esp. n. 630836/RS, j. 08/06/2004, 4ª Turma, rel. Aldir Passarinho Junior, DJ de 16/08/2004, 269].
Aliás, 'Segundo o entendimento sumulado no enunciado n. 294/STJ, os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa de juros pactuada, acrescida dos encargos contratuais previstos para a inadimplência e observado o teor da Súmula n. 30-STJ' [cf. STJ, A.R. no R.Esp. n. 647747/RS, j. 21/10/2004, 4ª Turma, rel. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 09/02/2005, p. 203], ou seja, é 'Admissível a pactuação da taxa dos juros remuneratórios sem os limites previstos pela Lei de Usura. Juros remuneratórios permitidos à taxa de 12 % ao ano em face da convenção celebrada entre as partes' [cf. STJ, R.Esp. n. 232817MS, j. 04/05/2004, 4ª Turma, rel. Barros Monteiro, DJ de 02/08/2004, p. 395] (Apelação n. 986.346-7, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Virgílio de Oliveira Júnior, j. em 22 de fevereiro de 2006).

Ora, na espécie, o embargado cobra, cumulativamente, juros remuneratórios, embutidos o valor de cada parcela, juros moratória e multa moratória. Em assim sendo, abusiva a cláusula 5ª do contrato (fl. 12), quando autoriza, na hipótese de inadimplemento da obrigação pecuniária, pelo consumidor do serviço, a incidência, cumulativamente, de comissão de permanência, juros de mora de 12% ao ano e de multa moratória de 2%.

Portanto, há de ser afastada a comissão de permanência, que deverá ser substituída pela correção monetária pelo INPC/FIPE. 

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes estes embargos à execução, para afastar a aplicação da comissão de permanência, devendo incidir apenas correção monetária pelo INPC/FIPE, que é índice medidor da inflação existentes no mercado.

Considerando que o embargado decaiu de parcela substancial de sua pretensão, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, ao passo que a taxa judiciária (da execução e destes embargos à execução) e as despesas processuais serão rateadas entre elas.

P.R. I.C. 

São Paulo, 18 de maio de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         Juíza de Direito
