

SENTENÇA

Processo nº:0231703-47.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Arivaldo Geribola
Requerido:Garrett Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, tendo em vista o desinteresse do autor na realização da prova pericial, não há que se falar em incompetência do Juízo, de modo que a lide deve ser decidida de acordo com a prova produzida nos autos.
Ainda, não há ilegitimidade da parte requerida Turbo Kit pois, na condição de fornecedora do produto, é solidariamente responsável por eventuais danos decorrentes de defeito perante os consumidores.
E, no mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito de fabricação no produto não restou demonstrado pelo autor.
Com efeito, os laudos de folhas 10/13, em que pese produzidos por empresa associada à ré, estão subscritos por engenheiro responsável e indicam que houve apresentação de defeito em decorrência de ausência de lubrificação adequada quando da instalação. Assim, o defeito estaria ligado à instalação da turbina e não à fabricação da peça.
O autor, em audiência de instrução e julgamento, postulou a oitiva de uma testemunha, qual seja, o proprietário da oficina na qual se deu a instalação que, como seria de se esperar, atribuiu o defeito à peça e não à instalação. 
Não foi trazido a Juízo pelo autor testemunha desvinculada da prestação do serviço que pudesse comprovar categoricamente a inexistência de defeito no serviço de instalação e a existência do defeito na fabricação da peça em discussão.
Verifica-se, assim, que as versões apresentadas pelas partes são colidentes, havendo forte verossimilhança na alegação da ré quanto a inexistência do defeito.
E o entre-choque de elementos probatórios leva à insuficiência de provas, e esta à improcedência da ação, considerando-se que o ônus da prova da existência do defeito competia ao autor, como supra salientado, do qual não se desincumbiu. 
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 358,65. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 02 de julho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
