

SENTENÇA

Processo nº:0231264-36.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Luis Ramos Batista
Requerido:Visor Informações S.C. Ltda.

C O N C L U S Ã O
Em 16 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

JOSÉ LUIS RAMOS BATISTA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de VISOR INFORMAÇÕES S/C LTDA narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano moral ao receber ligação do réu cobrando valores devidos de forma ofensiva e constrangedora. Afirma que pagou a dívida após as cobranças. Requer indenização por danos morais e devolução do cheque que deu origem às cobranças. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 143/190) aduzindo, preliminarmente, a ausência de interesse de agir do autor; no mérito, em síntese, que não se trata de relação de consumo, sendo o autor devedor contumaz e que após algumas ligações de cobrança passou a xingar e ameaçar a equipe de cobrança, de forma que o funcionário Mario "tomou como pessoal a coisa" e efetuou a ligação mencionada pelo autor responde à altura as ofensas que o autor fez.  Combate o pedido indenizatório e seu valor. Afirma que enviou o cheque ao autor. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 219/223).
O réu também apresentou reconvenção (fls. 104/134) alegando, em resumo, que em razão das ofensas e ameaças do autor-reconvindo sofreu danos morais e prejuízos materiais já que as atitudes do mesmo atrapalharam o bom andamento dos trabalhos na empresa. Afirma que o autor-reconvindo tenta enriquecer sem justa causa. Requer a condenação do autor-reconvindo no pagamento das indenizações pleiteadas. Juntou documentos.
Em contestação à reconvenção (fls. 224/229) sustenta-se, preliminarmente, a inépcia da inicial; no mérito, combate os pedidos indenizatórios. Requer  improcedência da reconveção.
Houve réplica (fls. 237/240).
As partes não têm outras provas a produzir (fls. 233/236 e 242/245).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória, passando ao julgamento tanto da ação principal quanto da reconvenção.
O interesse de agir do autor é patente diante da pretensão indenizatória resistida; se tem direito ou não é questão de mérito a ser decidida no julgamento de mérito.
O réu-reconvinte apresentou petição inicial com narrativa de fatos, fundamentos, documentação e formulação de pedido certo e determinado, tudo perfeitamente apto à propiciar o exercício de defesa do réu.
Resta bem configurada, ainda, a situação de pobreza do autor no sentido jurídico do termo, pois como aponta o réu-reconvinte em fls. 122, não há como alguém repleto dívidas, que não consegue pagar um cheque de R$ 250,00, arcar com custas processuais, motivo pelo qual defiro agora os benefícios da justiça gratuita em seu favor. Anote-se.
Passo ao mérito.
A legislação consumerista se aplica ao presente caso pois o autor foi cobrado em razão de relação de consumo anteriormente realizada, como afirma o próprio réu.
É incontroverso que funcionário do réu promoveu cobrança proferindo ofensas contra o autor, o que vem cabalmente comprovado por meio de gravação (mídia às fls. 19), conteúdo transcrito às fls. 04.
Apesar de todas as alegações do réu de que o autor teria dado início às ofensas e ameaças ao falar com sua equipe de cobrança ao telefone, não produziu uma prova sequer de tais alegações.
Diante deste cenário, inafastável a aplicação do art. 42 do CDC e o dever de indenizar o dano moral sofrido pelo autor.  
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ser, não simplesmente cobrado, mas importunado e ofendido em seu telefone pessoal e xingado de "meio homem", "vigarista" e "nóia" (fls. 04). 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo. Deve ser levada em consideração também o grande grau de reprovação da conduta do réu, que infringiu norma de defesa do consumidor adotando conduta ameaçadora e ofensiva contra o devedor.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Sobre o pedido de condenação do réu na obrigação de devolver o cheque objeto da cobrança, o próprio autor junta tal cheque aos autos (fls. 55/56), de tal forma que o pedido se mostra descabido.
Com relação à reconvenção, pelos motivos expostos supra, com destaque para a total ausência de provas das alegações do reconvinte, os pedidos são improcedentes.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por JOSÉ LUIS RAMOS BATISTA em face de VISOR INFORMAÇÕES S/A LTDA , para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Outrossim, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em reconvenção por VISOR INFORMAÇÕES S/C LTDA em face de JOSÉ LUIS RAMOS BATISTA. O réu-reconvinte arca com as custas e honorários do patrono da autor-reconvindo que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação (sucumbência que engloba as duas ações). 
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
