

SENTENÇA

Processo nº:0231618-63.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:José Duette Mendes e outro
Requerido:Pastêlandia Franchising Industria e Comércio de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




JOSÉ DUETTE MENDES e NEIDE CABANAL MENDES, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, denominada inicialmente de ação declaratória judicial de falsidade cumulada com danos marais e materiais, contra PASTELÂNDIA FRANCHISSING INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., alegando, em síntese, que no final do ano de 1996 serviram como fiadores de um contrato de locação de sua filha, apresentando seus documentos a uma imobiliária.
Consta da inicial que algum tempo depois o casal passou a receber cobranças referentes a supostos débitos contraídos em seus nomes, inclusive foram demandados em ação trabalhista movida contra a empresa requerida da qual figuram como sócios proprietários sem nunca terem assinado nenhum contrato.
Reportaram-se aos danos materiais e morais, requerendo a procedência da ação para declarar nulo o contrato social com extensão ao processo trabalhista e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, além da sucumbência. Pediram a justiça gratuita e a remessa dos autos ao Ministério Público.
Deram à causa o valor de R$ 3.000,00 e instruíram a inicial com os documentos de fls. 7/33.
Realizada a citação por AR (fls. 92), foi determinada a repetição do ato, o que se concretizou por edital (fls. 107).
Nomeado curador especial, sobreveio defesa por negativa geral (fls. 114/116). Ao final, o curador especial requereu sejam realizadas diligências na tentativa de localizar o endereço da requerida.
Intimada a autora, não houve réplica (117).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Anoto, inicialmente, que apesar de os autores terem denominado a lide de ação declaratória judicial de falsidade cumulada com danos marais e materiais, em verdade não há nenhum pedido de indenização por danos materiais na inicial. Então, considerando que o pedido limita a sentença, mister corrigir o nome da lide para que reflita com a máxima pertinência a causa proposta. 
Como a parte demandada se defende das alegações iniciais e não do nome dado à causa, a alteração da denominação da ação não prejudica a nenhuma das partes, motivo pelo qual procedo à correção, determinando seja consignado que os autores propuseram AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS.
Seja porque não há pedido de indenização por dano material, seja pelo fato de os autores não terem sugerido nenhum valor para a condenação a título de indenização por dano moral, a ação é procedente, independentemente do valor a ser fixado de indenização.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao direito dos autores de verem declarado inexistente o contrato social da empresa requerida, PASTELÂNDIA FRANCHISSING INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., na qual figuram como sócios.
Como era de se esperar não foi possível localizar a empresa, tampouco qualquer pessoa que a representasse, embora fossem esgotadas as tentativas nos endereços possíveis. De outro lado, não há qualquer documento nos autos ou indícios reveladores de desídia dos autores com a posse e a guarda dos seus documentos.
Verifica-se pelos documentos atinentes à empresa, que as assinaturas lançadas pelo falsário não guardam semelhança com as exaradas pelos autores em seus documentos.
Considerando que o processo tramita há mais de sete anos e que foram esgotadas todas as possibilidades de localizar as empresas, bem assim o fato de ter havido a citação por edital sem nenhuma manifestação de qualquer interessado, é possível inferir que se houvesse alguma irregularidade na conduta dos autores a mesma já teria sido evidenciada. 
Pelas diligências realizadas restou comprovada a utilização indevida do nome dos autores por falsários para compor o quadro societário, já que não se logrou êxito em localizar pessoa alguma que figurasse como representante da empresa, tudo levando a crer que a firma é fictícia ou ?de fachada? como se diz vulgarmente. 
A contestação por negativa geral não tem o condão de evitar a procedência da ação pelo fato de não acrescentar informação ou razão de convencimento. Especialmente pelo fato de não ter a ré se defendido, muito menos coligido aos autos prova da efetiva participação dos autores no contrato, e tampouco se justificado motivadamente, não há óbice à entrega da prestação jurisdicional pretendida. 
Com efeito, dentre outros requisitos estruturais da existência do negócio jurídico, destaca-se a declaração de vontade, ou seja, o elemento subjetivo que se revela através da declaração, o desejo de contratar, de contrair para si uma obrigação.
O eminente Professor Carlos Roberto Gonçalves ensina, com muita propriedade, que:

A vontade é pressuposto básico do negócio jurídico e é imprescindível que se exteriorize. Do ponto de vista do direito, somente vontade que se exterioriza é considerada suficiente para compor suporte fático de negócio jurídico. A vontade que permanece interna, como acontece com a reserva mental, não ser a esse desiderato, pois que de difícil, senão impossível apuração. A declaração de vontade é, assim, o instrumento da manifestação da vontade (grifei).
 
O negócio jurídico nulo é aquele que contém um defeito tão grave que não produz o efeito almejado, tornando-o inexistente. Nesse sentido:

O negócio é inexistente quando lhe falta algum elemento estrutural, como o consentimento, por exemplo. Se não houve qualquer manifestação de vontade, o negócio não chegou a se formar; inexiste, portanto.

O artigo 166 do Código Civil dispõe que:

Art. 166. É nulo o negócio jurídico quando:
(...)
V - for preterida alguma solenidade que a lei considere essencial para a sua validade (grifo meu)

O negócio noticiado na inicial, consistente na abertura da firma tendo os autores como sócios, bem como todas as consequências dele resultantes, serão considerados inexistentes em relação aos autores, desobrigando-os perante qualquer credor, seja pessoa física ou jurídica.
Embora a ré esteja representada por advogado patrocinado pelo Estado, não é o caso de conceder à mesma o benefício da gratuidade processual, pois nem se conhece a sua situação econômica. Mas é certo que ao curador especial não remanesce qualquer responsabilidade pelos ônus do processo.
Também não é o caso de mandar realizar mais diligências na tentativa de localizar o endereço da ré, pois, conforme já mencionado, foram esgotadas as possibilidades, contando este processo com mais de sete anos de tramitação.
Os prejuízos de ordem extrapatrimonial são inegáveis, devendo a ré, na pessoa do seu representante de fato responder pela indenização devida aos autores. Sendo incalculável o prejuízo experimentado pelos demandantes, não há dinheiro que possa compensar tantos aborrecimentos, motivo pelo qual a indenização tem natureza compensatória. Encontrado o responsável pelo ilícito o mesmo deverá indenizar os autores pagando-lhes o valor de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, ajuizada por JOSÉ DUETTE MENDES e NEIDE CABANAL MENDES contra PASTELÂNDIA FRANCHISING INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. para:
1 ? DECLARAR inexistente, nula e de nenhum efeito, a alteração do contrato social da empresa requerida de fls. 17/19, na qual os autores figuram como sócios e, por consequência, inexigíveis dos autores todas as obrigações, de toda e qualquer natureza, contraídas em nome da empresa, perante qualquer credor, seja pessoa física ou jurídica;
2 ? DETERMINAR seja oficiado à JUCESP e ao Cartório de Registro de Títulos e Documentos indicados à fls. 19 para que cancelem eventuais registros da mencionada alteração do contrato social da empresa requerida na parte que envolve os nomes dos autores;
3 ? DETERMINAR seja oficiado à Receita Federal, bem como ao Ministério Público, comunicando o teor desta sentença.
4 ? DETERMINAR a extração de cópia das principais peças destes autos com a respectiva remessa à autoridade policial competente para que investigue eventual prática de crime.
5 ? CONDENAR a ré, na pessoa do seu representante de fato, ao pagamento de indenização por danos morais aos autores no valor de R$ 10.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença.
6 ? CONDENAR a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios à patrona dos autores, que fixo em 15% do total da condenação atualizado.
7 ? DETERMINAR à serventia que expeça certidão ao curador especial no valor máximo da tabela.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

R. P. I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
