

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.231347-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marco Antonio Carlos de Almeida, RG 21.578.716-X SSP/SP
Vinicius Machado de Souza OAB 177904/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Panamericano S/A
Sônia Regina Suschi Desidério ? RG. 7780296 SSP/SP
Manoel Ricardo de Andrade Sebastião OAB 213935/SP
Banco Santander S/A
Sueli Giordano  RG. 8.588.991 SSP/SP
Fernando Calvente Garcia OAB 203502/SP
Data da audiência:11/03/2010 às 15:20h

Em 11 de março de 2010 , às 15:32, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos dos réus foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ação é procedente. De fato, os documentos demonstram que o autor teve seu nome incluído no rol de maus pagadores porque seu cheque sacado contra o Banco Santander foi devolvido. O Banco Santander confirmou uma falha na passagem da informação eletrônica da Câmara Nacional de Compensação, o que nada mais é do que o reconhecimento de culpa pela ocorrência do ilícito, haja vista que o autor não tem qualquer relação com esta questão interna do banco. Assim, por este motivo, o cheque retornou sem o devido pagamento. A culpa deste co-réu é patente. Já no que se refere ao Banco Panamericano, embora tenha dito que enviou diversas missivas ao autor dando conta desta ocorrência, nenhum documento neste sentido há nos autos. Ademais, a inserção do nome do autor nos cadastros de devedores por parte do co-réu Banco Panamericano se deu pelo valor integral da dívida, mas todos os demais cheques foram regularmente compensados, com o pagamento do valor financiado. Ademais, caberia a este co-réu ter, no mínimo, consultado o autor quanto àquela questão referente a um dos cheques, principalmente porque o autor demonstrou ser bom pagador, cumprindo o financiamento até o final, sem quaisquer percalços. Assim, incluiu o co-réu Banco Panamericano o nome do autor em cadastro de devedores sem as devidas cautelas legais. O autor foi indevidamente negativado. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. Assim, teve o co-réu Banco Panamericano culpa no evento quando deixou que o nome do autor  fosse à anotação sem as devidas cautelas, concorrendo para esta culpa o co-réu Banco Santander porque a sustação do cheque foi irregular. O Banco Panamericano sequer demonstrou ter entrado em contato com o autor para solucionar a pendência e, depois, recebeu regularmente todos os cheques dados em pagamento.  Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre o autor o valor pretendido. Fixo o valor de R$ 2.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá os réus e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Marco Antonio Carlos de Almeida contra Banco Panamericano S/A e Banco Santander S/A, para condenar os réus, solidariamente, no pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 206,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem os vencidos instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marco Antonio Carlos de Almeida:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Panamericano S/A:

Advogado(a) da parte ré:

Banco Santander S/A:

Advogado(a) da parte ré:
