

SENTENÇA

Processo nº:0231863-72.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Monica Aparecida de Souza Santos
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 5 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.







Vistos.

MONICA APARECIDA DE SOUZA SANTOS ingressou com ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C e antecipação de tutela contra VIVO S/A alegando que foi surpreendida por negativação de seu nome, foi informada de que os débitos eram oriundos de dívida que não contraiu porque não contratou com a ré. Requer declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais Juntou procuração e documentos.

A decisão de fls. 19 deferiu a liminar.
 
A ré contestou (fls. 26 e ss) afirmando que recebeu reclamação da autora de que não havia requerido habilitação da linha, porém não foram encontradas irregularidade nas linhas habilitadas cujos pagamentos foram pontuais por dois anos. A negativação se fez em exercício regular de direito, no caso de fraude também é vitima porque a habilitação foi feita mediante a apresentação de documentos. Impugnou o dever de indenizar e o valor. 

Houve réplica.

A autora requereu o julgamento antecipado (fls.75), a ré juntou documentos (fls. 76 e ss), manifestando-se a autora a seguir.

  



É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

 Cabia à ré provar a existência e validade do contrato, já que prestador de serviço. O ônus da prova se inverte, mas deste ônus não se desincumbiu. Cabe ao réu fiscalizar a documentação e veracidade de informação no momento da habilitação de linha, em virtude dos graves conseqüências de habilitação fraudulenta. Não descreveu ou demonstrou as providências que efetivou, não juntou cópias de documentos. Desta forma, não está demonstrada a culpa exclusiva de terceiro.

Juntou aos autos documentos unilateriais (prints) que não comprovam a contratação. A autora nega expressamente que tenha habilitado as referidas linhas (fls.98), a ré afirma que não pode recusar habilitação quando os documentos aparentemente são verdadeiros, mas não juntou cópia do contrato ou dos referidos documentos. Responde a ré pela informalidade na contratação, cujo meio escolheu.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito, ipso fato, gera direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio.

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, suas conseqüências e as condições das partes em (R$5.000,00).

  Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o valor negativado, tornar definitiva a liminar e condenar a ré a pagar à autora (R$5.000,00) a título de indenização por dano moral. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 
Transitada em julgado, expeça-se ofício comunicando que a liminar, tornou-se definitiva.



P.R.I.C.
 

São Paulo, 05 de novembro de 2010.
