

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.232808-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Elza Nascimento Araujo, RG 26.522.319-2 SSP/SP, CPF 174.842.078/02
ROGERIO QUEVEDO - OAB 283.950/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco Itaú S/A
MARIA APARECIDA ALVES GOMES ? RG. 36.819.298-2 SSP/SP
RICARDO SALLES FERREIRA DA ROSA  OAB/SP 253.969
Data da audiência:10/03/2010 às 15:10h

Em 10 de março de 2010, às 15:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, pois, ainda que se entenda que o serviço da ré de segurança é terceirizado, os fatos ocorreram dentro de sua agência, de modo que ela tem legitimidade para responder por eventuais danos causados aos consumidores. No mérito, a ação é improcedente. Observo, de início, ser impossível a inversão do ônus da prova no caso em análise, eis que a ação se funda na discussão acerca da configuração de dano moral advindo do procedimento adotado por instituição financeira em não permitir a entrada de usuário após impedimento de acesso à agência bancária por porta giratória detectora de metais. Não se trata, portanto, de dano decorrente de relação de consumo entre as partes, daí porque, no caso em análise, inviável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Posta a controvérsia dessa forma, verifico que a autora alega ter sido barrada na porta giratória, oportunidade em que revistaram sua bolsa e a pegaram de suas mãos, jogando-a ao chão. A ré, por seu turno, nega os fatos. A autora não trouxe testemunhas para serem ouvidas, inexistindo, ademais, documentos nos autos a comprovar suas alegações. Ora, é certo que ser impedido de ingressar nas dependências da agência bancária causa extrema irritação e desconforto aos usuários. Todavia, tal fato deve ser analisado à luz da premente necessidade das instituições financeiras em manter a segurança de seus funcionários e demais usuários que se encontram no interior das agências. A segurança constitui dever da requerida, a qual pode valer-se da porta giratória com travamento automático no caso de detecção de metais. A utilização desse sistema constitui exercício regular de direito, de forma que a requerida apenas responde pelos excessos ou pelo uso inadequado do sistema. No caso dos autos, repita-se, a autora não se desincumbiu de ônus que era seu, deixando de comprovar que a ré tenha agido com excesso em sua conduta,  é dizer, deixou de comprovar que sua bolsa tenha sido jogada ao chão, bem como de que tenha tido o acesso negado posteriormente, de modo que não se justifica o pedido de danos morais. Confira-se, a respeito, o entendimento de nossos tribunais em casos semelhantes:  DANO MORAL ? Responsabilidade civil - Dificuldade em adentrar no estabelecimento bancário em razão do travamento da porta giratória ? Ato de rotina, de caráter preventivo, imposto indiscriminadamente a todos ? Ausência de excesso, abuso ou arbitrariedade no uso do equipamento ? Mero incômodo não ensejador de dano moral ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 1.239.011-3 ? São José dos Campos ? 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rubens Cury ? 29.06.06 ? V.U. ? Voto nº 6.451) DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Travamento de porta giratória, impedindo a autora a adentrar nas dependências da agência bancária ? Fato que por si só não induz à indenização ? Hipótese, porém, que os constrangimentos que a autora passou , decorrentes da atitude dos funcionários da instituição bancária, foram comprovados ? Ausência de demonstração, por parte do banco, de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora - Recurso não provido.(Apelação cível n. 1.005.397-9 - São Paulo - 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mário de Oliveira ? 27.06.07 - V.U. ? Voto n. 3063) APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. IMPEDIMENTO DE ACESSO AO INTERIOR DE AGÊNCIA BANCÁRIA. TRAVAMENTO DA PORTA GIRATÓRIA DETECTORA DE METAIS. PROCEDIMENTO DE IDENTIFICAÇÃO. Compulsando-se os autos, verifica-se que a contenda funda-se na discussão acerca da configuração de dano moral advindo do procedimento adotado por instituição financeira em não permitir a entrada de usuário após impedimento de acesso à agência bancária pela porta giratória detectora de metais. Na casuística, o autor não se desincumbiu do seu ônus, porquanto não logrou êxito em comprovar a situação ensejadora do dano moral. O requerente não produziu qualquer prova que demonstrasse excesso ou abuso de direito no procedimento adotado pelos funcionários do banco. Evidente que a instituição financeira deve adotar todas as cautelas com o fito de preservar a saúde e a segurança dos usuários, sob pena de imputação de responsabilidade objetiva pelos danos causados pela má prestação de serviços, nos termos das regras consubstanciadas no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Desta forma procedendo, age no exercício regular de direito, desde que não o façam com abuso ou excesso, praticando-se atos desnecessários e desproporcionais que atentem contra os direitos dos usuários. Os danos morais não são considerados in re ipsa no caso vertente, porquanto o contexto fático recomenda a sua comprovação, na qual não obteve êxito o autor. Salienta-se que o apelante pode ter sofrido aborrecimentos pelo fato em referência, mas não parece razoável que meros incômodos justifiquem necessariamente a caracterização de dano moral e o conseqüente dever de indenizar. Não comprovado o dano sofrido pelo demandante, afasta-se a pretensão indenizatória. NEGARAM PROVIMENTO AO APELO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70014511596, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Odone Sanguiné, Julgado em 31/05/2006). Ante o exposto, julgo improcedente a ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de R$ 558,00 O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Elza Nascimento Araujo:

Advogado da autora:

Banco Itaú S/A:

Advogado da parte ré:
