

SENTENÇA

Processo nº:007.09.232469-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miako Umetsu
Requerido:Banco Itaú S/A Itaucard

Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 

VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora relata que possui cartão de crédito administrado pelo banco réu,  mas foram efetuadas compras num total de R$ 592,39 que desconhece, razão pela reclamou junto a empresa ré e não houve solução do problema.  
A situação relatada pela autora não se revela inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dela a comprovação de fato negativo (não ter feito os débitos), o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Não pode o banco réu simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa à autora, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
O enfraquecimento probatório das relações jurídicas contratuais por meio de facilidades tanto na contratação quanto na utilização dos serviços, são condutas que somente podem ser imputadas à ré, não podendo esta se utilizar de tais circunstâncias, que tornam obscuras a relação jurídica de direito material, em benefício próprio.
A  costumeira alegação de fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Nessa esteira, não tendo a ré comprovado fato impeditivo do direito da autora, é de se reconhecer indevidos os débitos objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Miako Umetsu contra Banco Itaú S/A Itaucard , nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade dos débito objeto do litígio, DETERMINO a imediata exclusão da negativação do nome da autora e CONDENO o banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Independente do trânsito em julgado, OFICIE-SE aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da negativação objeto do litígio.  
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 16/06/2010.
