

SENTENÇA

Processo nº:007.09.232025-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Leandro Ferreira da Silva
Requerido:Cetelem Brasil S.A Credito  Financiamento e Investimento



       CONCLUSÃO

                                         Em 20 de abril de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Fabio Coimbra Junqueira. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



                          Vistos.


                     LEANDRO FERREIRA DA SILVA ingressou com ação declaratória de débitos cumulada com indenização em danos morais e materiais contra CETELEM BRASIL S.A CRÉDITO, FINANCIMENTO E INVESTIMENTO.

                                 Sustenta o requerente realizou compra na empresa Telhanorte Aricanduva, pagando a metade à vista e matade financiado pela ré. Contudo, quitou a dívida antes do seu final, recebendo cobrança e aviso de que seu nome seria incluído no SERASA, sendo as cobranças indevidas, referentes ao suposto inadimplemento, o que gerou inúmeros transtornos ao autor, passíveis de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 20/66).

                                        A tutela antecipada foi deferida na fl. 54.

                         Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 67/78), requerendo a improcedência do pedido.

                                  O autor apresentou réplica, refutou a contestação e reiterou os argumentos iniciais (fls. 93/101).

É o relatório. 

DECIDO.

O feito está pronto para julgamento, sendo desnecessária maior dilação probatória.

A pretensão inicial é PROCEDENTE.

Pelos fatos narrados na inicial e demonstrados pelos documentos, de fato, houve cobrança indevida pelo réu, inclusive sendo acionados órgãos de proteção ao crédito.

Por outro lado, é incontroversa a quitação do financiamento conforme fls. 30, fato que o próprio réu reconhece em sua contestação.
 
Ademais, restou demonstrada a conduta ilícita do réu ao efetuar cobrança indevida e inscrever, indevidamente o nome do autor no cadastro de devedores, ressaltando-se, neste sentido, o documento da fl. 36, que comprova a inclusão do nome do autor nos cadastros do SCPC em data posterior ao pagamento do débito.

Da mesma forma, os extratos de fls. 33/34 comprovam a cobrança indevida, pois após a quitação, dando azo ao dano material, estes provados e quantificados em R$ 370,69, ocorrendo pequeno equívoco do autor no extrato de fls. 34, pois R$ 300,00 se refere a débitos  diversos. 

 O dano moral é presumido in re ipsa no caso de inscrição no cadastro dos devedores, de sorte que não se faz necessária a sua prova concreta (REsp 110.091/MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 28.08.00; REsp 196.824, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 02.08.99; REsp 323.356/SC, Rel. Min. Antônio Pádua Ribeiro, DJ. 11.06.2002). 

Com a inscrição indevida já se presume o dano, que deve ser fixado equitativamente pelo magistrado. Estando também evidente o nexo causal.

Levando-se em conta a situação econômica dos envolvidos, o grau de reprovação da conduta do requerido, o valor da dívida, as finalidades punitivas e indenizatórias, bem como a vedação ao enriquecimento sem causa, a presente indenização deve ser fixada em R$ 7.000,00, fixando a título de danos morais.

Consequentemente o cancelamento do crédito com a declaração de sua inexistência é de rigor frente aos fatos narrados acima. PELO EXPOSTO, julgo procedente o pedido, a declarar rescindido o contrato e a inexistencia de qualquer débito do autor para com o réu. Ainda condeno  CETELEM BRASIL S.A, ao pagamento de R$ 7.000,00 a título de indenização por danos morais causados a LEANDRO FERREIRA DA SILVA, quantia esta que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data desta sentença (Súmula 362 do STJ) além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Também condeno a ré ao pagamento ao autor de R$ 370,69 a títulos de danos materiais com correção monetária a partir da propositura da ação e juros de mora de 1% a partir da citação.

Ainda, por dar causa indevida ao processo, CONDENO o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversária que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação corrigidos até a data do pagamento, nos termos do art. 20, §3º, do CPC. 

Transitada em julgado, intime-se o autor para manifestar, em 5 (cinco) dias, se houve o pagamento ou se pretende a execução espontânea. Neste caso, apresentados os cálculos pelo requerente, intime-se o requerido para satisfazer voluntariamente a obrigação no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidir multa de 10% sobre o valor do débito atualizado no caso de necessidade de execução forçada (art. 475-J do Código de Processo Civil).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 20 de abril de 2010.
