

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.232056-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Nilva Pizzirani Nogueira, RG 5751494 SSP/SP, CPF 064.796.598-48
DECIO NOGUEIRA - OAB 242.566/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Brasil Telecom S/A
MARIA JOSE PEREIRA SANTOS CAMPOS ? RG. 11.482.609-2 SSP/SP
ANA CAROLINA FUNCHAL DE CARVALHO - OAB 271.345/SP
Data da audiência:11/02/2010 às 15:40h

Em 11 de fevereiro de 2010, às 15:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. Trata-se de ação em que a autora requer, resumidamente, declaração de inexigibilidade de débito, além de danos morais indenizáveis. A ré alega em contestação que a ligação no valor de R$ 210,34 impugnada pela ré foi efetuada em 18/12/2008 para o portal de voz Alô Band e teve duração de 1h28m49s. todavia, a ré simplesmente alega, sem comprovar suas alegações, ônus que lhe incumbe, diante da inversão do ônus da prova que se oepra em casos com o dos autos. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência. Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354) No caso vertente, tecnicamente, inegável que a consumidora está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva ilegalidade da ligação que lhe foi cobrada, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que a cobrança é legítima e que a ligação efetivamente partiu do terminal da autora, prova esta que não sobreveio aos autos, valendo ser ressaltando que a ré não juntou qualquer documento aos autos, nem tampouco foram ouvidas testemunhas. Assim, deverá a ré arcar com a tese que lhe é desfavorável, sendo de rigor o decreto de inexigibilidade do débito objeto dos autos. E, configurada a inexigibilidade do débito,  presume-se a verificação da violação de um direito subjetivo, só restando, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.200,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Inviável, outrossim, o pedido de repetição em dobro, eis que a quantia não chegou a ser para, estando ausentes, portanto, os requisitos do artigo 52 do CDC. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade do débito apontado nos autos, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.200,00, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 350,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Nilva Pizzirani Nogueira:

Advogado da parte autora:

Brasil Telecom S/A:

Advogada da parte ré:
