

SENTENÇA

Processo nº:007.09.232669-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Kiohsi Uehara
Requerido:Belfam Indústria Cosmética S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.




VISTOS ETC.




LEANDRO KIOHSI UEHARA propôs ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BELFAM IND. COSMÉTICA S/A., uma vez que, ao utilizar de tintura capilar, produzida pela Ré, teve forte reação alérgica, seguida de queda de cabelos.  Refere ter realizado o teste do toque, para prévia verificação da existência de reação alérgica. Como nada ocorreu, aplicou a tintura, mas cerca de três horas depois começaram as coceiras, seguidas de vermelhidão, inchaço e queimaduras, no couro cabeludo e testa. Refere ter utilizado outros produtos capilares e não ser alérgico, de modo que o incidente teria ocorrido por defeito do produto. Pretende dano moral em cem salários mínimos, mais R$ 488,79 pelos danos materiais. Instruem a inicial, aditada nos termos de fl. 92 e 54/56 e 60, os documentos de fls.14/45, 57/58 e 63/64.

A apresentação da contestação se deu por PROCTER & GAMBLE DO BRASIL S/A., na qualidade de incorporadora da Ré. Sustenta que o produto não foi aplicado conforme as instruções do fabricante, que indica seu uso por profissional, a quem caberia realizar a prova do toque/sensibilidade de 48 horas, conforme consta da embalagem e do folheto explicativo. O site da Ré também é dirigido a cabeleireiros, a indicar o uso exclusivo desse produto por profissionais, que deve também verificar a estrutura do cabelo, as corretas proporções de mistura do produto, tonalidade desejada, tempo de ação e a realização de um pós tratamento no cabelo. Também, apenas um profissional tem conhecimento técnico para a aplicação do oxidante, necessário para que ocorra a reação química suficiente à penetração dos pigmentos. A culpa foi exclusiva do Autor a afastar a responsabilização pretendida (fls.72/87, com documentos de fls. 88/126).

O Autor apresentou sua réplica, com documentos (fls.159/142), sobre os quais manifestou-se a Ré.

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.).

Não foram suscitadas preliminares.

No mérito, a ação não merece prosperar, segundo os elementos de fato e de direito abaixo assinalados.

É expressa pelo Autor a indicação de que foi ele próprio quem realizou a aplicação do produto fabricado pela Ré em seus cabelos.  Todavia, o produto que utilizou é destinado apenas a profissionais, como se verifica da embalagem juntada pelo próprio Autor. Essa advertência consta não só na embalagem, como também no folheto explicativo que acompanha o produto. A própria identificação do produto, na embalagem, é 'WELLA professionals (fl. 18). 

O Autor informa também que trabalhava como vendedor desse produto, de modo que com mais razão não poderia desconhecer da necessidade de utilização do produto por meio de profissional habilitado. O fato de que já tinha feito uso de outras tinturas, sem que antes tivesse tido qualquer reação alérgica, não justifica a inobservância da advertência lançada pelo fabricante.  Outros produtos de coloração certamente são menos agressivos e, desse modo, não necessitam da intervenção de um profissional para sua aplicação.

Afirma o Autor ter realizado o teste do toque/sensibilidade, mas essa é uma questão que permanecerá incerta, uma vez que foi ele quem o realizou, sem a presença de qualquer profissional, que poderia atestar a correta realização do teste, que necessita observar a dosagem adequada do produto. Assim, a afirmativa do Autor, no sentido da realização efetiva desse teste, só tem amparo em sua própria palavra, o que não pode ser admitido para a imposição da responsabilização pretendida da Ré.

Não há também como ser realizada qualquer prova acerca do alegado defeito do produto, uma vez que não foi noticiada a preservação de parte da tintura utilizada, de modo a possibilitar seu exame químico, para constatação de qualquer anomalia naquela amostra específica. 

No que respeita ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Embora o Autor possa ter sofrido danos morais e materiais decorrentes da utilização do produto fabricado pela Ré, no caso específico dos autos não há como impor a esta qualquer responsabilização pelo fato, pois foi do Autor de não utilizar o produto de acordo com a recomendação técnica do fabricante, sem que na atitude deste pode ser vislumbrada qualquer transgressão a normas que pudessem levar à sua responsabilização, que no caso do dano moral, como se verifica das lições acima, buscam também o efeito educativo.

A imposição da responsabilidade, no caso dos autos, necessita da verificação da culpa por parte da Ré, que não restou caracterizada.  Não é a hipótese de aplicação de responsabilidade objetiva, pois, como fabricante, a Ré lançou as advertências necessárias à correta utilização do produto, que não foram observadas pelo Autor, que assumiu o risco por assim agir.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação por não entender caracterizada a responsabilidade da Ré pelos danos morais e materiais reclamados.
O Autor deverá suportar a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, estes fixados em R$ 60,00 (artigo 20, par.4º, do C.P.C.), diante de seu montante. Essas verbas serão exigíveis oportunamente, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Realizem-se as anotações de estilo para constar que o pólo passivo passou a ser integrado apenas por PROCTER & GAMBLE DO BRASIL S/A.
P. R. Int.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
