

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232506-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:VANESSA CORREA BALAN FORTUNATO
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Alega a autora, em síntese, que recebeu telefonema de funcionário da ré, lhe oferecendo aparelho IPHONE 8G mediante a utilização de pontuação obtida com o uso de sua linha, sem qualquer custo adicional, sendo necessária, tão somente, observância de novo período de fidelização. A oferta foi aceita pela requerente. Todavia, posteriormente, foi surpreendida com a cobrança do aparelho. Em razão do exposto, requer declaração de inexigibilidade do débito mencionado (dez parcelas de R$ 203,66), bem como indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade da cobrança, pois, após a aquisição do IPHONE, a requerente aceitou outro aparelho, de marca NOKIA 6600 FOLD, a custo zero, tendo sido avençado, nesta oportunidade, que a requerente pagaria o valor proporcional do primeiro aparelho (seis parcelas e não dez, como alegado), já que ainda não havia terminado o seu período de fidelização.
Durante a audiência de instrução e julgamento, a autora negou tenha a ré prestado tais informações. Ainda, não foi trazida aos autos cópia da gravação contendo o teor da conversa entre a requerente e os funcionários da requeridas.
Nesta esteira, e sendo certo que as condições de negócio alegadas pela autora foram oferecidas pelo serviço de "telemarketing", logo, verbalmente, caberia à ré comprovar que a oferta foi diversa da alegada pela autora, bem como que houve completa e adequada informação à consumidora acerca de todas as condições do negócio, já que a ré se serviu e se beneficiou do serviço, por ela mesma criado, para seu interesse.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido e a adequada prestação de informações (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele ela não se desincumbiu.
Deste modo, de se reconhecer que houve falha na prestação de serviços, consistente na falta de informações adequadas à consumidora acerca das condições para a nova substituição do aparelho, o que justifica a declaração de inexigibilidade dos débitos relativos ao IPHONE.
Quanto à indenização por danos morais, também comporta acolhimento.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora, consumidora, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, clareza, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Ademais, mesmo após a intimação da tutela de urgência concedida, suspendeu os serviços à requerente, agravando ainda mais a aflição sofrida.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 1000,00.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido formulado na petição inicial, para o fim de declarar inexigível a cobrança relativa ao aparelho IPHONE 8 G, consistente em 10 parcelas de R$ 203,66 cada, competindo à ré se abster de suspender os serviços à autora em decorrência dele, bem como para condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1000,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, observando-se que em tal valor já está incluída a multa decorrente do descumprimento da tutela de urgência. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
