

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processos:007.09.232303-7 e 007.09.232305-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível



IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES DOS DOIS PROCESSOS ACIMA REFERIDOS

Autor(a)(es)(as):Marcelo Nestor da Costa
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/02/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). RODRIGO JOSÉ ACCACIO, OAB/SP nº 239.813.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). PAMELLA YUKARI WATANABE, RG nº 35.876.466 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  LUCAS AMORIM E SILVA, OAB/SP nº 385.716.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).




INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito que o réu debitou de sua conta as duas primeiras  parcelas das anuidades dos dois cartões dos meses de outubro e novembro de 2009 e que que fez o estornou respectivo em dezembro de 2009, o que foi confirmado pelo réu.

O autor requereu a juntada de dois documentos, dos quais foi dada vista ao réu. 

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar argüida pelo réu é descabida, pois basta a leitura de fls. 07/08 dos autos para verificar que o autor formulou pedidos.
Passo ao mérito.
A defesa é contraditória, pois no alto de fls. 03, diz que os valores da anuidade não foram pagos pelo autor, mas no último parágrafo desta mesma página, o banco informa que assim que o autor reclamou da cobrança, foi efetuado o imediato estorno. Ora, se nada tivesse sido pago, não se justificaria o estorno.
Assim, só por isso, já se vê que a conduta do réu não foi adequada.
O réu não provou que o réu solicitou os dois cartões, de tal maneira que não poderia tê-los enviado a ele e cobrado mensalidade, na medida em que o CDC prevê que a remessa de qualquer produto ou a prestação de qualquer serviço ao consumidor sem a solicitação deste, equivale à amostra grátis e, portanto, não pode ser objeto de cobrança.
Por outro lado, temos que analisar que dessa conduta ilícita do réu houve dano moral ao autor.
Ora, se o autor não tivesse se mexido, ou seja, se não tivesse reclamado junto ao banco, conforme o próprio banco confessa no último parágrafo de fls. 03, não teria sido ressarcido de tais valores, e os cartões não solicitados estariam produzindo efeitos em desfavor do consumidor.
E é interessante, nesse contexto todo, observar que o réu não noticia ter ocorrido o desbloqueio dos cartões pelo consumidor, mas mesmo assim havia efetuado a cobrança por eles.
Essa situação é mais do que mero constrangimento, pois o consumidor que está quieto, tocando sua vida, não pode ser obrigado a ter que tomar uma série de atitude para evita r quem uma grande instituição financeira lhe cause uma sequencia de transtornos, quando o único beneficiado é o fornecedor.
Nesse contexto, o valor de R$ 1.000,00 atende aos fins da indenização por dano moral, pois dois foram os cartões emitidos e estes dois processos, além de um outro terceiro processo movido pelo autor, por um outro cartão, que também é administrado pelo Banco Bradesco.
Por fim, como o estorno somente ocorreu após a propositura da ação, tem o autor o direito à repetição em dobro, obviamente descontado o valor estornado.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da data de vencimento da primeira fatura, ou seja, 03/10/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 32,00 (trinta e dois reais), pela repetição do indébito, já descontado o estorno efetuado, com correção monetária desde as datas em que os débitos foram efetuados de sua conta corrente pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.





ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
