

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232814-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rany Charanek
Requerido:Greenline Sistema de Saúde Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
Fundamento e decido.

Anoto, de início, a revelia em desfavor da ré Greenline Sistema de Saúde Ltda, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, uma vez que, regularmente intimada (fls. 53), não compareceu à audiência de instrução e julgamento.
Passo à análise da contestação apresentada pela co-ré Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada em resposta.

Basta uma análise ao pedido formulado pelo autor para se constatar que inclui requerimento de declaração de inexigibilidade de título sacado e encaminhado à protesto pelo Hospital requerido. Patente, assim, sua legitimidade para responder à presente demanda.

Superada essa questão prefacial, passo à análise do mérito.
Inicialmente, há de se declarar a ilegalidade da conduta da ré Greenline Sistema de Saúde Ltda em negar cobertura ao procedimento cirúrgico a que foi submetido o autor nas dependências da co-ré Hospital Santa Marina.

Observa-se que a negativa se deu com base na cláusula 4.11 do contrato celebrado entre as partes (fls. 82). Ocorre que o acidente sofrido pelo autor, descrito a fls. 83, não se enquadra no conceito de acidente de trabalho, já que nenhuma relação possui com a atividade profissional exercida pelo autor.

Patente, assim, a responsabilidade da ré Greenline perante o autor de custear o tratamento ao qual foi submetido no Hospital requerido, por força do contrato de plano de saúde entre eles celebrado (fls. 26).

Por outro lado, no caso concreto, a existência de recusa da operadora de plano de saúde em efetuar a cobertura do tratamento dispensado ao autor não legitima a conduta do réu Hospital e Maternidade Santa Marina.

Isso porque, mesmo sabendo que o autor era beneficiário de plano de saúde, tanto que estava no local para atendimento ambulatorial pelo plano, o hospital valeu-se das circunstâncias aflitivas em que este se encontrava (grave ferimento nas mãos ocorrido no próprio hospital), para impor a ele a assinatura de um contrato de prestação de serviço (fls. 84/85), que embasou o saque de duplicata, posteriormente levada a protesto.

Considera-se abusiva referida conduta do hospital, por ter se prevalecido da fraqueza do consumidor, para impingir-lhe seus serviços, o que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor.

Resta que a duplicata não pode ser exigida do autor, por ter sido emitida em situação que configura coação moral irresistível, impondo-se o cancelamento do protesto.

Ademais, a duplicata não representa dívida líquida, certa e exigível em relação ao autor, já que o tratamento deveria ter sido custeado pela operadora do plano de saúde, ora co-ré.

Nesse sentido, trago à colação decisão proferida em caso análogo:

APELAÇÃO CÍVEL - Ação ordinária de anulação de título - Cancelamento de protesto - Pedido de liminar - Material utilizado em cirurgia - Plano de saúde - Não-cobertura - Pagamento pelo hospital - Ressarcimento pelo paciente - Descabimento - Inexistência de obrigação líquida, certa e exigível - Nulidade do título - Cancelamento do protesto. O paciente não deve ressarcir o valor despendido pelo hospital com material utilizado em cirurgia, se antes do procedimento cirúrgico tomou todas as precauções no sentido de se certificar de que o material lhe seria fornecido. O consumidor não pode sofrer as conseqüências da desorganização nas relações existentes entre a empresa que se comprometeu a custear as despesas com aquele material, a ..., empresa de plano de saúde, e o hospital em que se realizou a cirurgia. Fora dos casos em que é legalmente necessário, o protesto trata-se sempre de um mecanismo de coação para o pagamento de dívida sem que haja o devido processo legal, não passando de constrangimento ilegal do devedor e abuso de direito por parte do credor, uma espécie de exercício arbitrário das próprias razões, porque só traz prejuízos para o devedor e nenhuma vantagem ou benefício para o credor, a não ser, como dito, a coação do devedor para o pagamento sem o devido processo legal, que é a execução judicial ou outro procedimento judicial de cobrança com todas as garantias constitucionais daí decorrentes, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório. Em tal caso, o título é nulo e o protesto deve ser cancelado. Deram provimento ao apelo. (TJRS - ACi nº 70.008.848.707 - Porto Alegre/RS - 9ª Câm. Cível - Rel. Des. Adão Sérgio do Nascimento Cassiano - J. 27.04.2005 - v.u).

O protesto indevido da duplicata enseja a reparação dos danos morais causados, os quais são presumidos ante a repercussão negativa ao nome do autor. Ambas as rés devem ser responsabilizadas, uma vez que o dano não exsurgiu apenas da conduta do Hospital em protestar o título, mas foi desencadeado, principalmente, pela conduta abusiva da ré Greenline em negar a cobertura contratual.

O valor da indenização por danos morais deve ser ditado pela modicidade, de forma a não acarretar o enriquecimento indevido do ofendido.
Assim, em R$ 4.000,00 fixo o valor da indenização, devidos pelas rés ao autor, na proporção de 70% (setenta por cento) sob responsabilidade da co-ré Greenline e 30% (trinta por cento) sob responsabilidade da co-ré Hospital e Maternidade Santa Marina.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação para, em confirmação à tutela de urgência: (a) responsabilizar a co-ré Greenline pelas despesas decorrentes do tratamento do autor; (b) declarar a inexigibilidade da duplicata descrita a fls. 45, determinando o cancelamento do respectivo protesto; (c) condenar as rés ao pagamento do valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) em favor do autor, a título de danos morais, na proporção de 70% (setenta por cento) a cargo da co-ré Greenline Sistema de Saúde Ltda e 30% (trinta por cento) a cargo da co-ré Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda., atualizáveis a partir da publicação deste julgado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos.

Em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, ficam as rés instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.
São Paulo, 3 de fevereiro de 2010. 


Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
