

SENTENÇA 


Processo nº:002.09.232655-4 - Procedimento Ordinário
Parte Demandante:Yakashin Industria Comércio Importação e Exportação Ltda - EPP
Parte Demandada:Claro Empresas



VISTOS. 



Consta da petição inicial, em resumo, que as partes ajustaram a prestação de serviços de telefonia móvel. Porém, a ré não prestou os serviços de maneira adequada, ao cobrar tarifas mais elevadas do que as contratadas e também exigir o pagamento de uma só vez dos aparelhos  quanto a oferta mencionava um pagamento parcelado. Ao final, depois de emendar a inicial,  a autora deduziu pedido de rescisão contratual cumulado com pedido de declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento de anotações em bancos de dados de proteção ao crédito e indenização dos danos morais.


A ré apresentou resposta (fls. 120/132). Em breve resumo, defendeu a regularidade dos serviços e da conduta adotada. Afirmou que a parte autora era devedora da quantia mencionada. Por último, insurgiu-se contra o pedido de reparação de danos. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação parcialmente é procedente.


Efetivamente, de acordo com o apurado nos autos, a ré descumpriu suas obrigações contratuais. Não houve impugnação específica de que a ré cobrou tarifas além do ajustado e, principalmente, exigiu de uma só vez o preço dos aparelhos, contrariando-se a oferta (fls. 28/29). Como efeito da rescisão por culpa da ré, não serão exigíveis os valores pendentes de pagamento, incluindo-se (mas não somente) a multa.


Afasto o pedido de restituição dos valores dos aparelhos. A autora não mencionou a intenção de devolução dos mesmos. E, a partir da portabilidade dos serviços, não demonstrou a inutilização dos aparelhos. O preço ajustado para aquisição fica mantido, justificando-se apenas a rescisão do contrato por culpa da ré pela cobrança antecipada do mesmo. 


Por último, rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Embora se reconheça a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos extrapatrimoniais (súmula do STJ), a hipótese sob julgamento revela-se peculiar. A autora não demonstrou como a conduta da ré atingiu sua imagem ou reputação comercial.  A tutela de urgência revelou-se suficiente para a remoção do ilícito. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Yakashin Industria Comércio Importação e Exportação Ltda - EPP em face de Claro Empresas, para declarar o contrato ajustado entre as partes rescindido por culpa da ré, sendo inexigíveis quaisquer valores cobrado pela última (inclusive, mas não somente a multa). Fica ratificada a liminar, para ordenar-se o cancelamento das anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito. Rejeito os demais pedidos.


Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) - acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.



A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: o valor da causa  sem acréscimos. 


P.R.I.


São Paulo,23 de março de 2010.




     Alexandre David Malfatti  
             Cargo do Juiz do Processo >

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
