

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0232658-78.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova 
Requerente:Elson Machado de Araujo e outro
Requerido:Edmilson Ferraz Pedro


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.

ELSON MACHADO DE ARAÚJO e JOSIANE ALVES DOBELIN ajuizaram a ação de nunciação de obra nova contra cessionário de contrato de promessa de compra e venda do imóvel localizado a rua Ulisses Zacarias, lote 1018.
Os requerentes são proprietários do imóvel localizado na Rua Ulisses Zacarias, lote 1019, noticiando a construção de um muro divisório sem a devida permissão adentrando no imóvel dos requerente cerca de meio metro. Requereram o embargo liminar, a condenação na demolição do muro e de suas fundações, ressarcimento dos danos, despesas desembolsadas.
Foi deferida a liminar, folhas 40 dos autos e o requerido foi citado, folhas 64 dos autos, sendo identificado pelo oficial de justiça como EDMILSON FERRAZ PEDRO.
Em contestação alegou a carência de ação; a denunciação a lide dos alienantes do imóvel; no mérito impugnam a planta e os documentos apresentados; impugna a alegação de invasão; requereu a improcedência da ação.
O feito foi saneado, tendo o pedido de denunciação a lide sido indeferido e o deferimento de pericia técnica.
Foi realizada a pericia técnica, sendo o laudo pericial encartado as folhas 138/150.
Foram apresentados memoriais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Não há se falar em inadequação da ação escolhida, pois, a época do ajuizamento da ação, o requerido edificava um muro divisório na área do térreo dos autores.
Assim, correta a ação e, por outro lado, presente o interesse de agir, até porque, a tese sustentada na defesa se confunde com a discussão de mérito.
O perito judicial realizou a vistoria dos lotes das partes e concluiu pelo erro na demarcação do lote 1017 que extrapolou a metragem permitida em 40 cm, de sorte que, tal erro provocou a construção do muro divisório, pelo requerido, dentro da área do imóvel pertencente aos autores.
A perícia não revela má fé do requerido, mas conclui pela razão dos autores, de sorte que, a liminar deve ser ratificada e o muro edificado demolido, afim de que o requerido atenda e observe a metragem e limite de seu imóvel.
Prospera o pedido de pagamento da despesa tida com a agrimensor no valor de R$ 1400,00, desde que o trabalho foi encartado aos autos com os respectivos recibos.
Por outro lado, não se acolhe o pedido indenizatório relativo ao pagamento dos honorários advocatícios, porque do ajuste, o requerido não participou, sendo este fruto de avença estritamente particular. Por outro lado, tal obrigação deve ser restringida, exclusivamente, aos ônus da sucumbência.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para: a) tornar definitiva a liminar concedida; b) determinar a demolição do muro e suas fundações e qualquer outra edificação que tenha ultrapassado os limites do terreno 1018 e que esteja no imóvel dos autores, as custas do requerido; c) condenar o requerido ao pagamento de R$ 1.400,00 acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.
PRI.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 07/08/2013 (publ.70). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.









PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 152,80.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
