

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0232510-52.2009.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosa Helena de Almeida Giorgeto, CPF 012.672.608-66
Requerido:Financeira Itau CBD S/A Credito
Data da audiência:09/11/2010 às 14:15h

Aos 09 de novembro de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pelo advogado dativo Dr. Fábio Barão da Silva, OAB/SP nº 249.992 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a). Leonardi Cardi, RG. Nº 33.319.771-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dra.  Renata Bonafé, OAB/SP nº 252.676,  o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Os documentos ora juntados comprovam a quitação do débito, não sendo demasiado lembrar que a requerida não escreveu uma linha sequer para esclarecer qual parcela do acordo estaria eventualmente em atraso. Como de costume, a contestação é a "de praxe", em desobservância ao princípio da impugnação específica  dos fatos alegados pelo autor na petição inicial. Além da declaração de inexigibilidade da dívida, condena-se a ré a indenizar a autora pelo abalo de natureza moral que a ela causou ao apontar o seu nome do cadastro de maus pagadores a par do total adimplemento do acordo. Arbitro indenização de uma vez o valor  indevidamente apontado com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para  tornar definitiva a liminar concedida às fls. 24 e inexigível a dívida apontada indevidamente em  nome da  parte autora, devendo a parte ré abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. CONDENO a ré a pagar á autora a quantia de R$ 3.137,00, por abalo de natureza moral, com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros legais contados da citação.  JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 94,11), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.   Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
