

SENTENÇA

Processo nº:0232998-22.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Valdemar Lima Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de VALDEMAR LIMA SOUZA e SUELI SANTOS OLIVEIRA alegando que celebrou contrato de seguro do veículo Audi A-3, placas FBW-2002, que, em 08/06/2007, encontrava-se estacionado na Rua Acácio Fontoura, 870, quando foi atingido pelo veículo de propriedade da co-ré, VW/Gol, placas CJZ-0288, conduzido pelo réu. Relata que o evento causou danos ao veículo segurado, no valor de R$ 10.102,72, já descontada a franquia. Assim, requer a autora a procedência do pedido, com a condenação dos réus na quantia desembolsada, corrigida e acrescida de juros, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Em audiência previamente designada, não houve conciliação entre as partes (fl. 47).
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 49/52), arguindo como preliminares, a prescrição, nos termos do artigo 206, § 1º, II, do Código Civil; e a ilegitimidade da co-ré Sueli. No mérito, noticiaram o pagamento de R$ 3.000,00 diretamente ao proprietário do veículo atingido, que lhes deu quitação, prometendo que nada mais seria exigido. Ao final, impugnaram o valor pretendido, sustentando que o sentido de direção do veículo foi prejudicado em razão de um buraco na via pública.
Sobreveio réplica a fls. 58/71.
É o relatório.
DECIDO.
Indefiro aos réus os benefícios da gratuidade processual, eis que não há nos autos qualquer elemento apto a demonstrar a alegada incapacidade financeira. Ademais, sequer foi juntada a declaração de pobreza, nos termos da Lei nº 1.060/50, ressaltando que o réu exerce atividade profissional remunerada, além de ter contratado advogado particular para patrocinar o feito. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a instrução, na medida em que não houve negativa dos fatos narrados na inicial, limitando-se os réus, tão-somente, a impugnar o valor pretendido pela demandante. 
Afasto as preliminares arguidas em contestação. Primeiramente, não há que se falar em prescrição, posto não se tratar de ação da seguradora diretamente contra o segurado, mas, sim, de ação regressiva, em que se pleiteia a reparação por ilícito civil, aplicando-se, portanto, a regra prevista no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil. 
A preliminar de ilegitimidade também deve ser rechaçada. O fato de ter confiado a condução do veículo a outra pessoa, não exime a proprietária de responder pelos danos causados a terceiros. No caso, o co-réu Waldemar era o condutor do automóvel no dia dos fatos, não havendo impedimento legal para que ambos respondam solidariamente. Inclusive, esta questão já está pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - SOLIDARIEDADE - PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. - Quem permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos causados culposamente pelo permissionário. Recurso provido." (REsp 343649/MG; Rel. Min. Humberto Gomes de Barros; 3ª Turma; J. em 05/02/2004).
No mérito, a ação é procedente.
O acidente é fato incontroverso e restou claramente definido pelos envolvidos, conforme se verifica pelo teor do boletim de ocorrência elaborado pela Polícia Militar (fls. 22/25). Naquela oportunidade, o próprio demandado declarou sua versão dos fatos perante a autoridade policial, narrando que perdeu a direção do automóvel que conduzia, ocasionando o abalroamento no veículo segurado pela requerente.
Em contestação, o fato também não foi negado, limitando-se os réus a impugnar o valor dos orçamentos apresentados pela seguradora, sob o argumento de que são exorbitantes. Tal argumento, contudo, não encontra respaldo, eis que não foi apresentado qualquer outro orçamento, a fim de afastar o conteúdo daqueles carreados pela autora. Nem mesmo o alegado pagamento da franquia, feito diretamente ao segurado, foi demonstrado pelos réus. 
Destarte, superada a questão da culpa do acidente, aliás, reconhecida pelos demandados, passo ao exame do valor devido. 
Comprovou a autora que desembolsou a quantia de R$ 10.102,72, entre trocas de peças e mão-de-obra para consertar o automóvel segurado. Como acima fundamentado, os réus não lograram trazer aos autos qualquer elemento que pudesse afastar a credibilidade das notas fiscais jungidas aos autos.
Logo, os documentos acostados com a inicial são válidos para os fins pretendidos, cabendo aos réus arcarem com o valor lá consignado. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS em face de VALDEMAR LIMA SOUZA e SUELI SANTOS OLIVEIRA, para o fim de condenar os réus ao pagamento de R$ 10.102,72, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2010.
