

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.232139-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Elisabete da Silva, RG 23.388.247-9 SSP/SP, 
MARIO CONTINI SOBRINHO - OAB 87.409/SP
Requerido:
Preposta:Touring Club do Brasil
JAILMA SOARES TICONA ? RG. 21.137.751-X SSP/SP
Data da audiência:02/08/2010 às 15:30h

Em 02 de agosto de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foram ofertados documentos valendo como contestação, dos quais foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, gravado arquivo digital nomeado com o número do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é procedente em parte. A autora realizou transferência para seu nome de título de sócio de seu companheiro Elias  pelo pagamento de 5 parcelas, com vencimento de julho a novembro de 2008 . Após, alega a autora ter sido procurada pelo vendedor Vilar para renovar seu título e vendê-lo para Oi ou Itaú, devendo, para tanto, pagar a quantia de R$ 3040,00, em cinco parcelas de R$ 608,00, sob promessa de recebimento de R$ 18.000,00. Para tanto, emitiu cheques pré-datados para março a julho de 2009 nos valores de R$ 608,00. Alegou, todavia, que a ré os depositou  antecipadamente. Requer, assim, a rescisão do contrato de renovação do título de sócio com a requerente, bem como requer a devolução dos cheques emitidos, compensado e pagos nos valores de R$ 1824,00, além da entrega dos cheques de número 90035 e 90036, bem como pagamento de danos morais no importe de R$ 9120,00.  Como se nota, a ré não apresentou contestação, trazendo apenas o  documento resumo audiência, que será levado em consideração por esse juízo, em virtude do princípio da informalidade dos juizados. Ora, não há qualquer prova concreta nos autos de que a autora tenha assinado documento aderindo ao termo adicional de pousadas, eis que o documento juntado pela ré traz assinatura mas se trata de uma mera proposta e não de um contrato. Lá não consta o número dos cheques fornecidos, os valores pagos, parcelas, etc..... Assim, não pode o documento servir de prova. Ora, o artigo 54, parágrafo 3º, do CDC dispõe que Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor. O CDC traz em seu artigo 4º, ainda, o princípio da transparência nas relações de consumo, valendo ser ressaltado, como fecho, o artigo 46 do CDC dispõe que os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhe for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. Feitas tais considerações observo que o contrato trazido aos autos e também o suposto contrato entabulado entre a autora e o tal vendedor Valmir não trouxe cláusulas claras e precisas. Além disso, não trouxe a ré prova suficiente aos autos de que tenha tido a autora suficiente informação. Não se perca de vista, ainda, que, nos termos do artigo 6 º, Inciso III, do CDC, a informação adequada e clara é direito básico do consumidor, como especificação correta da quantidade do produto, características, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresente. No caso vertente, repita-se, invertida a prova em favor do consumidor (inciso VIII, artigo 6º), à míngua de comprovação pela ré da existência de informação adequada à consumidora acerca dos termos da contratação, é de rigor o decreto de procedência da ação, com a devolução dos valores pagos, tal como pleiteado.E, nesse aspecto, considerando que o quantum pleiteado nem sequer foi impugnado, procede o pedido. Entendo, entretanto, que improcede o pedido de danos morais, eis que não restou comprovado aborrecimento capaz de abalar a psique da autora. No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera Confira-se,  a respeito, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para decretar a rescisão do contrato de renovação do título de sócio da requerente com a requerida e condenar a requerida na obrigação de entregar os cheques de números 900035 e 900036 no prazo de 10 dias, sob pena de, não o fazendo, responder pelo valor de face de cada título, atualizado  pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 1824,00, com juros de mora desde a citação e correção desde a propositura da ação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 193,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Defiro a gratuidade da justiça À autora.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Elisabete da Silva:

Advogado da parte autora:

Touring Club do Brasil:
