

SENTENÇA

Processo nº:007.09.232413-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SERGIO RIBEIRO da SILVA
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida VRG LINHAS AÉREAS S/A, ante a informação de que a empresa GOL foi incorporada por aquela.
Incontroverso que o autor embarcou em voos da parte requerida, primeiro, de Goiânia para Brasília e, depois, de Brasília com destino a Salvador. 
O autor aduziu que nesse último voo sua bagagem foi extraviada. 
Tal alegação não se encontra isolada nos autos e encontra respaldo em documentos que acompanharam a inicial, tais como os de fls. 7,8 e, mormente, o de fls. 11, que se cuida de relatório de irregularidade com bagagem ? RIB, preenchido pelo autor em formulário fornecido pela própria requerida. 
Em face disso, há suficientes elementos de convicção que escoram de modo seguro a alegação do autor, no sentido de extravio de sua bagagem na data referida na inicial, sendo mais do que verossímeis as alegações do postulante em tal sentido.
Se assim o é, imperioso que a requerida seja condenada a indenizar o autor pelos danos materiais referidos na inicial, não se olvidando que foi de consumo a relação travada entre as partes, bem como que no contrato celebrado entre as partes inseria-se, forçosamente, a obrigação de a requerida transportar e entregar devidamente ao autor a bagagem deste, em seu local de destino (Salvador). 
O requerente, a este título, pediu que a ré seja condenada a lhe pagar a quantia de R$ 785,65. 
Tal quantia (que corresponde ao valor dos bens que o autor teve de adquirir na capital baiana em virtude do extravio de sua bagagem, assim como ao valor da mala não-encontrada) tem suporte nos documentos de fls. 7/10. 
Nesse prisma, se se infere que o montante sobredito é composto pelo valor gasto para a aquisição da mala (que foi extraviada), assim como por bens que o autor teve de adquirir em Salvador em razão do extravio, evidente o nexo de causalidade entre tal prejuízo do autor e a conduta defeituosa da requerida (quanto à prestação de serviço falho no que toca ao dever de escorreita entrega da bagagem), despontando, portanto, o dever de a parte requerida em indenizá-lo, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
Com efeito, o serviço defeituoso prestado pela requerida deu causa a situação que extrapolou o mero dissabor. 
Não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor, tal qual o autor, que, sem dar causa a tanto, seja surpreendido com a notícia de extravio de sua bagagem, em decorrência de conduta do fornecedor, onde estavam, inclusive, roupas que aquele usaria no desempenho de sua atividade profissional em cidade onde não reside (como consta na inicial e não foi especificamente impugnado), tendo, em virtude disso, o postulante, às pressas, em tal cidade, de adquirir novas peças de vestuário, inclusive para não prejudicar o desempenho da atividade sobredita. 
Tais fatos, por certo, implicam surgimento de angústia bastante caracterizadora de dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 785,65, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2°, Lei n° 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 8 de março de 2010. 

.
