

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232121-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Roberto de Moraes
Requerido:Agencia de Veículos GV Car Multimarcas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti





Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que em audiência, a empresa requerida não se fez representar por advogado. 

Fundamento e decido. 

O artigo 9º, segunda parte, da Lei nº 9.099/95 impõe a obrigatoriedade da representação por advogado nas causas de valor superior a vinte salários mínimos, o que é o caso dos autos.

De rigor, então, a decretação da revelia da empresa requerida, que a até a audiência de instrução não regularizou sua representação. 

Isto porque a concentração de atos em audiência é da essência dos Juizados Especiais. A pessoa jurídica demandada, portanto, tem o ônus de regularizar a sua representação processual até a data da audiência. Não o fazendo, incidem, em seu desfavor, os efeitos da revelia, com a conseqüente presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.   

Na exata linha do que foi acima exposto encontra-se o enunciado 11 do Primeiro Encontro de Colégios Recursais da Capital de São Paulo, verbis: É inadmissível a concessão de prazo para regularização da representação processual, não se aplicando o artigo 13 do CPC. 

A declaração da obrigação da ré de quitar os débitos pendentes relacionados ao veículo descrito na inicial é decorrência lógica da aplicação dos efeitos da revelia.

Apenas algumas ressalvas são necessárias: 

Quanto aos débitos de IPVA e DPVAT (exercícios 2008 e 2009), e multa (fls. 13), de rigor o reconhecimento da carência superveniente do pedido, tendo em vista a comprovada quitação da dívida pela ré após o ajuizamento da demanda (fls. 26). Resta em aberto, assim, somente o débito relativo à taxa de licenciamento, no valor de R$ 53,89 (fls. 15).

No que tange à obrigação de transferência da documentação do veículo, observo que não há pedido expresso na inicial de condenação da ré nesse sentido. E, mesmo que assim não fosse, observo que para viabilizar tal providência, faz-se necessário que o autor assine o documento de autorização para transferência, que está em poder da ré (fls. 25).

Por fim, quanto aos danos morais, entendo que o episódio narrado pelo autor não representou nada além do que um dissabor não indenizável, daqueles corriqueiros na vida em sociedade. 

Não há nenhum indício de que o autor tenha sido humilhado ou exposto a constrangimentos. Houve mero desentendimento ou descaso por parte da ré, com o qual se aborreceu o autor.  

Não se indeniza, contudo, meros aborrecimentos.


O dano moral é a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Simples aborrecimentos são situações que fazem parte do nosso dia-a-dia e não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo, e ensejar reparação pecuniária. 

Ademais, não há comprovação na inicial de que os pontos referentes à multa de fls. 13 tenham sido incluídos na CNH do autor, impedindo que ele transferisse a categoria de sua habilitação.

Do contrário, o documento de fls. 27 demonstra que os pontos foram incluídos na CNH do adquirente do veículo, Aristides Machado Filho (fls. 27).

Em suma, tudo não passou de meros dissabores decorrentes do cumprimento defeituoso de um contrato, o que, em princípio, não configura dano moral. Nesse sentido, cito o seguinte Enunciado do 1º FOJESP: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte .

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, no que tange ao pedido de condenação da ré no pagamento dos débitos de IPVA e DPVAT (exercícios 2008 e 2009), e multa (fls. 13), por carência superveniente, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 53,89, referente à taxa de licenciamento, corrigida monetariamente desde o ajuizamento, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos.

Em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2010. 



Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
