

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232340-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Ana Lucia Gomes
Requerido:Venice Veículo e Peças Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Observo que já foram atendidos os pedidos de regularização dos documentos do carro e de devolução do cheque número 000123 à autora, durante o curso do processo, mais precisamente nas audiências de tentativa de conciliação e de instrução e julgamento. 

Desacolho a preliminar de ilegitimidade ativa de parte, levantada na contestação, pois, tratando-se de microempresa, confundem-se pessoa física e pessoa jurídica.

No mais, está devidamente comprovado nos autos que a ré depositou, em desfavor da autora, o cheque de número 123, no valor de R$ 3.448,50, de forma indevida, já que tal cheque foi trocado pela autora por outros três, no valor de R$ 1.149,50 cada um, conforme documento de fls. 14.

Ocorre que, ao invés de devolver, de forma célere, o referido cheque, a ré agiu em falha de serviço, pois o depositou, juntamente com o primeiro cheque, no valor de R$ 1.149,50, fato que gerou enormes transtornos na conta-corrente da parte autora, ocasionando a devolução de outros cheques e o descontrole financeiros da requerente.
Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à autora em decorrência do evento.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a autora pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a oito salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 4.080,00.

Desacolho o pedido de compensação deduzido na contestação, pois vedado à empresa limitada a formulação de pedido contraposto no rito da lei 9.099/95.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 4.080,00 (quatro mil e oitenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (22/01/2010) até o efetivo pagamento.

      Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 231,60, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
        

São Paulo, 22 de janeiro de 2010.
