

SENTENÇA

Processo nº:0232339-13.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paôlla Leme
Requerido:Plus Imoveis S/C e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



Segue sentença.

                                Vistos.



PAÔLLA LEME, qualificada nos autos, propôs a presente ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela em face de PLUS MÓVEIS SC Ltda. e MRV ENGENARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, argüindo, em síntese, ter firmado contrato de compra de imóvel com a segunda requerida com financiamento de parte do valor; entretanto, as requeridas não apresentaram a documentação para o agente financeiro e não entregaram o imóvel á autora, a despeito de inúmeros contatos e tentativas extrajudiciais, trazendo-lhe situação danosa por culpa das rés. Postulou a procedência da ação e condenação das rés na obrigação de proceder ao cumprimento da obrigação contratual, bem como ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados, mais os ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 82.000,00, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Deferida a gratuidade a folhas 72 dos autos.

Devidamente citada, a requerida MRV ENGENARIA contestou a folhas 79/91 alegando a ausência de inadimplemento contratual, visto que não há documento em seu poder que esteja retendo e quanto à entrega das chaves, estas se dariam somente a assinatura de contrato de financiamento junto à instituição. A autora não apresentou o contrato, restando que não há que se falar em descumprimento contratual, tampouco danos morais por falta de responsabilidade da requerida. Requereu a improcedência da ação e condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

A requerida PLUS MÓVEIS contestou a folhas 146/162 arguindo ilegitimidade passiva; no mérito asseverou que somente prestou serviços de intermediação e não restaria a ela qualquer responsabilidade ou nexo causal a embasar os pedidos da autora. Requereu a improcedência da ação e condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 185/195.

Requereu a autora prova testemunhal a folhas 231/232. A requerida PLUS se manifestou a folhas 238/239 e a requerida MRV requereu o julgamento da lide a folhas 241.

É o relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; INDEFIRO as provas pretendidas e passo ao julgamento da causa.

DA LEGITIMIDADE.

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.


LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.

No caso sub iudice, há nítida ilegitimidade passiva da requerida PLUS MÓVEIS SC Ltda., visto que, ausente, no caso em tela, nexo causal entre o papel que desempenhou na contratação e o pedido da autora. Note-se que a requerida é mera intermediadora entre as partes, não retendo qualquer documentação ou tendo responsabilidade contratual, tanto no tocante à entrega de documentos que não ficam em seu poder, quanto na entrega do imóvel objeto do contrato.

Desta feita, o processo deve ser contra ela extinto.

DO MÉRITO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer e reparação de danos embasada no CDC, asseverando a autora que as requeridas não teriam entregado documentos hábeis ao financiamento pretendido, tampouco lhe teriam entregado o imóvel, restando danos a serem reparados.
Primeiramente, a autora não pode quando da réplica inovar, trazendo aos autos argumentos e pedidos não expostos na inicial.

O princípio da inalterabilidade do libelo, corolário natural da estabilização da lide, tem aplicação prevista no artigo 264 do Código de Processo Civil, com disposição que deve ser analisada à luz do que preceitua o artigo 321 do citado Estatuto.

A legislação vigente permite emendar a inicial, antes de efetivada a citação do réu, conforme artigo 294 do CPC. A emenda da inicial é um direito subjetivo do requerente e seu indeferimento implicaria em cerceamento de direito e de acesso à justiça, em ofensa aos princípios dispostos nos incisos XXXV e LV do art. 5ª da Constituição Federal.
Portanto, descabe tecer qualquer análise sobre o preço do bem adquirido, divergência do valor a ser financiado, pois totalmente desgarrado de todo o exposto na inicial.
Analisando o caso, temos que a autora e a requerida firmaram um contrato de compra e venda de imóvel, restando que o contrato de compra e venda é sinalagmático, por terem as partes dependência recíproca das obrigações ? onde uma é a razão de ser ou pressuposto da outra.  Tal dependência é genética, por surgir desde a formação do contrato. Nestes contratos as partes ocupam, simultaneamente, a posição de credor e de devedor e a obrigação de uma corresponde ao direito da outra. 
Desta forma, cada parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra sem ter cumprido a própria obrigação e assim, há cláusula resolutiva tácita nestes contratos, permitindo a rescisão do mesmo por inadimplência culposa de uma das partes (embora dependa de pronunciamento judicial).
 Cabia a autora entregar à requerida o contrato de financiamento por ele firmado a fim de que o imóvel lhe fosse disponibilizado. Tal fato, como a autora confessou, não se deu, restando que a autora não conseguiu o financiamento não por falta de documentação de posse da requerida, mas pelo fato de que o FGTS da autora ser composto de outros depósitos, inviabilizando a contratação (fls. 187); assim, pendendo o contrato de financiamento, descabe a pretensão de entrega do imóvel, não podendo a autora se valer do exceptio non adimpleti contrato. Isto porque, uma vez reconhecida a impossibilidade de um dos contratantes de levar a bom termo o compromisso de venda e compra e, no caso, faltando cumprimento por parte da autora de sua obrigação, não pode pretender que a requerida cumpra a obrigação decorrente do contrato.

O princípio PACTA SUNT SERVANDA deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.
Por fim, o documento que a autora deduz na inicial não era imprescindível para o financiamento, podendo ser enviado pela própria requerida ao agente financeiro quando requerido. Embora seja direito da autora obtê-lo, a folhas 94/102 a requerida acostou o contrato como reconhecimento deste pedido. 

A satisfação do pedido da autora, como reconhecido, esvaziou o processo neste tópico, deixando de ser necessária a determinação de sua juntada.

Quanto aos danos morais pretendidos, também descabidos por todo o supra asseverado, restando que foi a própria autora que deu causa ao seu prejuízo e, assim, eliminou a causalidade.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização. 

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO:

a) PROCEDENTE o pedido inicial de entrega do documento contratual, deixando de fixar prazo, pois já cumprida.

b) IMPROCEDENTES os demais pedidos consubstanciados em obrigação de fazer na entrega do imóvel à autora, bem como indenização por danos morais, ISENTANDO a requerida de qualquer obrigação de fazer consubstanciada na na entrega do imóvel à autora, bem como pagamento à autora de danos morais.

Diante da sucumbência mais gravosa da autora, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.800,00 de acordo com artigo 21, §único do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da Justiça gratuita, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINGO o presente feito, sem julgamento do mérito, em face de PLUS MÓVEIS SC Ltda.com base no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, por ilegitimidade passiva.

Pela sucumbência CONDENO a autora a pagar as custas, despesas processuais. Honorários advocatícios fixados em R$ 1800,00 conforme artigo 20,§ 4º do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da Justiça gratuita, conforme artigo 12 da Lei 1060/50. 

EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 10 de junho de 2011..

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
