

SENTENÇA

Processo nº:007.09.232287-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Agnaldo de Jesus Paladino
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO

Em  17 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.








Vistos.

AGNALDO DE JESUS PALADINO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória c.c. indenização por danos morais contra BANCO ITAU S/A, alegando, em síntese, ser possuidor de um cartão de crédito Itaucard Mastercard fornecido pelo réu e que por motivo de dificuldades pessoais deixou de honrar com o pagamento das faturas mensais, havendo débito em aberto. Noticiou que, em março/2009, recebeu correspondência pelo correio e aceitou proposta de refinanciamento da dívida a ser paga em 12 parcelas de R$ 146,96. Procedeu ao pagamento da 1ª parcela em 06.03.2009, dando início a renegociação. Ocorre que em abril/2009 recebeu nova correspondência com proposta mais vantajosa, agora com oferta de desconto de 90% da dívida (redução da dívida de R$ 819,86 para R$ 81,99). Assim, procedeu ao pagamento do valor mais vantajoso, com desconto, para liquidação total do débito. Todavia, o banco continua a lhe cobrar valores referentes ao parcelamento anterior, não tendo sido dada baixa da dívida. Assim, requereu declaração de inexistência do débito e condenação em verba pecuniária de desagravo ao dano moral (fls. 02/20). Juntou documentos a fls. 21/32.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 34 e 39.
O banco foi citado e ofertou contestação a fls. 43/51, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que o autor contratou dois cartões de crédito, um Mastercard e um Visa. A proposta de liquidação de dívida no valor de R$ 81,99 refere-se ao cartão Visa, enquanto o débito do cartão Mastercard foi renegociado em 12 parcelas mensais, das quais apenas a primeira foi adimplida pelo requerente, permanecendo em aberto o débito contratual do autor. Portanto improcedente o pedido declaratório e de indenização por danos morais.
Réplica a fls. 58/61. 
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Em primeiro lugar, afasta-se a matéria preliminar de ilegitimidade passiva, pois não restou provada a diversa titularidade do crédito cobrado, na medida em que o banco requerido, também procedeu à cobrança de valores ao autor, conforme se pode aferir da análise das correspondências de fls. 23/24, onde consta apenas Banco Itaú S/A e não Itaucard, desmentindo a versão defensiva alegada. Razoável, portanto, a par de se tratar de pessoas jurídicas coligadas e pertencentes ao mesmo grupo empresarial, possível concluir pela legitimidade da instituição financeira requerida a partir dos documentos juntados aos autos.
No mérito, o pedido formulado na inicial é improcedente, posto que as alegações trazidas pela ré rebateram as teses do autor, pois a rigor, não provou ele qualquer pagamento integral da dívida ora em cobrança, ou que tenha havido dor, humilhação, desassossego, desprestígio ou danos à honra, imagem e dignidade do autor por ato ou fato ilícito praticado pelo banco.
Conforme se pode aferir dos documentos dos autos e até porque não foi negado pelo requerente, o autor contratou com o banco dois cartões de crédito, um de bandeira Mastercard e um da bandeira Visa. Assim, ao requerente incumbia provar a liquidação total de débitos em relação a ambos os cartões.
O autor admitiu a inadimplência e alegou quitação integral pela aceitação de proposta de repactuação com desconto recebida pelo correio, a qual no seu entender teria sido integralmente cumprida.
Conforme explicitado, entretanto, pelo banco em sua defesa, a proposta de liquidação de dívida no valor de R$ 81,99 a que aludiu o autor, refere-se apenas ao débito em aberto do cartão Visa (fls. 25/26), enquanto o débito do cartão Mastercard foi renegociado em 12 parcelas mensais de 146,96 (fls. 23, 24, 27/32), das quais apenas a primeira foi adimplida pelo requerente, permanecendo inadimplido o segundo débito contratual do autor.
Nesse sentido, os documentos juntados pelo requerente demonstram apenas o pagamento da renegociação do débito referente a divida do cartão de crédito Visa, mas não do cartão Mastercard.
O requente impugnou esta alegação afirmando que em relação à divida do cartão de crédito Visa, já havia realizado seu pagamento integral em 2004, entretanto não trouxe aos autos qualquer comprovante de pagamento referente a este débito, como lhe incumbia, prevalecendo, na hipótese dos autos, a prova documental, posto que insuficiente a prova exclusivamente testemunhal.
Quem alega pagamento de sua dívida tem o ônus de sua prova. Incumbia ao requerente apresentar comprovante de pagamento da dívida do cartão de crédito Visa a parti do alegado pelo banco. Nada disso fez, entretanto, o autor. 
A análise detida dos documentos apresentados é farta na confirmação dessa versão no sentido da existência de dois débitos em aberto e não de apenas um como pretende fazer crer o requerente. Vejamos: como eram dois débitos contratuais em aberto, o banco formulou ao autor duas propostas de renegociação, cada uma com números, valores, datas de vencimento e validade distintos, bem como totalmente diferentes as datas indicadas dos débitos em atrasos, tudo evidenciando que uma dívida é mais antiga, datada de 12.12.2002 (cartão Visa - fls. 25/26), enquanto a outra (cartão Mastercard é datada de 06.03.2009 - fls. 23, 24, 27/32).
Ademais, os valores envolvidos eram todos absolutamente distintos, concluindo-se que não se trata mesmo de mesma dívida e como o autor efetuou o pagamento apenas de um dos acordos de renegociação, permanecendo em aberto a outra dívida, a inadimplência contratual do autor está evidenciada.
Portanto, não há como declarar-se a inexistência do débito referido, tampouco se pode considerar a ocorrência de constrangimentos que ensejam indenização por dano moral, seja por ausência de seus requisitos, seja porque a medida se converteria em meio de enriquecimento ilícito do autor.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por AGNALDO DE JESUS PALADINO contra BANCO ITAU S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência, condeno o vencido ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em R$ 510,00, nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
