

SENTENÇA

Processo nº:0232967-02.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adauto Gonçalves da Silva Filho
Requerido:Empresa de Fomento Mercantil União Facto- Jose Vitorino Nicacio Factoring e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




Vistos.





Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c reparação de danos morais com pedido liminar na qual alega o autor que em setembro de 2006 tomou ciência de que seus dados estavam indevidamente sendo utilizados no mercado, haviam aberto, indevidamente, conta corrente em seu nome uma delas junto ao Bando BRADESCO. Requereu a lavratura de boletim de ocorrência e acionou as empresas bancárias administrativamente e judicialmente. Em meados de 2008, novamente seu nome foi negativado com referência ao cheque nº000017 recebido pela primeira ré e apontado pela segunda. As rés notificadas quedaram-se inertes. Requer a liminar para exclusão da negativação, procedência para declaração de inexistência de relação jurídica e condenação em danos morais. Juntou procuração e documentos.
 
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 57).

A co-ré Armarinhos contestou (fls. 70 e ss) alegando ilegitimidade passiva, invocou a natureza não causal do título. A procuração está nos autos.

A co-ré José Vitório contestou (fls. 78 e ss) alegando carência de ação já que o cheque foi devolvido por falta de fundos, requereu a denunciação da lide do BRADESCO e invocou a natureza não causal do título. A procuração está nos autos. 
 
Houve réplica (fls. 109).

O autor se desinteressou por provas ou pela conciliação e as rés não se manifestaram.




É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em virtude de negativação do nome do autor por cheque oriundo de conta corrente aberta de forma fraudulenta.

As rés não comprovam se houve endosso ou cessão de crédito do título, que foi devolvido por falta de fundos e não por constar como cheque fraudado, assim não se caracteriza, quer ilegitimidade passiva de nenhuma das rés, quer responsabilidade em virtude da negativação, não operaram por culpa porque não há provas de dolo ou má-fé na apresentação do cheque e em sua negativação.

Em outras palavras, não se caracteriza o nexo causal com relação à rés com relação à abertura fraudulenta da conta. Receberam o cheque sem conhecimento de que se tratava de fraude, eis que a natureza de suas funções não exige conhecimentos técnicos a respeito da ser ou não o cheque fraudado.

Por outro lado, a cheque foi devolvido por falta de fundos e não por ter sido a conta declarada nula ou fraudada.

Razoável supor que a baixa só se efetivaria mediante apresentação de documentos que comprovassem a invalidade da cártula.  

A denunciação da lide não procede eis que não existe direito de regresso a ser reconhecido.

A declaração de inexigibilidade dos valores se impõe porque a rés não comprovaram a existência da conta e a abstração não se aplica se o cheque não existe validamente.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE IMPROCEDENTE a ação somente para tornar definitiva a liminar e declarar a inexistência da relação jurídica e cambiária entre as partes no que se refere ao cheque nº 000017 no valor de R$70,00. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.
 

São Paulo, 24 de novembro de 2010.
