

SENTENÇA

Processo nº:0232311-45.2009.8.26.0002 - Cautelar Inominada
Requerente:Condomínio Edíficio Parque Maria Helena
Requerido:Capava Empreendimentos e Construções Civis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS ETC.

Condomínio Edíficio Parque Maria Helena propôs a presente Cautelar Inominada em face de Capava Empreendimentos e Construções Civis Ltda visando   a vistoria e constatação de infiltrações existentes nos apartamentos integrantes do Condomínio autor, que alega decorrerem de vício na construção.
Citada a parte ré  contestou alegando, em síntese: a) decadência e prescrição; impugnou os danos alegados e indicou assistente técnico.
Procedeu-se à produção da prova pericial.
O assistente técnico da parte ré  apresentou seu parecer e o perito judicial apresentou novos esclarecimentos.

DECIDO.
A objeto desta ação restringe-se à produção antecipada de provas como medida preparatória para eventual ação de conhecimento.
A apreciação da prova produzida cabe ao juiz do feito principal, na oportunidade adequada, assim como a apreciação da matéria de defesa, incluindo as preliminares de prescrição e decadência.

HOMOLOGO por sentença, para que produza o efeito legal, a presente produção antecipada de prova, declarando findo o processo cautelar (JTACSP, 86/50 e 100/48).

Incabível na espécie a condenação nos ônus da sucumbência, pois trata-se de processo sem lide ( cf. Galeno Lacerda, Comentários, 1ª ed.,vol. VIII, t. I, nº 43, principalmente págs. 268 e 271, Yussef Said Cahali, Honorários Advocatícios, 1ª ed., nº 70, pág. 176, Alexandre de Paula, O Processo Civil à Luz da Jurisprudência, 1ª ed., vol. VII, ns. 14.633, 14.634 e 14.635, págs. 368 a 369; RT 492/93 e 507/238; RJTJESP, 65/240).

Permaneçam os autos em cartório, ?sendo lícito aos interessados solicitar as certidões que quiserem? (CPC, art. 851).

P.R.I.





São Paulo, 10 de abril de 2012.
