

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0232276-70.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Otacilia da Silva de Castro e outros
Requerido:Bradesco Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos.
SOLANGE OTACÍLIA DA SILVA DE CASTRO, MANOEL SEVERINO DA SILVA, JOSEFA OTACÍLIA DA SILVA FORTE, LIVALDO DA SILVA, ARNALDO SEVERINO DA SILVA, ROSANGELA DA SILVA GODOY, RAMIRO SEVERINO DA SILVA, CLAUDETE OTACÍLIA DA SILVA DE PAULA, JOSÉ SEVERINO DA SILVA, JORGE SEVERINO DA SILVA e GERMANO DA SILVA promoveram ação de cobrança contra BRADESCO SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que são filhos de Severino Emiliano da Silva, vítima fatal de atropelamento ocorrido em 1º de fevereiro de 1990, de modo que fazem jus à indenização do seguro obrigatório, no valor de R$ 18.600,00. Requereram a procedência da ação.
A ré contestou a ação a fls. 144/159, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a ilegitimidade ?ad causam?, tanto ativa como passiva. No mérito, sustentou a inexistência de nexo causal entre o acidente e a morte da vítima, a irretroatividade da Lei 8.441/92 e que eventual indenização deve ser calculada de acordo com a Resolução do CNSP vigente à época do sinistro. Por fim, argumentou que os juros e a correção monetária são devidos a partir da citação e que os honorários advocatícios devem ser fixados em seu patamar mínimo. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 166/171.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.
As preliminares suscitadas pela ré não merecem acolhida.
Realmente, a petição inicial não se ressente do vício da inépcia, porque traz delineados os fatos e fundamentos do pedido, tendo possibilitado, inclusive, o exercício da ampla defesa pelo réu.
Demais, os autores juntaram aos autos a certidão de óbito (fls. 13), que reconheceu como causa da morte da vítima ?traumatismo crânio-encefálico?, e o boletim de ocorrência que comprova a ocorrência do atropelamento da vítima (fls. 27). Era o bastante, portanto, para se deferir a inicial e determinar a citação, não havendo que se cogitar da ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação.
No que tange à legitimidade ativa ?ad causam?, a lei estabelece expressamente que o seguro DPVAT deve ser pago ao cônjuge sobrevivente ou, na sua falta, aos herdeiros legais. Ora, no caso dos autos, os autores são os herdeiros do segurado, porque seu filhos (conforme docs. de fls. 15/26), já que sua genitora é falecida (cf. certidão de óbito de fls. 14).
Também não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, porque, de acordo com a jurisprudência dominante do Colendo Superior Tribunal de Justiça, qualquer seguradora que opera o sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização correspondente ao seguro obrigatório, assegurado o direito de regresso.
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, depreende-se do teor do boletim de ocorrência acostado a fls. 27 o nexo de causalidade entre o evento e o acidente de trânsito, notadamente considerando que a causa da morte da vítima foi traumatismo crânio encefálico (cf. certidão de óbito a fls. 13). 
Por sua vez, admissível a incidência da Lei 6.194/74, com a redação dada pela Lei 8.441/92, pois prevalece o entendimento de que, diante do caráter social das referidas normas, estas devem retroagir, excepcionalmente, em benefício da sociedade, como na espécie. Desse modo, sem qualquer consistência a alegação da seguradora de que não esta obrigada a cumprir com a sua obrigação, pois impõe-se a indenização independentemente da identificação da seguradora contratada e da comprovação do pagamento do prêmio.
Infundado também o argumento de que não cabe o pagamento da indenização pelo fato do sinistro ter sido causado por ônibus, pois, a despeito do CNSP ter poderes para classificar os veículos em categorias para fins de estabelecer tarifas diferenciadas segundo o risco assumido, não pode por uma resolução alterar um dispositivo legal, no caso, o art. 7º da Lei 6.194/74, com redação dada pela Lei 8.441/92: "A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, mesmo não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um Consórcio constituído obrigatoriamente por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta Lei". Portanto, seja ônibus ou não, a indenização é devida.
Por fim, à época do acidente, estava em vigor a redação original da Lei n° 6.194/74, que dispõe sobre o seguro obrigatório de danos causados por veículos automotores de via terrestre, prevendo indenização de quarenta salários mínimos para os casos de morte decorrentes de acidente de veículos, não havendo cogitar qualquer outro valor que não o previsto na legislação pertinente.
Em suma, em se tratando de acidente ocorrido antes da antes da vigência da Lei n° 11.482/2007, se não houve o pagamento do seguro obrigatório equivalente a quarenta salários mínimos, é devida a indenização, nos termos do art. 3º da Lei n° 6.194/74, que não foi revogado, a teor da Súmula n° 37 do extinto 1º TAC, verbis.
?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei n° 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n°s 6.205/75 e 6.423/77?.
A propósito, é reiterada, a jurisprudência do Colendo STJ, no sentido de que o art. 3º, da Lei n° 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n°s 6.205/75 e 6.423/77. Muito ao contrário, tal dispositivo legal foi recepcionado pela nova ordem constitucional inaugurada em 05.10.88, uma vez que não se constitui o salário mínimo em fator de correção monetária, mas sim em base para quantificação do montante indenizatório, não tendo aplicação o disposto no artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal.
Todavia, o salário mínimo deve ser aquele vigente à data do sinistro e não no momento do pagamento, computando-se, daí por diante, atualização monetária pelos índices oficiais, pois esta é devida desde o momento em que a seguradora estava obrigada ao pagamento da indenização. Daí porque a procedência parcial da ação.
Os juros de mora, de seu turno, são os legais de 1% ao mês e são devidos desde a data em que regularmente constituída em mora a ré, ou seja, a partir da citação, nos termos do artigo 219 do CPC.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores indenização no valor correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes em 09 de fevereiro de 1990, atualizado monetariamente a partir de então pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
Considerando que os autores decaíram em parte mínima do pedido, arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.


Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
