

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0232792-90.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ailton da Silva, CPF 088.569.088-59
Requerido:Mario Yukio Yoshimura, CPF 090.248.468-03
Data da audiência:10/11/2010 às 15:15h

Aos 10 de novembro de 2010, às 16:03 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: o autor neste ato assistido pela advogada dativa Dra. FERNANDA PAES DE ALMEIDA e o réu assistido pelo advogado Dr. RAFAEL JUNIOR BASTOS.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Foi colhido o depoimento do autor, nos seguintes termos: "Declara que transitava pela via de mão dupla, mas como era possível efetuar a ultrapassagem foi com seu veículo pela esquerda, ultrapassou o primeiro veículo e seguiu para ultrapassar o veículo do requerido, momento em que este convergiu à esquerda fechando o veículo do autor, o qual desviou e colidiu no muro. Afirma que sua intenção era seguir em frente." Foi colhido o depoimento do réu, nos seguintes termos: "Declara que conduzia seu veículo pela via, o veículo que estava a sua frente convergiu à direita e o declarante seguiu e já convergiu à esquerda que era sua intenção. Não se recorda se deu seta antes de convergir e indagado se olhou no retrovisor antes da conversão declarou que quando olhou no retrovisor já viu o veículo em cima e só deu tempo de frear.   Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A situação dos autos demonstra incontroversa situação de que a via em que transitava os veículos era de mão dupla onde era possível também a ultrapassagem. 
A situação de fato fica ainda mais clara pela circunstância do requerido ser proprietário de imóvel na frente do local do acidente onde havia câmeras e com isso trouxe aos autos DVD exibido em audiência a todos os presentes no qual consta a situação de fato de o veículo do requerido estar em movimento entre dois outros veículos enquanto o veículo do autor estava por último e iniciou ultrapassagem do primeiro veículo que estava atrás do veículo do requerido. Em breve espaço de tempo o primeiro veículo a frente do veículo do requerido convergiu à direita enquanto o veículo do autor seguia terminando ultrapassagem daquele primeiro veículo iniciando ultrapassagem do veículo do requerido no momento em que quase simultaneamente o requerido tentou convergir à esquerda interceptando a passagem do veículo do autor e obrigando-o a desviar para a esquerda, tendo este colidido no meio da esquina. 
O requerido declarou que não se recordava se acionara ou não a seta antes de convergir à esquerda, tendo o autor declarado que não houve acionamento de seta por parte do requerido. 
As imagens por sua vez, indicam luzes que piscaram simultaneamente, o que indica apenas acionamento do freio não sendo possível visualização de acionamento de seta. 
O requerido declarou também que quando olhou no retrovisor o veículo do autor já estava "em cima" e só deu tempo de tentar frear. 
As imagens indicam que o início das ultrapassagens feitas pelo autor permitiria a visualização pelo retrovisor, mas ao que se verifica a visualização ocorreu sem tempo hábil para que o requerido aguardasse a ultrapassagem para depois efetuar a conversão. 
Ainda que se constate velocidade maior do veículo do autor, tal é comum e até recomendável quando se vá fazer alguma ultrapassagem, uma vez que se trata de via de mão dupla. 
Diante de tais circunstâncias, no sentir deste magistrado, a falta de cautela ocorreu por parte do requerido, o qual poderia ter visualizado pelo retrovisor a ultrapassagem em andamento feito pelo autor, razão pela qual deve ressarcir o autos pelos danos sofridos. 
O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, outra solução não há senão a  procedência da ação.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ailton da Silva contra Mario Yukio Yoshimura, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.115,00, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
