

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232433-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosangela Palermo Schweter
Requerido:Carrefour Administradora de Cartão de Crédito e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
A preliminar de coisa julgada material alegada pela ré Carrefour Promotora de Vendas Ltda deve ser afastada.
Com efeito, a ação anterior entre a co-ré e a autora versava sobre a revisão do débito existente no cartão de crédito da autora e não sobre o descumprimento do contrato de seguro vinculado ao cartão e que é objeto da presente. Assim, não há identidade de causa de pedir e pedidos.
Ainda, não há que se falar em ilegitimidade de parte da co-ré Cardif do Brasil Seguros e Previdência S/A, já que é da relação jurídica existente entre as partes que emana o direito perseguido pela autora.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. 
Também não há que se falar em falta de interesse de agir, já que a ação proposta atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional requerido.
Ademais, não houvesse, de fato, resistência da co-ré seguradora à pretensão da requerente, traria proposta de pagamento da indenização em Juízo. Todavia, mesmo instada a fazê-lo, quedou-se inerte.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Com efeito, do que se verifica dos documentos de folhas 10 e 45/48, a autora preenchia os requisitos para o recebimento da indenização do seguro, sendo certo que sofreu desemprego involuntário. Ainda, não nega a ré tenha a requerente efetuado o pagamento dos prêmios devidos.
Deste modo, de se concluir por injustificada a recusa da ré ao pagamento da indenização. No tocante ao montante pleiteado, R$ 900,00, está amparado pelo documento de folhas 10, pelo que merece acolhimento.
Todavia, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Não há indícios de que tenha a parte autora sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, a parte requerente não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 900,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, ficam os réus instados a cumprirem a sentença, advertidos também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 29 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
