

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.232183-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Maria de Lourdes Biano de Souza, RG 17.196.115-8 SSP/SP, 
ADRIANA CRISTINA SILVEIRA - OAB 167276/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Carrefour Comércio e Indústria Ltda
REINALDO SEBASTIÃO DA SILVA ? RG. 42.520.577-0 SSP/SP
MICHELE APARECIDA ROCHA - OAB 276.988/SP
Data da audiência:14/01/2010 às 14:00h

Em 14 de janeiro de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito. De início, entendo que o documento de fls. 19/20 constitui prova suficiente para demonstrar a existência dos fatos alegados na inicial. Isto porque, ainda que, em rigor técnico, o Boletim de Ocorrência não faça prova de que os fatos se passaram conforme sustentado pela autora/declarante, deve-se ponderar que se presume boa-fé do consumidor em casos como o presente. Afinal, raciocínio diverso prestigiaria a tese de que a autora teria feito comunicação de fato que não ocorreu à autoridade, informando falsamente, ainda, o local em que este teria se dado, tudo objetivando o enriquecimento sem causa, em prejuízo alheio. Aceitar-se estes argumentos, sugeridos em resposta,  implicaria a conclusão de que a autora teria cometido os crimes de estelionato e comunicação falsa de crime, o que não se pode presumir. Além disso,  além das declarações da autora, o Boletim de Ocorrência traz as declarações da Sra. Eugênia Maria Amoedo Amaral, na condição de testemunha, regularmente compromissada a dizer a verdade, sob pena de prática de crime de falso testemunho, a qual confirmou as declarações da autora de que foram abordadas por funcionários da empresa requerida, que as acompanharam até o interior do elevador e, em "voz enérgica", pediram para a autora devolver os produtos que tinha furtado. A referida testemunha ainda asseverou que a autora foi compelida a abrir a sua blusa para comprovar que nada havia furtado, bem como que a própria testemunha teve que despejar o conteúdo de sua bolsa no chão, para provar que não havia escondido nenhum objeto de furto. Caso não bastasse, há ainda no Boletim de Ocorrência as declarações prestadas pelos próprios funcionários da empresa requerida, Iolanda Venâncio Silva e Euzébio Rocha de Aguiar, que confirmaram haver suspeitado da autora, abordando-a no elevador, compelindo-a, inclusive, a abrir sua blusa (fls. 19/20). Diante desse quadro, é indene de dúvida que a autora foi falsamente acusada da prática de furto pelos funcionários da requerida. De rigor, assim, a aplicação ao caso do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que impõe responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados a terceiros por conta de seu serviço falho, no que se inclui aquele que não fornece segurança e eficiência que dele seriam esperados. No caso concreto, seria esperável que cliente que ingressa em mercado não fosse importunado por funcionários do estabelecimento, se não houvesse causa legítima para tanto. Seria esperável, ainda, que a situação embaraçosa derivada da abordagem não adquirisse dimensão suficiente a provocar a ida de todos os envolvidos a uma Delegacia de Polícia. Não há dúvida de que a autora não só acabou por ser abordada por funcionários do estabelecimento, de maneira grosseira, como também que a confusão provocada só teve fim na Delegacia de Polícia. Não há dúvida, por outro lado, que a suspeita que recaiu sobre autora se mostrou infundada. Isto, além de ser fato incontroverso, está provado pelo documento de fls. 15, que demonstra que a autora efetivamente pagou pelos produtos de perfumaria que adquiriu. Embora a ré negue que seus funcionários tenham agido de forma descortês no tratamento com a autora, o excesso em sua conduta é o que se infere da prova testemunhal colhida perante a autoridade policial e materializada no Boletim de Ocorrência de fls. 19/20. E a ré tampouco se desonerou do ônus de provar que teria sido a autora a causadora exclusiva da situação constrangedora por ela experimentada. Não há qualquer prova nos autos de que a autora tivesse se portado de modo "suspeito", cabendo observar que a ré sequer juntou a gravação que os funcionários mencionaram no Boletim de Ocorrência. E nem se diga que a situação narrada nos autos não teria gerado à autora dano moral indenizável. O procedimento adotado pelos funcionários da ré acabou por macular a honra subjetiva e objetiva da requerente, já que atingiu tanto a imagem que ela tem de si própria, como a imagem que possui perante terceiros, especialmente, perante a sua empregadora, que a acompanhava no momento dos fatos. O evento trouxe, ainda, perturbação anímica considerável à auto-estima da consumidora, a qual é presumida ante a acusação falsa de que teve que se desvencilhar. Houve abalo sensível à imagem, à honra, e à vida privada da autora, a justificar a concessão de indenização, com fulcro no art. 5º, X, da Constituição Federal. Resta, agora, apenas o arbitramento do valor da indenização. Regularmente, tem decidido este Juízo que, no dano moral, a respectiva indenização deve ser fixada de acordo com um jogo duplo de noções que são: a) a necessidade de punição à ré, que não podia ofender injustificadamente a esfera jurídica da autora; e b) proporcionar à requerente uma compensação pelo dano suportado, e que os critérios a serem observados são a capacidade econômica do agente e a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, tudo a proporcionar a satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem permitir o enriquecimento sem causa. No caso dos autos, o pedido foi formulado desde logo com a fixação do valor da indenização, a saber, R$ 18.600,00. A ré, em sua contestação, não silenciou a respeito do tema.  E com razão a requerida, uma vez que o valor pretendido é exagerado e não corresponde ao tamanho da ofensa praticada. Em R$ 5.000,00 fixo o valor da indenização, razoável à reparação do dano diante da condição pessoal da autora, empregada doméstica, e da situação da ré. Ante o exposto, julgo procedente o pedido deduzido na presente ação para condenar a ré a pagar à autora indenização pelo dano moral causado fixada em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da dara desta sentença e acrescidos de juros moratórios ora fixados em 1,0% ao mês, contados a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 182,10; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.







Maria de Lourdes Biano de Souza:

Advogada da parte autora:

Carrefour Comércio e Indústria Ltda:

Advogada da parte ré:
