

C O N C L U S Ã O
Em 25 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0232866-47.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Lopes de Lima e outro
Requerido:Jose Bonifácio da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




VISTOS, 

GILBERTO LOPES DE LIMA e ONEIDE APARECIDA DE LIMA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de JOSE BONIFÁCIO DA SILVA, alegando, em síntese, que em 11 de dezembro de 1998 foram interpelados judicialmente pelo Banco Nacional (atual Unibanco) por estarem inadimplentes com os pagamentos oriundos do financiamento de sua casa própria. Inconformados com a cobrança indevida pois estavam com o pagamento em dia e a eminente ameaça de perderem seu imóvel posto que o bem foi levado à hata pública sem a devida citação dos interessados, constituíram o réu para zelar pelos seus direitos, sendo que o requerido contestou a lide supra descrita em 22 de abril de 1999 e interpôs ação cautelar em face do  banco em 27 de abril de 1999. Entretanto, em 02 de junho de 2003 ante a falta de manifestação do recurso interposto, o juiz da causa o julgou deserto. Desta forma, o Banco Nacional requereu o que entendia de direito, acarretando enormes prejuízos aos autores. Na ação cautelar a sentença foi proferida em 25 de fevereiro de 2004 sendo julgada parcialmente procedente a pretensões dos autores, que foram injustamente expropriados de sua moradia. Em 13 de dezembro de 2004 o patrono dos autores interpôs recurso de agravo de instrumento. O litígio proposto pelo Banco Nacional foi julgado em 22 de dezembro de 2006, imitindo este na posse do imóvel. Não obstante a r. sentença o patrono dos autores novamente interpôs recurso de apelação, porém, sem as razões de apelação e em o recolhimento das custas de preparo, acarretando no decreto de deserção. Discorreram sobre a responsabilidade pela perda da chance. Requereram a procedência da ação para que o requerido seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais no patamar de cem salários mínimos além de danos materiais no importe de cem salários mínimos correspondente a perda da residência bem como alugueis que pagam atualmente. Juntaram documentos.  

Citado (fl. 182), o requerido ofertou resposta (fls. 184/191), alegando, em síntese, que houve prescrição, posto que o contrato de honorários advocatícios foi celebrado há mais de doze anos; que o contrato só tinha por objeto a prestação de serviços até a primeira instância, mas mesmo assim o requerido interpôs os recursos, os quais foram julgados desertos pois os autores não recolheram as custas e o valor do preparo, embora notificados a fazê-lo; os autores deveriam ter movido a ação contra o Banco para reaver os valores pagos, já que alegam que não estavam inadimplentes; os autores não pagaram os honorários contratados e mesmo assim os serviços foram prestados, inclusive com negociação direta com o Banco Unibanco; na época pediu a suspensão do processo junto ao Banco e aos autores na época foi dada a oportunidade de recomprar o imóvel no valor de R$ 18.000,00, o que foi recusado pela autora. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 253/255).

Decisão saneadora as fls. 273/274, deferindo a produção de prova oral. 

Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 276/279). 

Por fim, as partes apresentaram memoriais. 

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais em razão de suposta falha na prestação de serviços advocatícios.  

O pedido é improcedente. 

A responsabilidade dos profissionais liberais é subjetiva, de modo que deve ser comprovada a culpa, nexo de causalidade e dano como pressupostos para a reparação civil. 

Nestes termos, dispõe o art. 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor que A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa. 

No presente caso não foi comprovado ter o requerido agido com imperícia, imprudência ou negligência. 
 
De fato, a prova dos autos deu conta de demonstrar que não há nexo causal entre o serviço prestado pelo réu e os danos narrados pelos autores. Senão vejamos. 

As partes entabularam contrato de prestação de serviços aos 11 de fevereiro de 1998 (fls. 193/196), o qual tinha por objeto, nos termos da cláusula primeira, o patrocínio de ação ordinária de revisão de prestação cumulada com repetição do indébito e saldo devedor e suspensão de Leilão em face do Banco Nacional/Unibanco S.A., se responsabilizando o réu ao acompanhamento e andamento do referido processo, inclusive em audiências de conciliação, instrução e julgamento até final de 1ª instância. 

Nos termos da cláusula segunda ficou estipulada a remuneração no total e R$ 1.700,00, correndo as custas e despesas processuais por conta dos autores contratantes. 

Observa-se dos autos que o requerido foi contratado após o procedimento de leilão extrajudicial realizado pelo Banco Nacional, o qual já havia alienado o bem (fls. 105/110).  

Conforme cópias do processo mencionado juntadas aos presentes autos pode-se constatar que o réu cumpriu a obrigação que lhe competia, posto que contestou tempestivamente a ação de imissão na posse, a qual foi movida pelo Banco Nacional em face dos autores (fls. 115/120) e ajuizou a ação de revisão (fls. 197/202), dentre outros atos processuais que revelam regular andamento dos feitos interpostos com a diligência costumeira (conf. cópias de fls. 203/246). 

A ação revisional foi julgada parcialmente procedente (fls. 126/130) enquanto que a ação de imissão na posse do imóvel foi julgada procedente (fls. 155/156). 

Somente em 24/08/2004 foi deferida a liminar para o fim de imitir o Banco na posse do imóvel (fl. 130 vº). Desta decisão, entretanto, o requerido interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 131/147). Conforme relatado pela autora em seu depoimento pessoal, apenas em 06 de novembro de 2006 foi efetivamente despejada.  

Embora não tenha sido objeto do contrato entabulado entre as partes o requerido interpôs tempestivamente recursos de apelação em face das sentenças acima mencionadas, os quais, todavia, foram julgados deserto por ausência de recolhimento da taxa judiciária e do preparo, conseqüência que o requerido imputa aos próprios autores por não terem recolhidos as custas necessárias embora tenham sido notificados a fazê-lo (conforme telegramas de fls. 236/241). 

E, embora os autores tenham tentado comprovar o regular pagamento de tais custas, juntando para tanto comprovantes de depósito nos valores de R$ 1.000,00, datado de 02/06/2005, R$ 295,00 datado de 07/11/2005, R$ 250,00, datado de 30/05/2001, R$ 100,00, datado de 15/01/2006, R$ 100,00, datado de 20/12/2005, R$ 295,00, datado de 27/11/2005 (fl. 256 e fls. 261/266), totalizando a quantia de R$ 2.040,00, frise-se que não houve comprovação do pagamento dos honorários contratuais estipulados em R$ 1.700,00, e pagamento de todas as custas e despesas do processo, que envolveram prova pericial, custas pela interposição da ação, recurso de agravo de instrumento, dentre outros. 

Desta feita, conclui-se que desde o contrato entabulado entre as partes (em fevereiro de 1998) até o final do ano de 2006 o requerido interpôs as ações e recursos necessários, não havendo comprovação de falha na prestação de serviços ou qualquer desídia.  

Conclui-se ainda que não há nexo de causalidade entre os danos suportados pelos autores e qualquer ação/omissão do requerido. De fato, se algum dano houve este foi provocado pelo Banco com quem os autores contrataram, posto que, conforme narram, este já havia leiloado o bem em execução extrajudicial, sendo que o requerido, através das ações e recursos interpostos obstou por longos anos a imissão na posse do imóvel cuja pretensão foi deduzida em ação de imissão de posse ajuizada pelo Banco Nacional S/A na data de 11 de dezembro de 1998 (fls. 33/38). 

 Isto posto e tudo o que do mais os autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), quando e se cessado o estado de pobreza que justificou a concessão dos benefícios da justiça gratuita.  

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
