

C O N C L U S Ã O

Em  25 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.232716-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ulisses da Silva Costa
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias






Vistos.

Ulisses da Silva Costa propôs a presente ação de indenização por danos moaris e materiais c.c decretação de rescisão contratual e declaração de inexistência de débito em face de Banco ABN Amro Real S.A.. Alega que mantém conta corrente junto a ré, e, para sua surpresa tomou conhecimento que vários saques indevidos foram realizados em sua conta. Os saques perfazem total de R$ 3.290,00. foi-lhe prometida a devolução do dinheiro em 24 horas, mas nada foi depositado em sua conta. Ressalta que nunca teve seu cartão extraviado, furtado ou roubado e não forneceu sua senha para ninguém. Afirma que o cartão não possui chip. Não conseguiu encerrar a conta em razão do saldo negativo (originado em razão desses saques irregulares). Pretende a decretação da rescisão contratual da conta e seus derivativos, a declaração de inexistência do débito de R$ 549,92 com encargos que sobre a quantia incidiram, a condenação da ré ao pagamento de R$ 4.389,84 pelos danos materiais sofridos e R$ 32.900,00  pelos danos morais. Em antecipação dos efeitos da tutela requereu a imediata devolução de R$ 3.290,00, o encerramento da conta e a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi parcialmente deferido (fls. 22). 
A ré foi citada (fls. 43), mas não contestou o feito. 
O autor pediu o julgamento do feito no estado. 
É o relatório.
Decido.
Decreto a revelia do réu. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
Tendo em vista a revelia do réu, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Não há dúvida acerca da validade da citação. A carta foi entregue no endereço da ré (fls. 51), pessoa jurídica. 
A ação é parcialmente procedente. 
A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, conforme dispõe o artigo 319, do Código de Processo Civil.
No caso dos autos, observo que o autor comprovou a existência de relação entre as partes, com a juntada do extrato de sua conta corrente. Presume-se que os saques se deram de forma irregular, e por terceira pessoa, eis que não houve impugnação quanto ao fato. A presunção vem reforçada pela documentação emitida pelo réu, asseverando que em 24 horas devolveria a quantia ao autor.
Assim, é de se reconhecer o direito do autor em receber em devolução a quantia sacada por outra pessoa. No caso observo que foram sacados R$ 3.290,00 e este valor deve ser ressarcido, corrigido e com aplicação de juros. É esta a indenização por danos materiais. 
Não vislumbro a possibilidade de se condenar o réu a devolver em dobro a quantia negativa da conta do autor (R$ 549,92). Isso porque, apesar da indicação feita no extrato não houve cobrança de valor já pago. 
É de se declarar a inexistência do débito de R$ 549,92, valor pendente da conta do autor. Como se observa a conta ficou descoberta em razão dos indevidos saques, não se podendo imputar ao autor o pagamento da quantia. Em decorrência, ilegal a negativa do banco em encerrar a conta mantida pelo autor. Assim, declaro a rescisão contratual e o encerramento da conta corrente com todos os seus consectários. 
Por fim, verifico a ocorrência de dano moral, que deve ser indenizado. Ora, os saques irregulares e a negativa do banco em efetivamente ressarci-lo, apesar de e um primeiro momento, ter assumido o compromisso de depositar a quantia em 24 horas, gerou dano moral. Não foi o saque irregular em si que ocasionou o dano ao autor, mas a expectativa frustrada  de ver a situação regularizada. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o autor ficou com a conta negativa e impossibilitado de custear suas despesas. Observo que a conta ficou negativa.  
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, o autor a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica mais vantajosa que o autor.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para declarar (a) a inexigibilidade de R$ 549,92 e de todos os encargos, tarifas e taxas que sobre a quantia, por ventura, tenham incidido; (b) a rescisão do contrato de conta corrente celebrado entre as partes e o conseqüente encerramento da conta e cancelamento dos cartões a ela vinculados; condenar a ré ao pagamento de (c) R$ 3.290,00 relativos aos danos materiais sofridos, com incidência de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% a contar da citação; (d) indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.  Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, a ré a pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito determinando a exclusão de eventuais apontamento existentes em nome do autor e relativos a conta corrente em discussão nesta ação. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 25 de junho de 2010.
