

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232931-6
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:WILMA KUMMEL
Requerido:Sergio Gomes dos Anjos
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.




WILMA KUMMEL ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com ressarcimento de perdas e danos e pedido de liminar em face de SERGIO GOMES DOS ANJOS alegando que é usufrutuária de um imóvel situado na Rua Maria Paes de Barros nº 317, nesta Capital, que foi indevidamente ocupado pelo réu. Relata que desde 2004 o imóvel tem sido administrado por Ita Administrações e Imóveis S/A Ltda, a qual estava realizando reforma no imóvel na época da invasão. Assim, requereu a autora a concessão de liminar para reintegração de posse e a procedência da ação, com a reintegração definitiva e a condenação do réu a ressarcir a autora das perdas que suportou, consistentes nos valores locatícios do imóvel durante o período do esbulho, contas de consumo e eventuais danos causados ao imóvel, que serão apurados em fase de liquidação. Instruiu a inicial com documentos de fls. 05/24.
Em audiência de justificação (fls. 33/34), o réu juntou documentos nos autos (fls. 36/60) e a autora se manifestou a fls. 78/108. Além disso, foi nomeado expert de confiança do juízo para real identificação do bem objeto desta ação e seu ocupante (fls. 66/73).

A liminar foi deferida (fls. 109/111) e o mandado devidamente cumprido (fl. 127). 
Citado, o réu deixou decorrer in albis o prazo para contestar a ação (fl. 132).

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido com fundamento no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Impõe-se a incidência do disposto no art. 319 Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, ante a não apresentação de defesa, caracterizando, assim, a revelia do réu.
Ainda que assim não o fosse, demonstrou a autora a propriedade do imóvel e o esbulho praticado pelo réu foi provado, razão pela qual o acolhimento da pretensão inicial é de rigor. 
Mister destacar que, durante a audiência de justificação, o réu ratificou o ingresso no imóvel alheio, em junho de 2009, restando caracterizadas a invasão e a posse nova.
Quanto ao pedido de perdas e danos, este fica desacolhido, eis que a autora não demonstrou que o imóvel estaria efetivamente alugado, caso não tivesse sido invadido pelo requerido.
Não se ignora que, conforme afirmado já na inicial, o imóvel encontra-se desocupado e em reforma, justamente em razão de seu péssimo estado de conservação, quando foi esbulhado pelo requerido.
Por isso, sem provas da (provável) locação do imóvel naquele período de ocupação (29/06/2009 a 24/10/2009).
Também resta prejudicada a investigação dos danos que teriam resultado da invasão, já que o imóvel encontra-se em reforma, justamente pelos danos anteriormente nele encontrados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por WILMA KUMMEL em face de SÉRGIO GOMES DOS ANJOS, para reintegrá-la na posse do imóvel localizado na Rua Maria Paes de Barros nº 317, nesta Capita, ratificando a liminar deferida initio litis e regularmente cumprida (fl. 127). Sem acolhimento o pedido de perdas e danos.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seu patrono.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P. R. I.
São Paulo, 11 de maio de 2010.
