

SENTENÇA

Processo nº:0232371-18.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel Elias das Neves
Requerido:Feola Motorsport Comércio de Veiculo Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO ANULATÓRIA DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO CUMULADA COM DANOS MATERIAIS E MORAIS que MANOEL ELIAS DAS NEVES promove em face de FEOLA MOTORSPORT COM. DE VEÍCULOS LTDA., autoshopping cristal e autoshopping cidade Morumbi.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, negociou com a primeira Ré a aquisição do veículo descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que, por ocasião do negócio, deu seu veículo como parte de pagamento e saldou o restante do preço à vista.

Assevera que, inobstante o avençado, a Ré deixou de proceder à autenticação do recibo de compra e venda e que, após a realização de pesquisa, logrou descobrir que o veículo em questão encontrava-se financiado, com parcelas a vencer.

Sustentando, por fim, que tal Ré vendeu-lhe veículo com ônus existentes, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 09/11 dos autos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

A fls. 35/36, o Autor postulou a inclusão das demais pessoas jurídicas no polo passivo da demanda.

A segunda Ré apresentou sua resposta a fls. 62 e seguintes. 

Em preliminar, invoca ilegitimidade de parte.

E, quanto ao mérito, reafirma sua ausência de responsabilidade quanto aos fatos noticiados.

A terceira Ré ofertou sua contestação a fls. 84 e seguintes e, em síntese, igualmente postula o reconhecimento de ilegitimidade de parte, bem como a ausência de responsabilidade pelos fatos alegados.

A primeira Ré foi citada com hora certa e a ela foi nomeada Curadora, a qual ofertou contestação por negação geral.

Não foram produzidas outras provas.


 
É o relatório. 


Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

No que tange, por primeiro, às preliminares arguidas pela segunda e terceira co-Rés, é forçoso convir-se que, em realidade, confundem-se com o próprio mérito da causa, de sorte que a apreciação destas alegações dá-se com o exame das questões de fundo.

A compra e venda do veículo entabulada entre o Autor e a primeira Ré encontra-se devidamente comprovada pelos documentos de fls.  18 e 19.

Por outro lado, o documento de fls. 21 demonstra de forma insofismável que o veículo adquirido pelo Autor junto ao estabelecimento comercial possuía, à data da compra, restrição financeira junto à BV Financeira, situação esta que permite a conclusão de que a vendedora alienou veículo que possuía ônus.

Por consequência lógica, não foi possível a regularização da documentação do veículo e subsequente entrega regular ao Autor, o qual, assim, viu-se impossibilitado de proceder a seu licenciamento e de com ele livremente transitar.

Bem por isso, ante a impossibilidade de ultimação do negócio pago à vista pelo Autor, é mister o acolhimento da pretensão inicial, notadamente no que tange ao desfazimento do negócio e reposição das partes ao status quo ante.

No que cinge, porém, às demais pessoas jurídicas que compõem o polo passivo da ação, a ação é improcedente.

Como parece evidente, em existindo mera relação de locação/sublocação entre a primeira Ré e as demais, não respondem estas pelas consequências do ato jurídico que ora se pretende anular.

Com efeito, embora, em tese, o Autor possa haver sido atraído pelo local em virtude de propaganda veiculada pelo Shopping Center, tal fato, de per si, não possui o condão de estender a responsabilidade contratual para além das próprias partes contratantes, nem mesmo na forma do Código de Defesa do Consumidor.

E isto porque, para todos os efeitos, a relação jurídica da segunda e da terceira Rés em face da primeira Ré é meramente de locação, não havendo aquelas, de forma expressa ou não, assumido qualquer responsabilidade perante o consumidor.

Nesta conformidade, as consequências do negócio jurídico resolvem-se unicamente entre as próprias partes contratantes, na forma da fundamentação desta Sentença.

Pois bem. Malgrado tenha transcorrido significativo período entre a data da propositura da demanda e a presente, não há impedimento quanto ao desfazimento do negócio e consequente reposição das partes ao estado anterior. 

Ressalva-se, porém, que, não concedida, àquela época, a tutela antecipada, afigura-se materialmente inviável compelir-se a Ré à devolução do bem dado como parte de pagamento, uma vez que, em havendo se ultimado a tradição com a efetiva transferência (fls. 19), muito provavelmente este bem já foi adquirido por terceiro de boa-fé.

Tal fato, porém, não acarretará qualquer prejuízo ao Autor, na medida em que o montante é perfeitamente aferível, conforme estampa o mesmo documento de fls. 19.

Por fim, é evidente que a aquisição de veículo sobre o qual pesava ônus e, consequentemente, a impossibilidade de regularização da documentação, são fatos que ensejam danos de ordem moral, na medida em que extrapolam os meros aborrecimentos cotidianos.

Fixo, pois, os danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que por certo é capaz de reparar o dano moral experimentado.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial em face de FEOLA MOTORSPORT COM. DE VEÍCULOS LTDA. para DECLARAR a nulidade do contrato e para CONDENAR a Ré ao pagamento da importância de R$31.000,00 (trinta e um mil reais) referente ao desfazimento do negócio. Deverá o Autor, outrossim, proceder à restituição do veículo de forma concomitante ao pagamento do valor desta condenação.

CONDENO-A, ainda, ao pagamento da importância de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais.

Todos estes valores deverão ser devidamente atualizados, com o cômputo de juros legais, estes contados desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. 

Nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO em face das demais Rés. 

Condeno o Autor, em face de cada qual delas, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), observada a situação de Gratuidade Processual.

Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão à Ilustra Curadora, ficando desde logo fixado o valor máximo constante da Tabela.

Ao ensejo da publicação desta Sentença, retifique-se o nome da terceira Ré para constar CD&DB COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA. (fls. 86).

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 



São Paulo, 09 de agosto de 2012.
