

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0232146-80.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Paulo Sergio Santos Matos e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de MARIA LÚCIA BATISTA SANTOS, PAULO SÉRGIO SANTOS MATOS e ANDRÉ SANTOS MATOS, também qualificados, alegando, em síntese, ter celebrado com os requeridos contrato de compromisso de compra e venda em abril de 2005 (fls. 24/32), cedendo aos réus a posse direta e precária do bem descrito na inicial, retendo, para si, a posse indireta. Em contrapartida os réus assumiram a obrigação de ocupar a unidade habitacional (Conjunto Habitacional Guainazes ? quadra 02, lote 1, bloco 10, escada C, apto. 32), para sua residência e de sua família, bem como, de pagar à CDHU a título de remuneração da permissão de uso o valor constante no citado instrumento. Ocorre que os requeridos deixaram de pagar as parcelas ajustadas, tornando-se inadimplentes e descumprindo o contrato. Notificou extrajudicialmente (fls. 41/42; 56/61 e 69/70) os réus para pagamento do débito, porém, quedara-se inerte. 

Ao final requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e das benfeitorias efetuadas no imóvel com o tempo em que ficaram no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos 07/47.

Emendada a inicial (fls. 48 e 51/52), os réus foram citados (fls. 105 e 122) e apresentaram defesa (fls. 111/116), alegando, em preliminar, extinção do processo (art. 267, VI, do CPC) por carência de ação em razão da ausência de regular notificação dos requeridos, porquanto, apenas o requerido André foi notificado pessoalmente. Os demais não foram constituídos em mora, condição de procedibilidade da ação. No mérito, pleitearam a improcedência da ação com a devolução das parcelas pagas. 

A autora apresentou réplica a contestação (fls. 123/126). 

A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 132) e os réus quedaram-se inertes (certidão de fls. 135).

É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel com o tempo em que os requeridos usufruíram do bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do bem. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 

A preliminar de carência de ação por falta de notificação dos réus, condição necessária à constituição em mora, suscitada pela defesa dos requeridos, não merece amparo, mormente porque o requerido André foi notificado e os demais Paulo Sérgio e Maria Lúcia foram regularmente citados, suprindo-se eventual irregularidade.

Com efeito, o excesso de rigor formal no tocante à notificação não se justifica no presente caso, principalmente porque eventual falha procedimental apontada pelos requeridos não veio acompanhada da intenção de pagar a dívida, o que era mister para manutenção do contrato.

Ademais, já se firmou numerosa corrente jurisprudencial, entendendo que a falta de notificação para constituição em mora pode ser suprida com a citação, purgando-se a mora no prazo legal para a apresentação da contestação. 

Assim, regularmente constituídos em mora com a citação válida (fls. 105 e 122), não cumpriram com a obrigação assumida, ficando afastado o vício alegado.

Nesse sentido, confira-se:
COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Eventual falha da notificação prévia foi suprida pela citação nesta ação - Inadimplemento caracterizado - Extinção afastada Aplicação do comando do § 3°, do artigo 515 do Código de Processo Civil - Possibilidade - Direito do comprador de receber de volta as quantias pagas, com retenção de 20% em favor do vendedor, a título de despesas próprias - Recurso provido em parte. (ApCiv n° 571.372-4/1-00 - Comarca de Pedreira - 3a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Beretta da Silveira - j . 24.06.08 - v.u.  Voto 14.870).


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão, cumulada com pedido de reintegração de posse ? Procedência da ação e procedência parcial da reconvenção, determinada a devolução das parcelas pagas, com retenção de 10% a título de pena convencional - Apelo da autora visando a afastar tal devolução e a integral imposição da sucumbência aos réus, os quais pedem a extinção, por ausência de constituição em mora - Retenção justa das parcelas pagas, a título de compensação pelo longo período de ocupação sem pagamento ? Interpelação prévia suprida pela citação, uma vez confessada a mora - Apelação da autora provida e não provida a dos réus. (ApCiv n° 247.092.4/5-00 - Comarca: São Paulo - 2a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. José Roberto Bedran - j . 16.12.2008 - v.u. - Voto 16.982).


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Carência da ação afastada - Interesse de agir presente - Obrigação assumida pela requerida (vendedora) no contrato firmado entre as partes consistente no pagamento de despesas relativas a transações anteriores - Desnecessidade de prévia notificação para constituição em mora da vendedora - Constituição que se dá também pela citação inicial - Inteligência do artigo 219 do Código de Processo Civil - Discussão acerca da legalidade dos valores na esfera tributária que não retira o direito da autora (compradora) de exigir o cumprimento do contrato ? Sentença de procedência mantida - Recurso improvido. (ApCiv n° 516.443.4/3-00 - Comarca: Barueri - 8a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Salles Rossi - j . 31.07.2008 - v.u. ? Voto 6.911).


E, ainda, confira-se:

0015924-60.2008.8.26.0361  Apelação 
Relator(a): Percival Nogueira 
Comarca: Mogi das Cruzes 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/03/2011 
Data de registro: 30/03/2011 
Outros números: 00159246020088260361 
Ementa: RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Ação julgada procedente - Ausência de prévia interpelação para constituição em mora - Desnecessidade - Falta de notificação para constituição em mora, suprida com a citação válida - Alegação de que nunca houve cessão de direitos, sendo a ocupante do bem pessoa ... Ementa: RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Ação julgada procedente - Ausência de prévia interpelação para constituição em mora - Desnecessidade - Falta de notificação para constituição em mora, suprida com a citação válida - Alegação de que nunca houve cessão de direitos, sendo a ocupante do bem pessoa amiga da mutuária - Inocorrência - Irregularidade ocupacional verificada - Ocupante que declarou pagar aluguel a mutuária - Imóvel construído para moradia própria do adquirente - Devolução das quantias pagas lnadmissibilidade - Retenção pela ocupação indevida por longo período - Sentença mantida - Recurso improvido



9158401-71.2005.8.26.0000  Apelação Com Revisão / RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA 
Relator(a): Donegá Morandini 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 19/12/2006 
Outros números: 0.399.888-4/2-00, 994.05.059708-1 
Ementa: ... CDHU Voto n. 7.561 Ação de rescisão de termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra, cumulada com reintegração de posse. Citação por edital. Requeridos não localizados para fins de citação ... Ementa: 3a Câmara de Direito Privado Comarca: Botucatu Apelação Cível n. 399.888.4/2-00 Apelantes: Waldomiro Dias de Lima e outra Apelados: Companhia de Desenvolvimento Habitacional Urbano do Estado de São Paulo CDHU Voto n. 7.561 Ação de rescisão de termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra, cumulada com reintegração de posse. Citação por edital. Requeridos não localizados para fins de citação pessoal. Desnecessidade da expedição de ofícios às repartições públicas. Constituição em mora. Eventual vício na notificação superado pela citação dos réus. Aplicação do disposto no artigo 219 do Código de Processo Civil. Abandono do imóvel pelos adquirentes. Comprovação pelas certidões anexadas aos autos. Infração contratual apta a determinar a rescisão da pactuação. Sentença mantida. Apelo improvido. 1.- Ação de rescisão de contrato particular de promessa de venda e compra, cumulada com reintegração de posse, promovida pela COMPANHIA de DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL e URBANO do ESTADO de SÃO PAULO - CDHU contra WALDOMIRO DIAS DE LIMA e DELMA BORGES DE LIMA julgada PROCEDENTE pela r sentença de fls. 66/69, cujo relatório é adotado Recorrem os réu pelo Dr Curador^Especial Alegam nulidade da citação por edital, bem como ausência de constituição em mora. Sustentam, ainda, a falta de comprovação do abandono. Pedem a improcedência 


No mais, a ação é procedente. Vejamos:

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada a inadimplência dos réus, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pelo conteúdo da contestação, além da notificação de fls. 69/71, dando causa à rescisão do contrato e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado com a retomada do imóvel.

Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.



Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, não terem os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após terem sido notificados e citados e com o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, limitando-se apenas a propor a pugnara pela ausência de notificação, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
Apelação Cível 2603374000 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/09/2009 
Data de registro: 30/09/2009 
Ementa: ... provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. Ementa: RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Rejeição da preliminar de incompetência da Justiça comum estadual - Mérito - Inadimplemento configurado - Adoção do Plano PES de acordo com a categoria de maior renda dos mutuários - Inexistência de ilicitudes ou abusividades no contrato de compromisso de compra e venda firmado com a CDHU, no âmbito do SFH - Ré que não se desincumbiu de comprovar a alegada capitalização de juros, deixando de especificar provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. 


Apelação Com Revisão 2119864700
Relator(a): Caetano Lagrasta 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 03/02/2006 
Ementa: ... a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos ... Ementa: Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, movida por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, em face de Vera Lúcia dos Santos, alegando inadimplência desta, que deixou de pagar taxa de ocupação. A r. sentença de fls. 39/40, cujo relatório se adota, julgou a ação parcialmente procedente, para declarar a rescisão do contrato e conceder a reintegração de posse, determinando a devolução, em parcelas, de 80% dos valores pagos pela requerida. Irresignada, apela a autora, argumentando que, embora o programa exista para atendimento da população de baixa renda, não é sua finalidade conceder residência gratuita. Assim, a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos casos de inadimplência, lembrando que o pagamento das parcelas só se inicia após a entrega das chaves, o que evita prejuízo para o 

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015). 

A resolução do contrato de compromisso de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida pela inadimplência comprovada da requerida.

É sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ex tunc, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: os réus encontram-se na posse do imóvel desde a entrega das chaves (documento de fls. 36/37) e deixaram de pagar as parcelas do preço desde agosto de 2005, havendo um débito de mais de R$ 11.000,00, consoante planilha de fls.133/134, o que reforça o acolhimento da pretensão inicial.

Dizendo de outro modo, os requeridos pagaram apenas parte do ajustado e ocupam o imóvel gratuitamente há mais de cinco anos. O longo período de ocupação indevida do imóvel certamente compensará o tempo em que os requeridos usufruíram do bem sem nada pagar. 

Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.

Note-se que arcará a promitente compradora com as despesas de condomínio, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, até a efetiva devolução da posse à promitente-vendedora.

Desta feita, no tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os réus usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito. 

Em verdade, no caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar, sendo certo que o valor pago, repita-se, irá compensar o uso indevido do bem.
 
Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos não quitaram integralmente o contrato que celebraram com a autora, havendo um saldo devedor, dando causa, pois à rescisão do instrumento e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada dos réus e demais ocupantes do imóvel. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de promessa de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel e declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias existentes, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. Outrossim, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido inicial e pela aplicação do princípio da sucumbência condeno os réus no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 


Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R. I.C. 


São Paulo, 12 de maio de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
