

SENTENÇA

Processo nº:0232173-78.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida de Jesus Lopes
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 3/03/2011.

Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 38/39 e da presumida satisfação da obrigação do credor, que quedou-se inerte quanto ao despacho de fls. 66, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta; b) expeçam-se os ofícios porventura necessários; c) declara-se levantada eventual penhora ou outro ato constritivo, independentemente da lavratura de termo.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 

São Paulo, 03 de março de 2011.





DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
