

SENTENÇA

Processo nº:0232880-46.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eugênio Mendes dos Santos
Requerido:Cooperativa Habitacional  Apeoesp - Subsede Sul



Em 29 de julho de 2011 de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Eugênio Mendes dos Santos  ingressou com ação de   resolução contratual, cumulada com restituição das parcelas pagas, em face  de Cooperativa Habitacional APEOESP ? SUBSEDE SUL, aduzindo, em apertada síntese, que em  27 de  novembro de 2011 celebrou com a ré   contrato de adesão para a compra do empreendimento Bougainvillea I,  adquirindo uma de suas unidades. Nada obstante o pagamento das prestações na forma como convencionado, na data aprazada para a entrega da obra esta não se verificou e ao constatar que o empreendimento não havia sequer iniciado, tentou rescindir o negócio extrajudicialmente e de forma amigável, porém não logrou êxito. Requerer,   portanto a declaração da rescisão contratual, condenando-se a parte requerida ao pagamento das parcelas pagas, além dos ônus da sucumbência 
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls. 21/112).
Citada, a parte requerida  deixou de oferecer contestação no prazo legal (Fls.  153).
A parte autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls.  155/156).
É o Relatório.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, com fundamento no art. 330, inc. II do C.P.C.
Trata-se de lide de cunho eminentemente patrimonial, de sorte que o pedido inicial desde que razoavelmente amparado nos autos merece prosperar. É o princípio esculpido  no art. 319 do C.P.C.
Os documentos apresentados pelo autor amparam as alegações contidas na exordial. Demonstrou, pois, o fato constitutivo de seu direito nos termos do inc. I, do art. 333 do C.P.C.
A requerida citada para cumprir a obrigação (É válida a citação da pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado pelo representante da empresa (STJ ? 4ª Turma, Resp 582.005-BA, relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 18.03.04, não conheceram, v.u., DJU 05.04.04, p. 273)  manteve-se silente, de modo que  presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, em especial a existência do contrato entabulado entre as partes,   a inadimplência contratual por parte da requerida,  o consistente no atraso da entrega das obras e os pagamentos levados a efeito pelo requerente.
Portanto, não há dúvida de que a  rescisão do contrato deu-se em razão  da inadimplência da parte requerida que  com todos os ônus dela decorrente deve arcar, inclusive com a devolução do pagamento das parcelas pagas, sem qualquer desconto, posto que rescindido o contrato , tornam as partes ao estado anterior.
Enfim, a parte autora logrou êxito na totalidade do ônus constitutivo de seu direito, ao passo que a parte requerida não trouxe aos autos nenhum fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, de sorte que procedência dos pedidos é medida de rigor.
Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Eugênio Mendes dos Santos  em face de  Cooperativa Habitacional APEOESP ? SUBSEDE SUL    e o faço para   declarar rescindido o contrato   entabulado entre as partes para aquisição de uma das unidades habitacionais do conjunto Bougainvillea I, bem ainda para condenar a  requerida a pagar ao autor a quantia de R$  16.094,00 (dezesseis mil e noventa e quatro reais),   a título de perdas e danos, importância esta a ser monetariamente corrigida    desde o desembolso  e  acrescida de juros moratórios de 1% ao mês   desde a citação.
Como decorrência da sucumbência, arcará  a ré  com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 20% do valor  da condenação.
P.R.I. C.
São Paulo, 29 de julho  2011.


Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
