

SENTENÇA

Processo nº:0232951-48.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson Wellington de Almeida e outro
Requerido:Estrada do M´Boi MIrim 151 Empreendimentos e Participações e Participações Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
EDSON WELLINGTON DE ALMEIDA e CLAUDIA DOS SANTOS MUNIZ ALMEIDA ajuizaram esta ação em face de ESTRADA DO M'BOI MIRIM 151 - EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, MOLNAR CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA e FLEX NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alegam, em resumo, que celebraram com a corré Estrada do M'Boi Mirim compromisso de cessão de direitos de imóvel em construção. Aduzem que a inclusão da Molnar no polo passivo do feito se deve ao fato de esta figurar como construtora e incorporadora do empreendimento nos panfletos e anúncios veiculados na internet. A corré Flex intermediou o negócio e afirmou que o imóvel estaria regularizado. Narram que após terem pago a quantia de R$ 4.454,00, tomaram conhecimento de que a obra encontrava-se paralisada pela Secretaria do Meio Ambiente e as rés fizeram sucessivas promessas de que a construção seria retomada em breve, o que não ocorreu. Por esse motivo, solicitaram a rescisão do contrato e devolução integral dos valores pagos, o que não foi atendido pelas rés. Sustentam que o contrato contém cláusulas abusivas, que expõem o consumidor a situação de exacerbada desvantagem, com previsão de penalidades apenas para os compradores. Ficaram impossibilitados de participar de "Feirão da Casa Própria" realizado pela Caixa Econômica Federal, em razão de terem destinado todas as suas economias ao empreendimento comercializado pelas rés. Foram obrigados a alugar imóvel com prazo de duração até 30/05/2010, mesmo mês previsto para a entrega do imóvel. Requereram a rescisão do contrato, declaração de nulidade das cláusulas contratuais abusivas, devolução dos valores pagos devidamente corrigidos, indenização por danos materiais e morais.

As corrés Molnar e Estrada do M'Boi Mirim compareceram espontaneamente aos autos, dando-se por citadas (fls. 113). A primeira contestou a ação arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, uma vez que não tomou parte no contrato firmado pelo autor. No mérito, sustenta que o embargo da obra não decorre de sua culpa, pois tomou todas as precauções ao iniciar o empreendimento. Tomou também todas as providências necessárias para a resolução da questão junto ao órgão administrativo. Argumenta que é descabido o pedido de devolução da comissão de corretagem, porque pago diretamente à intermediadora, bem com da totalidade das parcelas pagas, porque o que ocorreu foi o arrependimento dos autores sem culpa da ré, devendo prevalecer as disposições contratuais quanto à forma de devolução. Não há prova dos danos materiais e morais alegados. Com exceção da preliminar de ilegitimidade, a corré Estrada do M'Boi Mirim reiterou integralmente a contestação da Molnar.

Regularmente citada, a Flex Negócios Imobiliários Ltda contestou o feito alegando que é parte ilegítima para responder ao feito, porque foi contratada pelas rés para divulgação e oferta do empreendimento em questão, não tendo ingerência sobre o cumprimento do contrato. No mérito, afirma que tomou todas as precauções que lhe cabiam quanto à verificação da idoneidade da obra. Não ocorreram danos morais ou materiais.

Houve réplica.

Em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou. 

A fls. 464/469, a construtora corré informou que a obra foi desembargada em 12/07/2010, porém o empreendimento se tornou inviável ante o distrato realizado com a maioria  dos adquirentes. Propôs-se a proceder ao distrato do contrato celebrado com os autores e a devolução dos valores efetivamente pagos e comprovados. A proposta não foi aceita pelos autores, requerendo as partes o julgamento do feito.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar de ilegitimidade suscitada pela corré  Flex Negócios Imobiliários Ltda não vinga, ante a obrigação imposta ao corretor pelo art. 723, parágrafo único, do Código Civil, que assim dispõe:

"Art. 723. O corretor é obrigado a executar a mediação com diligência e prudência, e a prestar ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento do negócio. (Redação dada pela Lei nº 12.236, de 2010 )

Parágrafo único. Sob pena de responder por perdas e danos, o corretor prestará ao cliente todos os esclarecimentos acerca da segurança ou do risco do negócio, das alterações de valores e de outros fatores que possam influir nos resultados da incumbência."


O contrato que envolve os autores e a intermediadora (fls. 432/434) possui natureza de verdadeiro contrato de corretagem, porque a empresa foi a responsável pela aproximação entre o comprador e a vendedora, percebendo por isso a respectiva remuneração.

Em que pese a intermediadora afirme em contestação que verificou a idoneidade da obra, dos autos se extrai que o embargo se deveu ao fato de o empreendimento localizar-se em área de manancial, devendo por isso respeitar a legislação existente para construção no local, o que não ocorreu (Lei nº 12.233, de 16 de janeiro de 2006). A legislação não é nova e deveria ser de conhecimento das construtoras rés, porque risco inerente às atividades que desenvolvem. O mesmo se aplica à intermediadora, porque não esclareceu os clientes sobre o risco inerente ao negócio, obrigação que, como já dito, lhe incumbia. Ademais, sua responsabilidade é objetiva nos termos do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Deve, por isso, responder por perdas e danos, bem como pela devolução dos valores que recebeu dos autores, já que houve falha nos serviços a eles prestados, que acabou por frustar a concretização do negócio.

A corré Molnar também possui legitimidade para responder ao feito, porque, não obstante não tenha tomado parte no compromisso de compra e venda, seu nome figura nos boletos de fls. 55/56 e consta como incorporadora e construtora nos folhetos de fls. 71-verso, 73-verso e 84 e em sua própria página virtual (fls. 74/76). Além disso, a corré contranotificou os autores (fls.66/67), informando sobre a possibilidade de distrato.

Inegável, portanto, que esta participou do negócio, apresentando-se como incorporadora e construtora do empreendimento, sendo inegável sua atuação de forma conjunta à vendedora. No mais, essa ostensiva menção ao nome da corré nos informes publicitários sem dúvida induz os consumidores a erro, incidindo no caso a teoria da aparência, respondendo ela de forma solidária à efetiva vendedora.

Ficam afastadas as preliminares.

No mérito, a ação procede em parte.

A presente demanda trata de relação de consumo, por se enquadrarem os autores e a ré na definição legal de consumidor e fornecedor, respectivamente. Assim é que os autores adquiriram o imóvel, construído e comercializado pelas rés, na qualidade de destinatários finais.

No caso dos autos, restou incontroverso o embargo do empreendimento, que ocasionou a paralisação e atraso da obra e terminou por inviabilizar a sua continuidade (fls. 465). Patente, portanto, o inadimplemento contratual por parte das rés.

A construtora sustenta que a inexecução da obrigação não pode ser imputada ela, já que teria tomado todas as providências ao iniciar o empreendimento.

Contudo, como já tratado acima, o fato que motivou o embargo da obra foi o desatendimento, pela construtora, de legislação atinente à construção em área de manancial. Ou seja, ao lançar o empreendimento, a ré não se cercou de todas as precauções necessárias, deixando de obter a necessária regularização prévia junto aos órgãos competentes.

Evidente, portanto, sua culpa pela inexecução do contrato. Sua responsabilidade também se evidencia na medida em que a possibilidade de embargo da obra, ainda que este não lhe pudesse ser imputado, decorre de risco da atividade que desenvolve, imputável, portanto, somente a ela.

De se observar, ainda, que o motivo de força maior, embora não seja esse o caso dos autos, não exime a construtora de responsabilidade, por inexistir essa hipótese de exclusão de responsabilidade nas relações de consumo. O risco do negócio recai, portanto, unicamente sobre o prestador de serviços, que responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor (CDC, art. 14).

Caracterizado o inadimplemento contratual por culpa das rés, de rigor a rescisão do contrato, com a devolução integral dos valores pagos pelos autores, retornando as partes, assim, ao status quo ante, bem com a reparação das perdas e danospor eles experimentados. Ressalte-se que os valores pleiteados a esse título vieram devidamente comprovados pelos autores (fls. 52/56) e, o que não foi comprovado, foi admitido pelas rés em contestação. Ademais, as corrés deram causa à resolução do contrato e, por isso, devem ressarcir os autores pelos valores pagos à corretora.

Pela devolução da integralidade dos valores responderão solidariamente apenas as corrés Estrada do M'Boi Mirim e Molnar, porque a quantia não integra as perdas e danos e, por conseguinte, não se estende à intermediadora. A esse título, a corré Flex responderá solidariamente apenas pela devolução daquilo, dentre o que foi pleiteado na inicial, que comprovadamente recebeu - R$ 400,00, a título de assessoria técnica imobiliária (fls. 25).

Superadas as discussões quanto ao inadimplemento contratual, resta analisar o pedido de indenização por danos materiais e morais.

Conforme já exposto, ante o atraso na entrega do imóvel, restou configurado o inadimplemento contratual por parte da ré, que deverá responder pelas perdas e danos causados aos autores (artigos 389 e 475 do Código Civil c.c. art. 14 do CDC).

Entretanto, não há como ser acolhido o pedido de arbitramento de indenização pelas perdas e danos, porque excessivamente genérico. Inexiste prova de que os autores tenham sido privados de realizar negócio em feirão da CEF, por culpa das rés. O alegado dano, assim como o nexo causal, é por demais hipotético e não se enquadra na conceito daquilo que razoavelmente tenham os autores deixado de lucrar (art. 402 do Código Civil).

Apesar do inadimplemento contratual por parte das rés, há que se considerar que os autores ajuizaram a ação antes mesmo do implemento do prazo previsto para a conclusão da obra ? que se daria em maio de 2010, prorrogável até novembro de 2010, nos termos da cláusula 3.3.1 (fls. 35).

O contrato de locação juntado pelos autores (fls. 78/82) se refere a período anterior à data prevista para conclusão das obras, não servindo como prova dos alegados danos materiais. No mais, há que se observar que o valor efetivamente pago pelos autores às rés totaliza R$ 4.454,00 (fls. 4), quantia esta que, a rigor, não é tão elevada a ponto de os ter privado de celebrar qualquer outro negócio, mesmo porque eles suspenderam o pagamento das parcelas ao verificar a paralisação da obra.

Por outro lado, em que pese o entendimento de que nos casos de atraso na entrega de imóvel, os lucros cessantes (correspondentes ao valor de locação do bem) são presumidos, no caso presente, os autores pleiteam a resolução do contrato, não havendo motivo para serem ressarcidos de valor que eventualmente lucrariam com a locação do bem.

Pelo mesmo motivo, descabe o pedido de indenização por danos morais. Antes mesmo da data prevista para entrega do imóvel os autores requereram rescisão do negócio. Muito embora o negócio tenha se frustrado, não experimentaram os autores qualquer expectativa angustiante pela conclusão do imóvel e recebimento das chaves.

Com efeito, de forma prudente, preferiram os autores desde logo optar pela rescisão do contrato. Não se nega que o descumprimento contratual por parte das rés tenha causado transtornos e frustração aos autores, contudo tais sentimentos não extrapolam a esfera do mero aborrecimento, insuficiente para causar aquele sofrimento demasiado que caracteriza o dano moral.

Nesse sentido:

DECLARATÓRIA - NULIDADE - CLÁUSULA CONTRATUAL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS -COMPRA E VENDA - Inadimplemento da compromitente vendedora -Atraso na entrega da obra - Alegação de caso fortuito ou de força maior, em razão da revogação do alvará de construção e embargo da obra pela Prefeitura local - Irrelevância - Culpa pelo distraio atribuída à vendedora - Nulidade da cláusula 4a dos instrumentos de rescisão por ser abusiva, nos termos do art. 51, inciso IV, do CPC - Afastamento da condenação no dano moral - Mero aborrecimento pelo desfazimento do contrato que não induz sofrimento moral - Recurso provido em parte.
(TJ-SP, Apelação 73183-12.2004.8.26.0000, Relator(a): Silvério Ribeiro, Comarca: Santo André,  Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 04/05/2011)


Por isso, rejeita-se o pedido de indenização.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as corrés Estrada do M'Boi Mirim 151 - Empreendimentos e Participações Ltda e Molnar Construtora e Incorporadora Ltda, solidariamente, a devolverem aos autores tudo aquilo que deles receberam, o que totaliza a quantia histórica de R$ 4.454,00 (fls. 04), com juros desde a citação e correção monetária desde cada desembolso. A corré Flex Negócios Imobiliários Ltda fica solidariamente condenada ao pagamento do valor de R$ 400,00, já incluído na quantia mencionada acima, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso (09/11/2008). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Tratando-se de sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como com honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
