

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0232811-79.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Tomaz da Silva Filho
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




Feito nº 1.592/2007.
 
Visto.

JOSÉ TOMAZ DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, propôs Ação de Indenização por Danos Morais contra o BANCO PANAMERICANO S/A e BANCO CREDIBEL, representados nos autos, alegando, em suma, que em 26/01/2007, ao tentar obter um financiamento bancário, foi informado das negativações de seu nome promovidas pelas entidades-suplicadas; que o Banco Panamericano negativou seu nome pelo suposto débito de R$ 10.783,08 e promoveu contra o autor ação de busca e apreensão objetivando retomar uma motocicleta Yamaha de placa DRW 4017; que o Banco Credibel negativou seu nome pelo suposto débito de R$ 528,77 atrelado ao contrato de financiamento no valor de R$ 12.500,00, havendo multa de trânsito referente ao veículo Gol de placas AIZ 4246, ano 1999, lançadas em nome do suplicante; que tais negativações são indevidas porque não firmou qualquer contrato com a parte-ré; e que suportou dano moral. Requereu a concessão de tutela antecipada visando excluir seu nome dos cadastros negativos do SCPC e Serasa, o cancelamento provisório do protesto da nota promissória e o bloqueio e apreensão do Gol de placas AIZ 4246, devendo a ação ser julgada procedente para determinar o cancelamento dos contratos celebrados com as requeridas, tornar definitiva a tutela antecipada, cancelar as multas de trânsito e condenar os bancos-suplicados, respectivamente, ao pagamento das indenizações por dano moral de R$ 345.386,70 e R$ 21.150,80. Atribuiu à causa o valor de R$ 366.537,50 (fls. 02/24). Juntou documentos (fls. 25/49).
A r. decisão datada de 18/10/2007 determinou a remessa dos autos para esta Vara Cível (fls. 51/53).
O autor juntou documentos (fls. 56/59, 76/79 e 82/86).
O requerente interpôs agravo de instrumento contra a decisão que denegou os benefícios da Justiça gratuita (fls. 93/101).
O v. acórdão proferido em 04/08/2008 deu provimento ao recurso do autor para conceder-lhe os benefícios da Justiça gratuita (fls. 97/100 do apenso).
O suplicante juntou documentos (fls. 112/123) e requereu a emenda da inicial para requerer também o bloqueio da motocicleta (fls. 128).
Sobreveio decisão deferindo em parte a medida antecipatória exclusivamente para determinar a desconstituição das negativações e a suspensão dos efeitos do protesto lavrado (fls. 129/130).
O Banco Credibel ofereceu contestação aduzindo, em síntese, que em maio de 2006 celebraram contrato de financiamento no valor de R$ 12.954,75; que o suplicante assinou a cédula de crédito bancário, recebeu o crédito para aquisição de um veículo Gol e assumiu o pagamento de 36 parcelas mensais de R$ 528,77; que todos os requisitos para a celebração do contrato foram observados pelo contestante, desconhecendo a suposta fraude; que a negativação promovida foi legítima; que não houve dano moral; que a indenização pretendida é excessiva; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 156/175). Juntou documentos (fls. 176/200).
O Banco Panamericano contestou a ação asseverando que por ocasião da celebração do contrato não havia qualquer registro de furto; que se houve fraude de terceiro também foi vítima; que não houve falha na prestação de serviço bancário; que não houve dano moral; que a negativação promovida não foi ilícita; que a indenização ora pleiteada é excessiva; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 207/229). Juntou documentos (fls. 147/150, 229/230 e 272/274).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 236/247 e 248/269), manifestando-se a parte-ré (fls. 275/276 e 277/278).
Sobreveio decisão determinando a juntada da via original do contrato e de cópias do CPF, RG, certidão de nascimento (ou casamento) e comprovante de endereço do autor desde abril de 2006 (fls. 279).
O requerente juntou documentos (fls. 284/334 e 336/337).
O Banco Panamericano juntou documentos (fls. 342/353).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 339), manifestando-se as partes (fls. 354, 356 e 358/359).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 360 e 362).
As decisões de fls. 372 e 386 estenderam os efeitos da medida antecipatória.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, na cópia da cédula de identidade juntada pelo Banco Credibel expedida em 28/08/1999 (RG nº 22.719.224-2) consta que o portador JOSÉ TOMAZ DA SILVA FILHO, nascido em 20/julho/1959, é filho de JOSÉ TOMAZ DA SILVA e CORINA ANTERONDA SILVA e, também, que ele é natural de Água Preta, Pernambuco (fls. 197). Ocorre que o autor JOSÉ TOMAZ DA SILVA FILHO, portador da cédula de identidade (RG nº 22.719.224-1) expedida em 18/02/1995 (fls. 286), não nasceu em Água Preta, mas sim na cidade pernambucana denominada XEXEU e, além disso, o nome correto da mãe do suplicante é CORINA ANTERO DA SILVA, conforme se infere da certidão de nascimento juntada às fls. 287, donde se conclui que quem celebrou o contrato (cédula de crédito bancário com alienação fiduciária; fls. 195/196) com o Banco Credibel não foi o autor, mas sim terceiro fraudador.
Por sua vez, o Banco Panamericano sequer juntou cópias dos documentos que lhe teriam sido apresentados por ocasião da celebração do contrato com a pessoa que se identificou como sendo o autor (fls. 207/229) e, instado judicialmente (fls. 279), juntou a cópia da cédula de identidade expedida em 28/08/1999 (RG nº 22.719.224-2) segundo a qual o portador JOSÉ TOMAZ DA SILVA FILHO, nascido em 20/julho/1959, é filho de JOSÉ TOMAZ DA SILVA e CORINA ANTERONDA SILVA e, também, que ele é natural de Água Preta, Pernambuco (fls. 349). Ocorre que o autor JOSÉ TOMAZ DA SILVA FILHO, portador da cédula de identidade (RG nº 22.719.224-1) expedida em 18/02/1995 (fls. 286), não nasceu em Água Preta, mas sim na cidade pernambucana denominada XEXEU e, além disso, o nome correto da mãe do suplicante é CORINA ANTERO DA SILVA, conforme se infere da certidão de nascimento juntada às fls. 287. Além disso, a fotografia de fls. 349 não pertence ao autor, conforme se depreende da foto do documento de fls. 286, donde se conclui que quem firmou o contrato (cédula de abertura de crédito; fls. 343/344) com o Banco Panamericano não foi o suplicante, mas sim terceiro fraudador.
Destarte, restou evidenciado que o autor não firmou qualquer contrato com as entidades-suplicadas, logo, não contraiu os débitos que ensejaram a negativação do nome dele, pelo que é forçoso reconhecer que as negativações perante os órgãos de proteção ao crédito, promovidas pelas requeridas, foram indevidas, configurando o dano moral, e seja pela responsabilidade objetiva e risco da atividade explorada, ou por falha na prestação do serviço bancário, é inegável o dever dos bancos-contestantes de indenizarem o autor pelos danos morais causados, sendo farta a jurisprudência no sentido de que a fraude praticada por terceiro(s) fraudador(es) não afasta a responsabilidade da instituição bancária ressarcir o ofendido cujo nome foi indevidamente negativado perante os órgãos de proteção ao crédito, configurando dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada uma das suplicadas.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais proposta por JOSÉ TOMAZ DA SILVA FILHO e, consequentemente:
a) torno definitivas as medidas antecipatórias (fls. 129/130, 372 e 386);
 b) declaro a inexistência de vínculo jurídico contratual entre o suplicante e o BANCO PANAMERICANO S/A, declaro inexigível, em relação ao requerente, a nota promissória levada a protesto (fls. 31), condeno a entidade ré ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o efetivo pagamento, e condeno o banco-réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação;
c) declaro a inexistência de vínculo jurídico contratual entre o suplicante e o BANCO CREDIBEL S/A, condeno a entidade ré ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o efetivo pagamento, e condeno o banco-réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao 6º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo (fls. 31 e 136) determinando a sustação definitiva do protesto da duplicata ora desconstituída, independentemente do prévio pagamento das despesas extrajudiciais pendentes, as quais poderão ser posteriormente exigidas do Banco Panamericano S/A.
P. R. I. C. 
São Paulo, 28 de agosto de 2012.
