

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232894-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Issadao Uema
Requerido:Victoire Automóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 
Dispensado o relatório, fundamento e DECIDO. 
A ação é procedente. 
Afasto a preliminar de carência superveniente, eis que o autor necessitou ingressar com o processo, de modo que, no momento, a via era adequada. 
Todavia, considerando que o veículo já foi transferido para terceiro, fica o pedido prejudicado. 
No que toca ao pedido de transferência das dívidas para o nome da ré, verifico que uma das multas data de novembro de 2008, cujo pagamento cabe ao autor. E, quanto às demais, por óbvio, nos termos da documentação assinada entre as próprias partes, responde pelas multas a pessoa que está na posse do veículo. 
E, na medida em que o autor, a partir de dezembro de 2008, não está mais na posse do veículo, cabe ao possuidor o pagamento da multa - em nome de quem está o veículo atualmente. Assim, nada a prover neste sentido. 
Passo, pois, à análise do pedido de danos morais. 
A pontuação indevida na CNH do autor causou dissabores a este que abalaram sua estrutura emocional. Assim, a meu ver, a questão merece reparo. 
Destarte, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta,portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Oficie-se ao DETRAN para retirada da pontuação da CNH do autor das multas relacionadas a fls. 42, com exceção da multa ocorrida em 19/11/2008.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 420,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2010. 



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
Juíza de Direito
