

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232227-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Gomes Barbosa
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Preliminarmente, indefiro o pedido de fls. 88/89, para condenação da ré ao pagamento de multa diária, pois não arbitrada na r. Decisão de fls. 72, que alega o autor não ter sido cumprida pela requerida.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de pagamento de valores, bem como de indenização por danos materiais e morais, em decorrência de cobrança de valores que alega o autor serem indevidos, pois não informado a ele que seria cobrado tráfego de dados de forma independente, mas sim, segundo consta na inicial, os atendentes da requerida confirmaram a possibilidade de utilização, de forma compartilhada, do plano Blackberry, tanto para o plano de voz, quanto para o plano de transferência de dados.

No caso em julgamento, caberia à ré, prestadora de serviço, o ônus de comprovar a boa prestação dos serviços em questão, demonstrando que alertou o autor quanto à forma de cobrança não compartilhada em relação do chip adicional relativo ao tráfego de dados, adquirido pelo autor. 
 
A requerida, entretanto, não produziu qualquer prova que corroborasse sua tese de correição dos serviços cobrados, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados ao autor.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso).
   Diante disto, arbitro o valor da indenização por danos morais no correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.550,00.

Devida, no mais, a indenização por danos materiais, no valor de R$ 6.500,00, pois o autor comprovou a venda de seu veículo por importância inferior à de mercado, a fim de quitar débito em sua conta-corrente, em função do evento em questão (fls. 39 e 42/44). Devida, outrossim, a condenação da ré a devolver ao autor o dobro da quantia paga, ou seja, o dobro de R$ 4.727,30, pois indevida a cobrança.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento dos débitos apontados na inicial e condenando a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (19/01/2010) até o efetivo pagamento. Condeno a ré, por fim, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância total de R$ 15.954,60 (quinze mil, novecentos e cinquenta e quatro reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento.

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. 

      Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 556,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
        
São Paulo, 19 de janeiro de 2010
