

SENTENÇA

Processo nº:0232546-94.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Antonio Silva das Neves
Requerido:Sul America Seguro de Vida e Previdencia S/A


CONCLUSÃO
Em 01/03/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de cobrança cumulada com declaratória de nulidade de cláusulas contratuais e indenização por danos morais ajuizada por ANTONIO SILVA DAS NEVES contra SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, sustentando em síntese que era funcionário da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO  METRÔ desde 1982 e que no momento da contratação contratou, por intermédio de sua empregadora, contrato de seguro de vida em grupo, sendo o prêmio descontado de seus pagamentos. Alega que sofreu infarte em meados de 2006 e que, em razão de complicações, contraiu infecção hospitalar e, em 31/10/2006, foi diagnosticado como portador de ?osteomilite mediastenite?, necessitando de home care a partir da alta médica. Aduz que ficou incapacitado para o trabalho e que, em 12.05.2008, foi aposentado por invalidez, tendo a rescisão do contrato de trabalho ocorrido em 09.06.2008. Alega que em 12.06.2008 pugnou pelo pagamento da indenização do seguro de vida contratado e, em 21.07.2008, recebeu resposta negativa. Aduz que foi requereu a realização de perícia médica, que concluiu pela capacidade laboral, tendo sido negado novamente em 01.12.2008. Pleiteia o pagamento ante a comprovada invalidez, bem como o reconhecimento do dano moral. Com a inicial, vieram documentos (fls. 25/88).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 90).
A ré foi citada.
O autor pugnou pela juntada de documentos (fls. 109/129), fato impugnado pela ré. 
A conciliação não foi alcançada, apresentando a requerida resposta com documentos (fls. 140/326). Sustentou prescrição. No mérito, alega que não há cobertura prevista para para o evento pretendido pelo autor e que este é portador de trombose venosa profunda. Alega que são abrangidas duas espécies de invalidez: permanente total ou parcial por acidente e a funcional permanente total por doença. Alega que a segunda invalidez é aquela em que há perda da existência independente, em que o beneficiário necessita socorrer-se de outras pessoas para as atividades de seu cotidiano e que a cobertura contratada não possui liame com a incapacidade laboral. Alega que não há invalidez permanente e total, que não há relação de consumo e tampouco danos morais.
Houve réplica (fls. 330/335).
O feito foi saneado às fls. 356.
Houve interposição de agravo retido pela ré, tendo sido mantida a decisão agravada (fls. 380).
Juntado aos autos prontuário médico. 
A perícia médica foi realizada e o laudo acostado às fls. 1438/1445.
Pugnou a ré pela complementação da perícia, o que foi indeferido pelo Juízo, que declarou encerrada a instrução processual. 
Desta decisão, interpôs a ré novo agravo retido.
As partes ofertaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em princípio, mantenho a decisão atacada por seus próprios fundamentos.
Muito embora sustente que a estipulante optou por não incluir a invalidez permanente por doença para o trabalho, mas tão somente a invalidez funcional permanente total por doença e que esta ocorreria na hipótese em que, por razão de doença, o beneficiário perderia a existência independente, em que o necessitaria socorrer-se de outras pessoas para as atividades de seu cotidiano, mostra-se procedente o pedido.
Evidentemente a situação versa sobre relação de consumo em que o autor é hipossuficiente. 
O contrato, por sua vez, é de adesão, havendo cláusulas pré-estabelecidas, de modo que a restrição contratual imposta ao pagamento por invalidez deve ser interpretada à luz do Código de Defesa do Consumidor. 
Pois bem, o Expert que elaborou o laudo médico concluiu ?que o periciando é portador de incapacidade laboral total e permanente, oriunda de cardiopatia grave, sendo considerado para fins trabalhistas com invalidez permanente?.
E para corroborar a referida invalidez permanente, juntou o autor aos autos comprovante de que aufere benefício previdenciário de aposentadoria por invalidez. 
Ora, se não possui condições para trabalhar, não pode realizar um dos principais atos da vida cotidiana de um ser humano, não sendo razoável a exigência da ré de que o autor seja dependente de outras pessoas para o exercício de atividades do cotidiano. 
Essa dependência implicaria em exigir, para o pagamento da indenização, que o autor se encontrasse em estado praticamente vegetativo, já que prevê a cláusula contratual que a invalidez funcional seja permanente e total. Inviabilizaria e restringiria em demasia o pagamento das indenizações nos contratos de seguro por ela entabulados.
Assim, reputam-se abusivas as cláusulas que preveem e condicionam a concessão da indenização à invalidez funcional permanente total por doença descrita no contrato por violação ao disposto no inciso XI do art. 51 do estatuto consumerista.
Em situação análoga, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça:
 EMBARGOS INFRINGENTES - CONTRATO DE SEGURO DE VIDA EM GRUPO E ACIDENTES PESSOAIS - DECISÃO DA MAIORIA QUE DEU PROVIMENTO À APELAÇÃO PARA CONSIDERAR DEVIDA A INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA CONCORDÂNCIA - LAUDO QUE DESCREVE QUADRO DE SEQÜELAS IRREVERSÍVEIS E SEM POSSIBILIDADE DE TRATAMENTO ? CONDIÇÕES GERAIS DA APÓLICE QUE SE MOSTRAM DESARRAZOADAS - EMBARGADO QUE ESTÁ MESMO TOTAL E PERMANENTEMENTE INVÁLIDO DECISÃO MAJORITÁRIA MANTIDA.Embargos Infringentes rejeitados (TJSP, Embargos Infringentes nº. 0206484-63.2008.8.26.0100, Rel. Jayme Queiroz Lopes, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 28.06.2012, reg. 07.07.2012).
Neste julgamento, fez menção o Relator que ?A douta maioria, composta pelos Desembargadores Palma Bisson e Dyrceu Cintra, deu provimento ao recurso do autor para julgar procedente ação de indenização, constando do acórdão que: 'O segurado tem cinquenta e seis (56) anos de idade e era motorista de ônibus. Padece de lesão bilateral das vias ópticas que, verdade seja dita, deixam-no, segundo a perita, quase cego; logo, com sérias limitações à aprendizagem, mobilidade, tarefas domésticas (cozinhar, limpar a casa) e ao trabalho; com dificuldade ele consegue realizar auto-cuidados de higiene, alimentação, comunicação, vestir-se (fls. 219). Dizer parcial a invalidez do segurado é tão técnico quanto desumano. Obviamente ele se acha total e permanentemente inválido. Já a invalidez desenhada na apólice equipara-se à sua morte, indevidamente poupando a seguradora de indenizá-lo. Aliás, o seguro em exame, no particular, equivale a um não seguro; prenuncia o dia, glorioso, em que as seguradoras para só ganhar exigirão mais que a morte do segurado: a prova, pelo seu beneficiário de que o finado ingressou no Reino do Céu' (fls. 300/301)',concluindo que (...)?As condições gerais da apólice se mostram desarrazoadas, afastando, quase que por completo, a possibilidade de ser indenizado o segurado por invalidez por doença?.
E neste sentido também já se decidiu:
AÇÃO DE COBRANÇA. Seguro de vida em grupo. Cláusulas contratuais que delimitam as hipóteses de indenização. Cobrança de seguro em virtude de invalidez permanente por doença. Viabilidade. Hipótese em que o laudo pericial comprova ser o segurado portador de doença que acarreta incapacidade para o exercício de suas atividades habituais. Cláusula restritiva de direitos que deve ser analisada à luz do CDC. Dever de indenizar da seguradora. Inafastabilidade. Negativa de pagamento de indenização que não se sustenta. Obrigação assumida que deve ser cumprida. Recurso parcialmente provido (TJSP. Apelação nº. 0007139-71.2007.8.26.0288, Rel. Dimas Rubens Fonseca, 27ª Câmara de Direito Privado. J. 19.06.2012, reg. 22.06.2012) 
SEGURO DE VIDA EM GRUPO - INDENIZAÇÃO ? INVALIDEZ PERMANENTE E TOTAL POR DOENÇA - COMPROVAÇÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA. Comprovada a invalidez total, irreversível e permanente, que inabilita o segurado a qualquer atividade, é de rigor a indenização contemplada no contrato de seguro. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP, Apelação nº. 0019748-45.2003.8.26.0007, Rel. Antonio Nascimento, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 13.06.2012, reg. 19.06.2012).    
Execução de título extrajudicial ? Seguro de vida e acidentes pessoais - Legitimidade passiva da empresa estipulante, integrante do mesmo grupo econômico a que pertence a seguradora, para responder à ação de cobrança ou de execução fundada em contrato de seguro de vida. - Preliminar de carência de ação rejeitada, porque presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. - Execução - Liquidez, certeza e exigibilidade do crédito reconhecidos, diante do acolhimento de prova emprestada consistente na conclusão do laudo pericial, idôneo e imparcial, que atestou a incapacidade total e permanente do segurado, decorrente da doença da qual é portador. ? A invalidez necessária para determinar a indenização securitária por invalidez total e permanente é a que impede o trabalho, não havendo necessidade de o segurado ter tamanha incapacitação que viva vegetativamente. - O valor imposto aos apelantes consistiu no expresso pelo certificado individual do seguro, donde a insurgência a respeito não prospera - Recurso não provido (TJSP, Apelação nº. 9212535-43.2008.8.26.0000, Rel. Silvio Rocha, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 27.06.2012, reg. 28.06.2012).
Desta forma, de rigor seja declarada a nulidade das cláusulas que preveem tal restrição, bem como seja compelida a ré a pagar ao autor a indenização sobre 100% do capital segurado, conforme apólice.
Deverão incidir juros de mora a partir da data da citação, em se tratando de ilícito contratual.  Quanto à correção monetária, cumpre observar a correção monetária nada acresce à indenização, devendo-se também incidir a partir daquela data.
No tocante ao alegado dano moral, este não se verifica.
O fato de a ré atrasar o pagamento da indenização cujo evento encontra-se abrangido pela cobertura contratual não implica em configuração de danos morais, mas em princípio apenas ilícito contratual. Deve-se comprovar que, com o atraso, a parte  autora sofreu demasiadamente, o que não restou comprovado.
O simples inadimplemento contratual não tem o condão de caracterizar o alegado dano moral, gerando, quando muito, mero dissabor.  Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige? (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). 
Assim, improcedente o pedido relativo à indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ANTONIO SILVA DAS NEVES contra SUL AMERICA SEGURO DE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A para declarar a nulidade das cláusulas contratuais que restringem a indenização por invalidez funcional permanente total e para condenar a ré ao pagamento de 100% sobre o capital segurado, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a data em que a ré negou-se a efetuar o pagamento da indenização pretendida pelo autor, em 21 de julho de 2008 (fls. 81/82), com incidência de juros da mora de 1% ao mês e com correção monetária pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça, a partir desta data, extinguindo-se, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita, de modo que resta suspensa a exigibilidade de referidos valores em relação ao requerente. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2012.
