

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232283-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivete Fernandes dos Santos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais em decorrência da inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, originada de erro da ré, ao não reconhecer o pagamento da fatura do cartão da autora, relativo ao mês de fevereiro de 2008. 
No caso em julgamento, caberia à ré, prestadora de serviço, o ônus de comprovar a boa prestação dos serviços em questão. 
 
A requerida, entretanto, nada produziu neste sentido, sendo clara a falha na prestação de seus de serviços, pois na fatura de março de 2008 (fls. 19) não foi considerado o pagamento da fatura do mês de fevereiro, na importância de R$ 189,30, pagamento este devidamente comprovado nos autos (fls. 18), motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.
 
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à autora pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a autora pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.550,00.

Desacolho apenas o pedido de condenação da ré à devolução em dobro do valor cobrado e inscrito, pois não foi pago pela autora.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito objeto desta demanda e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinqüenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (21/01/2010) até o efetivo pagamento.

Se necessário, expeça-se ofício para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.

      Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 202,52, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
        

São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
