

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.232959-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Clara de Oliveira Reis Pouca Terra
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda

Justiça Gratuita
Vistos.



ANA CLARA DE OLIVEIRA REIS POUCATERRA, qualificada nos autos, e representada pelo seu genitor Alexandre Poucaterra, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, pelo rito ordinário, em face do CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., também qualificada nos autos, visando a condenação da requerida no pagamento de danos morais, em montante equivalente a 400 (quatrocentos) salários mínimos, em razão dos danos sofridos pela aquisição e ingestão de produto (lasanha quatro queijos Carrefour) com prazo de validade vencido.

Alega a autora, em síntese, que no dia 16 de julho de 2.009, na companhia de seu genitor, esteve no estabelecimento comercial da ré (loja localizada na Estrada do Pêssego ? fls. 15) e adquiriu vários produtos dentre eles uma lasanha quatro queijos da Marca Carrefour.


No dia 03/08/2009 a autora consumiu o produto e depois de algumas horas começou a passar mal dores abdominais, febre, náuseas e vômitos, inclusive, com sangue. Foi levada ao hospital mais próximo e apresentou diagnóstico de que o mal foi causado por uma intoxicação alimentar. Posteriormente, observou que o produto (lasanha quatro queijos) estava e vencido e, portanto, impróprio para consumo. 

Fundamentou sua pretensão na responsabilidade objetiva da requerida em razão da falha na prestação dos serviços, uma vez que produto exposto à venda estava vencido e não tinha sido recolhido da prateleira.

Alegou, bem assim, que os efeitos da intoxicação, causou-lhe desconforto e aflição. 

Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 400 (quatrocentos) salários mínimos. rios dias, ca

JA requerida foi citada (fls. 50), juntou procuração (fls. 52/73), porém, não apresentou defesa, deixando decorrer in albis o prazo para contestar (certidão de fls. 79).

O Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 81, verso).

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização visando a condenação da requerida ao pagamento de danos morais (400 ? salários mínimos) em razão do desconforto e aflição sofridos pela autora decorrente da ingestão de produto vencido (lasanha quatro queijos Carrefour) distribuído e fornecido pela requerida. 

Na esteira do parecer ministerial, mormente pela revelia da empresa ré, a ação é procedente. Vejamos:

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto a ré, em que pese regularmente citado (fls. 50) não apresentou contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia e pelos documentos juntados pela autora (fls. 07/16), resultando comprovada a aquisição do produto vencido em uma das lojas da empresa ré (Estrada do Pêssego ? fls. 15), o seu consumo e o nexo de causalidade entre a ingestão do produto (lasanha quatro queijos da marca Carrefour) e o desconforto sofrido pela autora, que teve de ser encaminhado ao Hospital com intoxicação alimentar (fls.11/13).

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia no tocante aos danos morais, sendo de rigor a procedência da ação.

Com efeito, insta realçar, que a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, de tal sorte que o Diploma Legal que deve nortear a apreciação dos fatos e o julgamento é o Código de Defesa do Consumidor, fato incontroverso nos autos. E sob a ótica da legislação consumerista, em que se tutela a parte hipossuficiente da relação jurídica (consumidor), a responsabilidade civil do fornecedor dos serviços é objetiva, como se extrai do art. 14, da Lei n° 8.078/90. 

O Código de Defesa do Consumidor criou uma estrutura inteligente para proteger os interesses e a saúde dos clientes que sofrem prejuízos decorrentes de produtos defeituosos ou serviços executados com imperfeições, legalizando a indenização por dano moral (art. 6º, VI). Entretanto, para que seja possível a indenização em danos materiais e morais, decorrentes da ingestão do alimento deteriorado ou impróprio para o consumo, como no caso em apreço, há que se provar os danos causados pela aludida ingestão.  

Basta, portanto, a demonstração do evento danoso e as consequências dele advindas para que a pretensão indenizatória tenha sucesso. 

Os danos materiais não foram pleiteados restringindo-se a pretensão indenizatória aos danos morais.

O evento danoso, vale dizer, a aquisição e a ingestão do produto vencido, bem como a imprestabilidade do produto em comento (lasanha quatro queijos Carrefour) por ser impróprio ao consumo, notadamente por estar exposto à venda na prateleira do estabelecimento comercial da requerida com data de validade expirada, resultou comprado nos autos estreme de dúvidas (fls. 16).

A nota fiscal de compra de fls. 15 comprova a aquisição do produto no estabelecimento comercial da ré de forma inconteste.

A ingestão do produto perecível pela menor e o mal estar por ela sofrido, também resultaram demonstrados pela ficha de atendimento médico (fls. 11) e pela receita médica de fls. 13. 

A imprestabilidade do produto, que estava à venda mesmo com a data de validade vencida, da mesma forma, ficou configurada, como se constata da embalagem acostada aos autos (fls. 16).

Logo, à luz do sistema consumerista, a prova técnica é prescindível pelo simples fato de que o produto com data de validade vencida por si só (art. 18, § 6º, do CDC) e por disposição legal é considerado impróprio para o consumo.  

O nexo de causalidade também resultou comprovado nos autos, havendo elementos suficientes para concluir que o mal estar sofrido pela autora (vômitos) tenha sido decorrente da ingestão do produto vencido e, portanto, impróprio para o consumo.

Segundo se depreende dos autos, a menor após consumir a lasanha começou a passar mal, sendo levada ao Hospital Municipal Dr. Waldomiro de Paula, como comprova os documentos de fls. 11/13, com quadro sugestivo de intoxicação alimentar. 

Em ação por danos morais, ao consumidor incumbe o ônus de provar apenas o dano e o nexo de causalidade entre esse e o fato do produto, cabendo ao fabricante e ao fornecedor a prova da inexistência de defeito do produto.
No caso em tela dúvidas não há, notadamente pela revelia da requerida e pela prova acostada aos autos, de que o produto estava vencido e de que em decorrência de seu consumo a autora teve de ser encaminhada ao hospital para ser medicada. 

Desta feita, presentes os requisitos da responsabilidade objetiva torna-se irrefutável o dever de indenizar da requerida.
 
Os danos morais que cabem à autora se dão apenas pela ingestão de alimento vencido e impróprio para o consumo, o que, por certo, é motivo de desconforto e angústia. Todavia, não ocorreram danos maiores à saúde, circunstâncias que servem para dimensionar o quantum do dano a ser indenizado.

Nessa diretriz, decisões desse Tribunal de Justiça abaixo: 
"Dano moral. Autora que consumiu produto vendido fora do prazo de validade pela co-ré. Dano moral advindo do mal-estar ocasionado e do descaso demonstrado em face do consumidor. Fabricante que responde solidária mente pela indenização Artigos 12 e 18 do CDC Indenização arbitrada em 15 salários mínimos que se mostra adequada aos parâmetros jurisprudenciais, não enriquecendo nem empobrecendo os envolvidos, mas servindo para persuadir a apelada a observar a validade dos produtos colocados à venda Responsabilidade caracterizada Recurso da Bertin provido e improvido o da Pane Ltda " [TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n° 554 198 4/2-00, Relator Desembargador MAIA DE CUNHA, Data do julgamento 06 03 2008.

"Responsabilidade civil objetiva decorrente da venda de produto alimentício vencido e estragado Aplicação do CDC Requisitos ensejadores demonstrados em relação a quatro (dos cinco) apelantes. Dano moral presumido Dano material não provado Inversão do ônus da prova inaplicável, ante a ausência de hipossuficiência para a produção da prova Recurso parcialmente provido para condenar os apelados ao pagamento de indenização por danos morais." [TJ-SP, 8a Câmara "A" de Direito Privado, Apelação Cível n° 193 187 4/1-00, Relator Juiz RAMON MATEO JÚNIOR, Data do julgamento 31 08 2005]. Nesse caso os danos morais foram fixados em 10 salários mínimos para cada uma das apelantes.
Como define a jurisprudência dos nossos tribunais, o dano sofrido pela autora prescinde de demonstração probatória, haja vista ser presumível o sofrimento e constrangimento experimentado por aquele que consome produto vencido e impróprio para o consumo e passa mal, com consequências físicas desagradáveis, inclusive em crianças. Qualquer um em seu lugar sentiria revolta, dor, nervosismo, entre tantos outros sentimentos desgastantes, todos eles indenizáveis à luz do nosso Direito. 

É o que se extrai das seguintes ementas: 

"O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificara indenização" (TJPR - 4 8 C. -- Ap. - Rei. Wilson Reback - j. 12.12.90 - RT 681/163).

"A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)" STJ - 4 a T. - Resp.23.575-DF - Rei. César Asfor Rocha - j . 9.6.97 - DJU 1.9.97 - Repert. IOB de Jurisp. 20/97, Cad. 3, p. 395, n. 13.678, e RSTJ 98/270). 

A responsabilização pelos danos causados à autora em razão da ingestão de produto impróprio para o consumo, à luz do disposto no art. 18, § 6º, do CDC, é da requerida, uma vez que compete ao mercado, Carrefour, zelar pela exposição à venda de produtos apenas dentro do prazo de validade, armazenando-o corretamente para evitar problemas deste tipo. 


Fixado o dever de indenizar, passo a quantificar os danos. 

Na quantificação do valor do dano moral, convém consignar que ele não guarda equivalência com a diminuição do patrimônio da vítima, o que tem levado muitas vezes à idéia de haver enriquecimento sem causa quando o valor estabelecido é elevado. Mas essa situação, por sua vez, não pode significar que o valor dessa reparação tenha que ser irrisório, pois se assim for, a vítima estará sofrendo novo dano, agora mais grave, porque praticado pelo Estado - Juiz. 

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Importa ainda anotar que há função de pena privada na indenização por dano moral, como reconhece o direito comparado tradicional. Não se trata, portanto de mero ressarcimento de danos. 

Logo, o ressarcimento tem cunho reparatório e educativo, pois quem, por exemplo, for condenado a ressarcir danos morais, sentindo no bolso o valor da reparação por ter vendido produto com a validade vencida causando transtornos físicos nos consumidores, certamente adotará medidas miais rigorosas no controle de seus estoques.

Guiada por esses parâmetros, fixo a indenização moral, no caso em tela, em 10 (dez) salários mínimos equivalente a R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais) na data de hoje.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização no valor de R$ 5.100,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a requerida no pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos, correspondentes à R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), acrescida de juros legais a partir da citação e correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da presente decisão.


Em razão do acolhimento do pedido inicial, CONDENO a fabricante requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15 % (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
