

SENTENÇA

Processo nº:0232575-30.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Maria Aparecida Paula e outro
Requerido:Bradesco Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos. 







MARIA APARECIDA PAULA E OUTRA requereram a condenação de BRADESCO SEGUROS S/A ao pagamento do valor de indenização do seguro obrigatório de danos pessoais (DPVAT), de que trata a Lei 6.194/74, com as modificações da Lei 8.441/92, pela morte de GONÇALO AUGUSTO DE SOUZA, irmão das autoras, vítima em acidente de trânsito ocorrido em 06/10/1987.

A sentença de fls. 26/28, que julgou antecipadamente o feito, que reconheceu a prescrição da ação, foi reformada pelo V. Acórdão de fls. 54/56, para prosseguimento do processo.
 
O réu compareceu aos autos por ocasião do processamento da apelação, v. fls. 48/50, sem apresentação de contrarrazões, no entanto.

Posteriormente, citado por carta com AR, não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 69/vº.

            
           É O RELATORIO.

           DECIDO.


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I e II, do CPC.

A lide comporta mesmo solução com base no disposto no art. 319 do CPC.

É consolidado o entendimento em nossa Jurisprudência de que o valor da indenização é o disposto na Lei 6.194/74, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77.

A MP convertida na Lei 11.482/2007 tem mesmo natureza genérica, portanto, ineficazes suas disposições sobre valores a serem pagos nos casos de Seguros Obrigatório de Danos Pessoais, que permanecem sob disciplina específica da Lei 6.194/74, sob pena de ofensa ao princípio geral de Direito consagrado no artigo 2o, § 2o, da Lei de Introdução ao CCivil. 

A Lei específica supra sofreu alterações pontuais pela Lei 8.442/92, mas manteve a determinação da alínea ?a?, do artigo 3o, que o valor da indenização em exame é de quarenta salários mínimos. 

Colhemos na jurisprudência de nossos Tribunais que sua fixação em múltiplos de salário mínimo não ofende à CF.

Em razão do silêncio da ré, e, não havendo comprovação de pagamento administrativo, a indenização deve ser equivalente a 40 salários mínimos vigente à época do pagamento.


 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré ao pagamento da indenização reclamada na inicial com atualização monetária legais e juros de mora desde a propositura da ação e da citação, respectivamente, além das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados 15% do valor da condenação. 
P. R. I.

           São Paulo, 31 de outubro de 2013.



CLÁUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
Juíza de Direito
