

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.09.232987-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa de Alencar Aquino
Requerido:Financeira Itaú CBD S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.




V I S T O S.


VANESSA DE ALENCAR AQUINO propôs ação que visa o reconhecimento de inexistência de débito c.c. pedido de indenização por danos morais em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese que ao tentar um crédito no mercado, tomou conhecimento de que seu nome havia sido protestado nos órgãos de proteção ao crédito a pedido da ré. Alega que jamais manteve qualquer relação negocial com a requerida. Relata que notificou o ocorrido ao funcionário da requerida que suspendeu a cobrança e cancelou o cartão, contudo, em 18/04/2009 recebeu carta de aviso de que seria emitida nova fatura com o valor de R$ 399,00 por ter sido analisado e concluído que referido débito era sim de responsabilidade da autora. Pede a procedência do pedido para condenar a empresa-ré ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 2/25). 

Vieram os documentos de fls. 28/40.

Em contestação, a requerida alegou, em síntese, que o lançamento do nome da autora nos cadastros de caráter negativo foi legítimo, haja vista o inadimplemento da compra efetuada. Aduz que a falta do aviso do referido lançamento é de responsabilidade do órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito. Aduz ausência de nexo de causalidade entre o dano e a culpa. Alega, ainda, excesso na pretensão indenizatória (fls. 43/55).

Foi deferida a antecipação da tutela (fl. 62). 

Há réplica (fls. 69/77).

O feito foi saneado (fl. 80). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 82). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial tem inteira procedência.

Sob a alegação de que a autora teria subscrito contrato de cartão de crédito junto à ré, esta emitiu cartão em seu nome e fez o encaminhamento, cujos gastos foram lançados em nome da própria autora e, com o não pagamento da fatura, optou a ré por encaminhar o nome e n. do CPF da autora para banco de dados de caráter negativo.

Ocorre que cabia a financeira-ré juntar a prova do fato constitutivo do seu direito, eis que a autora nega a existência de contrato e não lhe pode exigir prova de fato negativo.

Com a ausência de prova da existência de contrato, tem-se que, de fato, inexistia relação jurídica entre as partes capaz de justificar os lançamentos de débito e a anotação no banco de dados de caráter negativo, daí a procedência desse pedido.

É fato também que o lançamento indevido maculou o nome e o crédito da autora, o que permite também o reconhecimento da existência de danos morais.

Neste caso, tratando-se de abalo no nome e do crédito da autora, sem que se verifique dolo por parte da empresa-ré, eis que também teria sido ludibriada por terceiros, razoável fixar-se esses danos no valor de R$ 12.000,00, conforme parâmetros desta Vara, bem como segundo aqueles que vem sendo delineados pelos Tribunais.

Em face do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para reconhecer a inexistência de débito e para o fim de condenar a empresa-ré ao pagamento de R$ 12.000,00 a título de danos morais. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em 15% do valor da presente condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de outubro de 2.010.
