

SENTENÇA 


Processo:002.09.232636-8 - Procedimento Sumário

Autor:Álvaro Antonio de Azevedo
Réu:Multibrás S/A - Eletrodomésticos


CONCLUSÃO 
Em 19/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Álvaro Antonio de Azevedo  moveu a presente ação de indenização com pedido de tutela antecipada  contra Whirlpool S/A, alegando que contratou com a ré locação de aparelho de purificador de água, com pagamento de parcelas mensais, mediante desconto em débito automático. Porém, seu nome foi negativado por uma dívida de julho de 2005, inexistente, pois foi descontado da conta corrente do autor, com danos morais. Pediu tutela antecipada para exclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Foi concedida a tutela antecipada por decisão irrecorrida.
Citada, a ré ingressou nos autos pedindo a retificação de sua razão social, mas não apresentou contestação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.      
A ré foi devidamente citada, conforme AR de fls. 512 e ingressou nos autos com duas petições (fls. 63 e 69).
Porém, a ré não apresentou defesa (fls. 74).  Quedou-se inerte. 
É revel. Atraiu para si os efeitos da revelia, tornando incontroversos os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Ainda que assim não fosse, os documentos juntados com a inicial demonstram, à saciedade, o direito do autor. Houve desconto em conta corrente das mensalidades da locação, com pagamento correto, tendo sido enviado o nome do autor aos órgão de proteção ao crédito de forma indevida.   
Os danos morais são cristalinos e presumidos pela negativação, não havendo necessidade de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, REsps. de nºs 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824). 
O valor pleiteado, não impugnado, deve prevalecer, corrigido a partir do ajuizamento da demanda, pois foi ele atualizado até essa data. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para, mantendo a tutela antecipada, declarar inexistente o débito indicado na inicial, excluir definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito pelo débito apontado, e condenar a ré no pagamento ao autor da quantia de R$ 23.250,00, corrigida a partir do ajuizamento da ação, com juros de mora a contar da citação.        
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido a partir da propositura da ação. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
RETIFIQUE-SE O NOME DA RÉ, conforme consta desta sentença.
P.R.I.C. 
São Paulo,19 de março de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
