

SENTENÇA

Processo nº:0232715-81.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Esdras Vieira Francisco
Requerido:Jonatas de Araujo Santos e outro

CONCLUSÃO

Em  18 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,      Roseli Vieira Oliveira, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.













VISTOS.

ESDRAS VIEIRA FRANCISCO, ajuizou ação de indenização, pelo rito sumário, em face de JONATAS DE ARAUJO SANTOS e  JOSÉ FRANCISCO DE ARAUJO FILHO, sob as alegações de que, em síntese, em 17.01.2009, trafegava com o veículo descrito na inicial acompanhado com 04 pessoas de sua  familia, pela Av. Calim Eid, sentido centro bairro, quando  seu veículo foi abalroado pelo veículo conduzido pelo réu,ao cruzar  a Rua  São Severo, dando causa ao acidente.  Informou que ficou apavorado, pois sua familia  foi ferida. Afirmou que o semáforo estava a seu favor.  Ainda, disse que  o requerido  agia estranhamente e apresentava sinais de alcoolismo.  A  policia militar foi acionada e conduziu os feridos para o Hospital, conforme BO juntado aos autos. Requereu o pagamento de indenização por dano material e moral.
A inicial (fls. 02/09), veio acompanhada dos documentos de fls. 10/59.
Houve emenda da inicial a fls. 62.
A parte ré foi citada e ofertou contestação (fls. 76/90), na qual rebateu os termos da inicial  No mérito alega que o acidente ocorreu por culpa única e exclusiva do autor, pois o sinal semafórico era favorável ao réu.    Afirmou  que não se encontrava alcoolizado, tanto que os policiais que atenderam a ocorrência, não solicitaram nenhum exame de dosagem alcoolica.  Impugnaram pedido de dano material e moral. Ainda, teceram comentários acerca da culpa da vítima e impugnou os valores pleiteados. Assim, requereram a improcedência (fls. 89). Juntou documentos a fls.  91/98.
Sem  preliminares, o feito foi saneado  em audiência ( fls. 75).
Na fase de instrução, foi ouvida uma testemunha como informante, arrolada pelo autor (fls. 111) e uma testemunha arrolada pelo réu. 
É o relatório. 
D E C I D O.
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido formulado pela autora na inicial é procedente em parte.
Conforme ficou provado nos autos, o autor conduzia seu Fiat/Uno pela Avenida Calim Eid, sentido centro-bairro e quando foi atravessar o cruzamento com a Rua São Severo, estando o semáforo aberto em seu favor, acabou surpreendido pelo automóvel VW/Parati, conduzido pelo réu Jonatas, de propriedade do co-réu José Francisco, o qual ultrapassou sinal vermelho de forma abrupta e entrou na frente do veículo do requerente no meio do cruzamento, dando causa à colisão.
A batida deu-se entre o dianteira do Fiat/Uno do autor e a lateral do veículo VW/Parati conduzido pelo co-réu Jonatas.
Nesse sentido a prova documental carreada aos autos com a inicial, em especial o BO policial e o BO/PM lavrados, além das fotografias apresentadas são evidenciadoras da sede dos danos no automóvel. 
De especial interesse foram as conclusões extraídas a partir dos depoimentos testemunhais colhidos em Juízo, quais sejam os depoimentos de Samuel Vieira (fls. 111), sobrinho do autor e de Wesley de Araújo (fls. 132/133), primo do co-réu Jonatas, ambos passageiros dos respectivos veículos.
Se de um lado o depoimento de Samuel Vieira (fls. 111) revelou-se seguro, coerente e lógico para corroborar a versão do autor, no sentido de que foi o veículo do réu que invadiu o cruzamento no semáforo vermelho, de outro lado, o depoimento da testemunha Wesley de Araújo (fls. 132/133), embora tenha afirmado que foi o carro do autor quem infringiu o sinal semafórico, este não se revelou firme e seguro, tampouco apresentou coerência com a versão apresentada pelo requerido em contestação, qual seja que o réu Jonatas primeiro parou no cruzamento com semáforo vermelho e somente após sua abertura iniciou marcha.
Vejamos: Na contestação os réus afirmaram que naquele dia o co-réu Jonatas trafegava pela Rua São Severo regularmente. Ao atingir o cruzamento do local dos fatos, o sinal já lhe era favorável, assim prosseguiu no cruzamento, entretanto foi surpreendido pelo veículo do autor que desrespeitou o semáforo (fls. 78) - versão narrada na contestação de fls. 76/90.
Ocorre entretanto que a testemunha Wesley de Araújo (fls. 132/133), ao ser ouvida em Juízo afirmou fato completamente diferente, qual seja, que no dia dos fatos trafegava como passageiro no carro conduzido pelo co-réu Jonatas. Naquele cruzamento o farol estava vermelho. Jonatas parou o veículo aguardando o semáforo abrir. Na sua frente havia um ou dois carros também aguardando. Quando o semáforo abriu foi que os carros da frente e de Jonatas iniciaram marcha, sendo que logo após houve a colisão.
Nesse panorama, a par da questão do parentesco, em razão da evidente versão conflitante, pouco credibilidade sugere merecer o depoimento da testemunha dos réus, Wesley de Araújo, cujo depoimento sequer corroborou a tese da ofertada na contestação.
Ademais, ficou demonstrado que o veículo Fiat/Uno do autor trafegava pela via preferencial (Avenida Calim Eid  via com três faixas de rolamento), logo ao VW/Parati, cujo condutor, co-réu Jonatas, vinha de via secundária (Rua São Severo  rua com duas faixas), a ele incumbia munir-se de maior cuidado antes de iniciar cruzamento ou ingressar na via preferencial. Máxime, porque pela descrição da prova oral, cuida-se de cruzamento em vias largas e de ampla visibilidade (três e duas faixas respectivamente), cujo acidente ocorrido parece revelar pressa e falta de atenção do condutor do automóvel que trafegava na via secundária.
Por seu turno, verifica-se que aconteceram estragos de grande monta no veículo (orçamentos apresentados a fls. 22/27 em valores superiores a R$ 22.000,00), cujo reparo supera o seu preço de mercado (preço de tabela FIPE ? R$ 19.960,00 ? fls. 28), caracterizando o que se convencionou chamar de perda total, logo deve o limite da indenização ficar estabelecido no preço de mercado do automóvel usado e não no custo de conserto do veículo ou do preço do carro 0km, que lhe seriam superiores.
O fato do autor tentar vender o que sobrou do automóvel batido visando minorar seu prejuízo (fls. 97/98), em nada desmerece a pretensão à indenização por dano material, posto que as suas causas e fundamentos são diversos, não havendo que se falar em enriquecimento ilícito na medida em que a perda total significa a impossibilidade de uso do veículo para os fins e uso que normalmente se esperam dele.
Com efeito, de rigor a recomposição integral do dano. Assim, se a indenização visa ao ressarcimento dos danos efetivamente sofridos, tal valor deve ser o pleiteado na petição inicial, pois o réu não poderia impor ao autor indenização menor. Ora, o valor da indenização cumpre a finalidade de recompor o patrimônio do lesado, restabelecendo-o quanto possível, na situação anterior como se o evento não houvesse acontecido, até porque não se trata de contrato de seguro.
Contudo, certo é que ela deve ser sempre a mais completa possível, e que, também, ela não pode ir além do que o credor efetivamente perdeu ou razoavelmente deixou de lucrar.
Quanto ao dano moral, fixados esses registros, é fundamental cravar-se que a indenização a esse título deve estar apoiada em real e concreta ofensa - física ou psíquica ? e deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como dano moral.
Assim sendo, o mero incômodo, enfado, aborrecimento ou o desconforto de algumas circunstâncias pouco felizes da vida não são passíveis de indenização por danos morais, sob pena de, ao revés, vulgarizar-se esse tão importante capítulo do direito moderno.
Jamais o dano moral, pois, pode ser resumido a desconfortos estreitados pela transitoriedade, máxime quando tudo ocorreu em razão de acidente de trânsito, estando ausente prova de ofensa verbal, xingamento ou agressão física. Isto tudo careceu de prova.
Não se pode e não se deve, a nenhum título, produzir a distorção da dor moral pelo Direito.
Dentro de tal conjunto probatório, o que se vê é que este processo retrata um lamentável acidente. 
Por conseguinte, não se desincumbindo a parte autora da comprovação de qualquer conduta ofensiva e desonrosa praticada pelos réus ou mesmo de ação ou omissão antijurídica, antagônica à moralidade ou ao bom senso, não há que se falar em desagravo moral.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ESDRAS VIEIRA FRANCISCO em face de JONATAS DE ARAUJO SANTOS e JOSE FRANCISCO DE ARAUJO FILHO, para condenar os réus ao pagamento dos danos materiais sofridos pela parte autora, no valor de R$ 19.960,00, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, até a data do efetivo pagamento, acrescendo-se de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus advogados.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de novembro de 2010.

EMERSON NORIO CHINEN
            Juiz de Direito
