

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232246-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carolina Vieira da rocha Meneguel
Requerido:Telesp Celular S/A ( Vivo S/A)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais relativa a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, em decorrência de protestos, apesar de quitados todos os débitos pendentes.

No caso em julgamento, caberia à ré, prestadora de serviço, o ônus de comprovar a boa prestação dos serviços em questão, demonstrando que havia débitos pendentes, quando do protesto dos títulos em nome da autora, ou mesmo que forneceu à autora a devida carta de anuência para que desse baixa nos protestos. 
 
A requerida, entretanto, não produziu qualquer prova que corroborasse sua tese de correição dos serviços cobrados e dos protestos realizados, deixando de demonstrar, ademais, que tenha entregado à autora as respectivas cartas de anuência para baixa dos referidos protestos, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à autora.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a autora pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso).
   Diante disto, arbitro o valor da indenização no correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.550,00.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento dos débitos apontados na inicial e condenando a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (19/01/2010) até o efetivo pagamento.

Expeça-se o necessário para baixa definitiva dos protestos, bem como para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. 

 As custas para baixa dos protestos dos títulos deverão ser suportadas pela ré. Caso necessário, a autora poderá pagar diretamente ao respectivo cartório extrajudicial e executar os respectivos valores nestes autos em face da requerida.

      Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
        

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
