

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0232667-25.2009.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdecir Nunes, CPF 116.497.838-17
Requerido:Banco Finivest
Data da audiência:10/11/2010 às 13:15h



Aos 10 de novembro de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pelo(a) advogado(a) dativo(a) Dra. Fernanda Paes de Almeida, OAB/SP nº 235.540 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sra. Raquel Santana Pereira, RG. Nº 46.326.594-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a). Mariana Campão Pires Fernandes, OAB/SP nº 282.869,  o(a) qual juntou carta de preposição, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é IMPROCEDENTE. Em que pese não ser usual o pagamento de  valor consideravelmente superior ao da parcela, não há provas nos autos de que o pagamento de R$ 1.000,00 quitou o empréstimo, como sustenta o autor. Se seu intuito era pagar tudo o que devia de uma vez só, deveria ter se dirigido a uma loja da ré, protocolar referida solicitação e então aguardar a resposta e receber o boleto apropriado. Ao confiar nas palavras de um preposto da ré,  deixando de seguir e observar indispensável cautela, assumiu considerável risco que agora deve suportar. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 82,18, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
