

SENTENÇA

Processo nº:007.09.232664-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JOSÉ CARLOS CASTRO DE JESUS
Requerido:FABIO LIRA de SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 Fundamento e decido.
Das falas da testemunha Odair e do informante Marcos verte que o veículo de propriedade do autor (MB/Induscar Piccolo, placas DJE 6582/SP) envolveu-se em acidente com o veículo Palio descrito na inicial, então conduzido pelo informante Marcos, quando este fazia manobra de conversão à esquerda com o veículo que conduzia. 
Nesse sentir, forma-se presunção de culpa em desfavor deste. 
Isso porque é imperioso que aquele que almeje realizar manobra de conversão à esquerda cerque-se de todos os cuidados para tanto, não se olvidando que a preferência é daquele que já trafega na via, em linha reta, de sorte que se forma ilação em desfavor daquele que converge à esquerda, que somente pode ser arredada se houver nos autos elementos de convicção inequívocos e uníssonos em tal sentido.  
Confira-se:
 Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Conversão à esquerda ? Verificação prévia de sua possibilidade, para tanto, não bastando simples sinal luminoso, no momento mesmo da realização da manobra. Colisão de veículos numa avenida ? Culpa do motorista que fez conversão à esquerda, quando outro veículo lhe passava à frente por esse mesmo lado (RJTJESP 45/122).
A conversão à esquerda, sem as cautelas legais, cortando a frente de outro veículo, caracteriza a culpa grave, autônoma e decisiva, preponderante sobre eventual excesso de velocidade, o que afasta a concorrência de culpa (RT 522/235). 

Porém, não emerge dos autos conjunto probatório coeso e idôneo capaz de arredar a culpa daquele que convergiu à esquerda. 
Consigne-se que malgrado o informante Marcos tenha relatado que, quando ocorreu o acidente, o condutor do veículo estivesse ultrapassando outro automóvel, tal afirmação não encontra suporte seguro em outros elementos de convicção colacionados aos autos, mencionando-se que a testemunha inquirida não prestou informação em tal sentido e mesmo do teor do boletim de ocorrência acostado não se extrai, estreme de dúvidas, a efetiva ocorrência da circunstância mencionada por tal condutor. 
No mais, não se deflui que o condutor do veículo do autor estivesse-o conduzindo na contramão. 
Delineado esse panorama, verte que foi feita manobra indevida, sem as cautelas necessárias, quando da conversão à esquerda, por sobredito informante, despontando que o veículo do autor já estava na via preferencial, no sentido inverso àquele que pretendia ingressar o automóvel do requerido, dessumindo-se que não foram adotados todos os cuidados exigidos para a conversão à esquerda. 
Nesse prisma, o requerido deve ser responsabilizado, pelos danos causados ao autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil, apesar de não ser ele quem estivesse conduzindo o veículo na data dos fatos. 
É que, em seu caso, presume-se sua culpa, pois figura o requerido, perante o órgão de trânsito competente como proprietário do automóvel, de modo que incumbia ao requerido carrear aos autos elementos a partir dos quais se infirmasse a presunção contra ela formada, demonstrando de forma cabal que procedeu de maneira diligente e se cercou de todos os cuidados necessários ao permitir que sobredito informante guiasse o veículo. 
Porém, não o fez. Saliente-se, por oportuno, que não bastam as alegações do requerido e do informante Marcos, no sentido de que, em rigor, este seria o autêntico proprietário do veículo Palio, o que, ademais, formalmente, mesmo se admitida a veracidade das informações prestadas por eles, formalmente encontraria óbice, se tais pessoas relataram que forçosamente deveria constar o requerido como proprietário do automóvel por ser ele funcionário de determinada empresa e que, justamente em razão de tal condição, poderia obter com desconto o veículo em questão, mas com a ressalva de que, no mínimo por seis meses (prazo dentro do qual ocorreu o acidente), remanescesse como proprietário do automóvel.
Pertinente o seguinte julgado: 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Veículo dirigido por terceiro causador de acidente - Obrigação do proprietário de indenizar. Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção "iuris tantum" de culpa "in eligendo" e "in vigilando", em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado. (STJ - REsp. nº 109.309 - MG - Rel. Min. César Asfor Rocha - J. 20.10.98 ?DJU 30.11.98).
Impende verificar, pois, qual o montante do ressarcimento a ser devido ao autor. 
No caso em apreço, tenho que deva corresponder ao montante pedido na inicial, que encontra respaldo nos documentos de fls. 7/8, não sendo de se descartar o nexo de causalidade entre tais gastos e o evento danoso narrado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.850,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 5 de junho de 2009 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I. 
São Paulo, 29 de julho de 2010.

.
