

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232341-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Francisco de Assis Magalhaes do Vale
Requerido:Três Comércio de Publicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda visando à repetição de indébito e reparação de danos morais em que o autor aduziu ter a requerida cobrado, em sua fatura de cartão de crédito, parcelas referentes a negócio não realizado. Requer a devolução em dobro dos valores pagos mais reparação pelos danos morais sofridos em virtude da conduta abusiva da requerida.
A requerida contestou alegando, preliminarmente, que está em recuperação judicial e, assim, o processo deve ser suspenso. No mérito afirmou que houve contratação de seus serviços pelo autor, assinatura da revista "Isto É", que seria paga em seis parcelas de R$ 39,00. Alegou que foram entregues 28 exemplares e, quando o autor solicitou o cancelamento do contrato, a providência foi tomada.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de suspensão do feito, uma vez que a Lei de Recuperações e Quebras dispõe, em seu artigo 6º, § 4º, que a suspensão não ocorrerá por prazo superior a 180 dias. Tal prazo, há muito, já expirou, uma vez que o processamento da recuperação foi deferido em agosto de 2007, como informado pela própria requerida.
Cumpre ressaltar que se trata de relação de consumo, devendo o réu comprovar que os fatos narrados pelo autor são inverídicos, ante sua maior facilidade em fazê-lo, gerando a hipossuficiência do consumidor.
No caso, a requerida apenas asseverou que houve contratação com fornecimento de todos os dados do cartão do autor, além de CPF e endereço. Caberia a ela demonstrar o ocorrido por meio de contrato escrito ou, se prefere as facilidades do contrato a distância, a forma como tal pacto ficaria registrado, como gravação telefônica. De fato, se prefere a ré contratar por meios que a tecnologia apresenta, de maior facilidade e comodidade, de forma a abarcar um maior número de pretensos clientes, deve também arcar com o risco de tal escolha. Ademais, poderia gravar as conversas telefônicas, o que afirmou não fazer a fls. 52.
Os descontos foram demonstrados a fls. 17/20, quatro parcelas de R$ 39,00 de um total de seis. Assim, demonstrada a cobrança indevida. O valor, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC, deverá ser devolvido em dobro.
Malgrado, o autor não narrou na inicial quais seriam os danos morais sofridos. Apenas disse que decorrem do ato da ré. Ora, a simples prática de ilícito não é necessariamente geradora de danos morais, que exigem para sua reparação sofrimento extraordinário da vítima, sob pena de se banalizarem, chegando ao ponto de se tornarem pedido implícito em qualquer demanda judicial, uma vez que a mera necessidade de busca do Judiciário já seria fato gerador de dano moral reparável. Nesse sentido:
DANO MORAL  Responsabilidade civil  Ação de indenização  Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação  Gravame moral não evidenciado  Dever de indenizar a este título não configurado  Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8  São Paulo  26ª Câmara de Direito Privado  Relator: Des. Renato Sartorelli  23.10.06  V.U.  Voto n. 11.107)

DANOS MORAIS. VEÍCULO. DEFEITO.
Trata-se de recursos especiais em que se pretende desconstituir acórdão que condenou as ora recorrentes a indenizar o ora recorrido por danos morais, pelo fato de ele ter adquirido um veículo perante aquelas (fabricante e vendedora), o qual logo apresentou defeito no sistema de refrigeração (ar-condicionado). Constata-se dos autos que o recorrido levou, por inúmeras vezes, o veículo ao conserto, passando por diversas oficinas mecânicas, o que, para o acórdão, constituiu verdadeira via crucis, justificando, assim, os danos morais. Para o Min. Relator, o caso em questão não guarda excepcionalidade; os defeitos, ainda que ocorridos durante a garantia de fábrica, são comuns, e a indenização por dano moral não deve ser banalizada. Ela não se destina a confortar meros percalços da vida comum. Haveria razoabilidade no deferimento de danos materiais que, na hipótese dos autos, não foram comprovados, enquanto as sucessivas visitas à concessionária provocam despesas com o deslocamento, tais como combustível, aluguel de outro veículo, táxi etc., porque a perda momentânea do uso do automóvel, guardadas certas proporções, é evidente, mas daí assemelhar esse desconforto a um dano moral, lesivo à vida e personalidade do incomodado é um excesso. Ou seja, é possível a indenização por danos materiais, mas os incômodos ou dissabores não chegam a configurar dano moral. Com esses argumentos, entre outros, a Turma, por maioria, conheceu em parte dos recursos e lhes deu provimento para excluir a indenização por dano moral, impondo ao recorrido o pagamento das despesas processuais e de verba honorária a cada uma das recorrentes no valor de R$ 500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. Precedentes citados: REsp 217.916-RJ, DJ 11/12/2000; REsp 628.854-ES, DJ 18/6/2007 e AgRg no AgRg no Ag 775.948-RJ, DJ 3/3/2008. REsp750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 4/6/2009.

Assim, comprovados apenas os danos materiais, julgo parcialmente procedente a demanda para condenar a requerida a pagar ao autos o montante de R$ 468,00, devidamente corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o respectivo desconto.  Também condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
CRIP.

São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
