

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0232177-03.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sarah Couto Gauvão Ferreira
Requerido:Senas Comercio e Importação Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                               Vistos.


SARAH COUTO GAUVÃO FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais e pedido de tutela antecipada em face de SENAS COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que mesmo após o pagamento da dívida locatícia que tinha com a requerida decorrente do contrato de locação firmado pelas partes e a devolução da máquina de costura industrial objeto da locação, seu nome foi indevidamente mantido nos cadastrados de proteção ao crédito (SCPC), bem como no 6º Cartório de Protestos da Capital, com o protesto da nota promissória emitida em razão da locação no valor R$ 1.000,00, resultando prejuízos e abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Afirmou a autora ter locado da requerida uma máquina de costura industrial Brother, em 09/07/2005, assinando como garantia da locação uma nota promissória no valor de R$ 1.000,00. 

O título foi protestado indevidamente. Para resolver a questão entrou em contato com a ré e foi ajustado que o seu nome seria excluído do rol de inadimplentes com a baixa do protesto após a entrega da máquina de costura. A ré retirou a máquina no dia 06/01/2006. No entanto, não procedeu às devidas baixas.

Posteriormente, quando tentou efetuar compras descobriu que ainda havia restrição em seu nome por conta da dívida relativa à nota promissória, mesmo após a quitação e entrega da máquina, causando constrangimentos e abalo moral. 

Asseverou ter conseguido obter a carta de anuência em outubro de 2009, o que reforça suas alegações. A manutenção do protesto após o pagamento da dívida e a entrega da máquina ensejou ofensa á sua dignidade e honra, devendo ser indenização.

Requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão de nome do rol de inadimplentes e ao final pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito apontado indevidamente e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. Juntou documentos (fls. 14/18).

Pela decisão de fls. 24/26 foi deferida a tutela antecipada para suspender a publicidade das restrições dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, bem como para cancelar o protesto da nota promissória até decisão final.


A requerida foi citada (fls. 71) e apresentou contestação (fls. 81/86), requerendo a improcedência da ação. Admitiu ter celebrado com a autora, em 09/07/2005, contrato de locação de uma máquina industrial, pelo aluguel mensal de R$ 60,00 (sessenta reais), pelo prazo de seis meses, com início em 11/07/2005 e término em 07/01/2006. A autora não pagou os aluguéis em dia e por estar inadimplente a nota promissória foi levada a protesto. Quando o título foi apresentado para protesto em 16/11/2005, a autora estava em débito. A anotação foi devida. Não praticou ato ilícito. Com a retirada da máquina de costura em 09/01/2006 a carta de anuência com a quitação da dívida foi entregue à requerente, que deveria ter procedido às devidas baixas. Disse que os fatos ocorreram por culpa exclusiva da autora, que tinha de proceder às baixas junto aos órgãos de proteção ao crédito e ao 6º Cartório de Protesto. A autora somente não procedeu as baixas para não pagas os emolumentos. Não há dano moral e nem dever de indenizar. Juntou documentos (fls. 87/103). 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 119/126).

Designada audiência (fls. 138) o processo ficou suspenso a pedido das partes para composição (fls. 140), que resultou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito com Indenização por danos morais, visando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de reparação pelos danos sofridos, em especial por ter a empresa ré agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela manutenção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC) e no Cartório de Protesto da Capital após o pagamento da dívida e entrega da máquina de costura objeto do contrato de locação firmado pelas partes.

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculada à indevida manutenção da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes e no protesto, por conta de dívida quitada e da entrega de máquina de costura industrial objeto do contrato de locação de fls. 87/88 firmado com a empresa ré.

Sustentou a autora ter firmado com a ré contrato de locação de uma máquina industrial pelo aluguel mensal de R$ 60,00, sendo certo que mesmo tendo efetuado o pagamento dos aluguéis e devolvido a referida máquina à locadora requerida seu nome foi mantido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito e no protesto, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. 
Em contrapartida, alegou a ré que a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes e a apresentação da nota promissória, no valor de R$ 1.000,00, vinculada ao contrato de locação de fls. 87/88 a protesto foi devida, pois a requerente estava inadimplente. Após a entrega da máquina, em 09/01/2006, foi entregue a carta de anuência, cabendo à autora proceder às baixas das restrições em seu nome. Não tem dever de indenizar, sendo a restrição legal.

Diante da prova documental amealhada conclui-se que a razão está com a requerente. Vejamos: 

Com efeito, resultou incontroverso nos autos a celebração do contrato de locação por seis meses, a contar de 11/07/2005, da máquina de costura industrial firmado pelas partes. 

Também, resultou inconteste pelos recibos juntados pela autora (fls. 17 a 17D) que os aluguéis foram pagos pela requerente com atraso, estando demonstrado estreme de dúvida pela prova documental (recibos de fls. 93/97 em reforço aos depósitos bancários de fls. 17/17D) que na data da apresentação da nota promissória junto ao 6º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital a autora estava em mora, havendo, portanto um saldo devedor. 

Observo, ainda, ser incontroversa a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes (SERASA), o protesto da nota promissória vinculada ao contrato (certidão de fls. 16) e a devolução da máquina de costura em 06/01/2006 (documento de fls.17D), além da manutenção do nome da requerente nos cadastros depois da entrega da máquina. 


Urge realçar, bem assim, cingir-se a questão controversa dos autos sobre a responsabilidade pela manutenção do nome da autora nos órgãos de proteção mesmo depois da retirada da máquina pelo réu em janeiro de 2006. A autora imputa a responsabilidade à empresa ré. Por sua vez, a requerida alega como excludente de sua responsabilidade a culpa exclusiva da autora, sustentando que cabia à requerente, em razão da entrega da carta de anuência em 09/01/2006 após a devolução da máquina a obrigação de proceder as baixas por ser ela parte interessada.

Note-se, então, que a situação fática descrita nos autos e incontroversa é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes da indevida permanência do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos em manter o nome da requerente no cadastro de inadimplentes, mesmo após a entrega da máquina de costura objeto da locação, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Na realidade, a questão está em saber se a requerida agiu ou não com culpa, pois, se comprovada a culpabilidade da ré terá o dever de indenizar a autora por danos morais, ou seja, pela manutenção indevida da restrição.

Diante da documentação acostada aos autos, note-se que a ré ao manter o nome da autora nos referidos órgãos de proteção ao crédito, bem como o protesto da nota promissória, mesmo depois da entrega da máquina praticou conduta reprovável, causando prejuízo. 


Saliente-se, ainda, ser certo que o protesto e a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes antes do pagamento da dívida e devolução da máquina à locadora era devido. Todavia, após o pagamento da dívida com a restituição da máquina de costura, tinha a ré o dever de proceder às baixas ou pelo menos de ter notificado a autora ou entregue carta de anuência para fazê-lo. 

Diversamente do alegado pela requerida a alegada carta de anuência não foi entregue à autora logo após a devolução da máquina. O documento de fls. 100 não está assinado pela requerente.

Em verdade, a carta de anuência foi entregue a requerente apenas em outubro de 2009, conforme faz prova os documentos de fls. 15 e 101, o que conduz à responsabilidade da ré pela indevida manutenção do nome da autora do ano de 2006 até 2009, devendo por isso ser responsabilizada.

Logo, está demonstrada a negligência e a desídia dos funcionários da requerida, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado, notadamente por ser indevida a manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e no 6º Cartório de Protesto após a retirada da máquina.

Urge destacar, ainda, que existe direito da ré, diante da inadimplência de seus clientes, de incluir seus nomes nos cadastros de proteção ao crédito, mas tal direito cessa, assim que o pagamento do débito é efetuado. Por isso, se existia qualquer direito a dar licitude à conduta da requerida, este só perdurou enquanto o débito encontrava-se em aberto, porque, após isso, qualquer negativação deve ser considerada ilícita.

Dessa forma, fica patente a irregularidade na manutenção da restrição do nome da autora.
   
Assim entende a jurisprudência. Confira-se:

Apelação 7170305000 
Relator(a): Antonio Marson 
Comarca: Itatiba 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/03/2008 
Data de registro: 28/04/2008 
Ementa: Dano moral - Banco de Dados - SCPC - Manutenção da inscrição mesmo após a quitação da dívida - Pagamento já efetuado - Culpa das rés - Dano experimentado pela autora que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade da manutenção da negativação - Idéia que, por si só, gera na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador - Indenização mantida - Valor condizente com as consequências.Ementa: Dano moral - Banco de Dados - SCPC - Manutenção da inscrição mesmo após a quitação da dívida - Pagamento já efetuado - Culpa das rés - Dano experimentado pela autora que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade da manutenção da negativação - Idéia que, por si só, gera na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador - Indenização mantida - Valor condizente com as conseqüências do mal e a condição social das partes - Ausência de litigância de má-fé - Ação procedente - Recursos improvidos. 
 
Apelação Cível 3642344800 
Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/04/2008 
Data de registro: 14/04/2008 
Ementa: Responsabilidade civil - Ato ilícito - Manutenção do nome do recorrido no cadastro de maus pagadores - Dano moral configurado diante da negativação do crédito - Recurso improvido. 
Ementa: 

Apelação 7028348000
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/05/2008 
Data de registro: 20/06/2008 
Ementa: INDENIZATOR1A POR DANOS MORAIS - Duplicata mercantil - Manutenção indevida do protesto - Restrição cartorária que se mostrou legitima quando se encontrava a autora inadimplente. No entanto, a partir do momento do pagamento e quitação do título, cabia ao credor tomar providências no sentido do cancelamento do protesto ? Responsabilidade do credor evidenciada ? Jurisprudência do C. STJ no ...Ementa: INDENIZATOR1A POR DANOS MORAIS - Duplicata mercantil - Manutenção indevida do protesto - Restrição cartorária que se mostrou legitima quando se encontrava a autora inadimplente. No entanto, a partir do momento do pagamento e quitação do título, cabia ao credor tomar providências no sentido do cancelamento do protesto ? Responsabilidade do credor evidenciada ? Jurisprudência do C. STJ no sentido de que havendo a quitação da divida, cabe ao credor proceder ao cancelamento do protesto - A indevida manutenção da restrição cartorária, após o pagamento da dívida, gera indenização por danos morais (Danum in re ipsa) - Proporcionalidade e Razoabilidade na fixação do quantum - Sentença reformada - RECURSO PROVIDO


O ônus do cancelamento do protesto, após a retirada da máquina e a quitação da dívida que ensejou a restrição, é do credor conforme precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E EM REGISTRO DE PROTESTO APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA, DANO MORAL CONFIGURADO, REDUÇÃO DO VALOR. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. ARBITRAMENTO DA INDENIZAÇÃO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NO PONTO, PROVIDO. 1. A despeito da interposição dos embargos declaratórios o e. Tribunal a quo não apreciou a questão à luz do artigo 26 §1° e 2o da Lei 9.492/97. Aplicação da Súmula 211 desta Corte. Dever do credor em providenciar o cancelamento do protesto e da inscrição no Serasa após o pagamento da dívida. Aplicação do CDC. Precedentes. 2. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação do ressarcimento pelo dano moral, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 3. O termo inicial da correção monetária é o arbitramento da indenização e não a data do ajuizamento da ação. 4. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização a R$ 8.000,00 (oito mil reais). (REsp 897089/SP; RECVRSO ESPECIAL 2006/0234005-2, Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, T4 - QUARTA TURMA, 06/03/2007).

PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ARTIGO 535 DO CPC. PREQUESTIONAMENTO IMPLÍCITO. OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7. CANCELAMENTO DO PROTESTO. INCUMBÊNCIA DO CREDOR. - Não há ofensa ao Art 535 do CPC se, embora rejeitando os embargos de declaração, o acórdão recorrido examinou todas as questões pertinentes. - Para que se revele prequestionamento é necessário apenas que o tema tenha sido objeto de discussão na instância a quo, envolvendo dispositivo legal tido por violado. - "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". - Incumbe ao credor, uma vez quitado o débito, cancelar o protesto. (AgRg no Ag 665483 / GO ; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2005/0040281-1, Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, T3 - TERCEIRA TURMA, 04/10/2005).

E ainda:


?AÇÃO DE NULIDADE DE INSCRIÇÃO CADASTRAL NO SERASA C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. DECISÃO JUDICIAL ANTERIOR DETERMINANDO A SUSPENSÃO DA INSCRIÇÃO. DESCUMPRIMENTO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. INFORMAÇÕES OBTIDAS NO CARTÓRIO DISTRIBUIDOR (AÇÃO DE EXECUÇÃO). NECESSIDADE DE NOTIFICAÇÃO DO CONSUMIDOR. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 43, parágrafo 2., DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO PREVIA. OBRIGAÇÃO DO ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CREDITO. ATO ILÍCITO. ABALO DE CREDITO. DANO MORAL DEVIDO. 1. Tem direito a indenização por dano moral a pessoa que teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes, mesmo apos obter decisão liminar determinando a suspensão da inscrição naquele banco de dados." (TJPR - 9ª CCiv. - ApCiv. 337835-6 - Rel. Des. Astrid Maranhão de Carvalho Ruthes - j. 29.06.06 - DJ 21.07.06) 

"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. APELO DO AUTOR. FUNDAMENTAÇÃO. ADEQUAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. MANUTENÇÃO INDEVIDA DE REGISTRO DE PROTESTO NO SERASA. RESPONSABILIDADE DO CREDOR. CARACTERIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PRESUNÇÃO. VALOR. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. APELO DO AUTOR CONHECIDO E PROVIDO. APELO DA RÉ PREJUDICADO. 1. O apelo interposto do autor está devidamente fundamentado e, portanto, não padece do defeito apontado pela ré. 2. O credor tem responsabilidade por danos advindos da manutenção indevida do registro de protesto em órgão de proteção ao crédito (SERASA), sendo irrelevante a tanto eventual convênio entre o órgão registrador e a serventia. 3. A indenização por dano moral deve ser fixada em valor moderado e suficiente para compensar o prejuízo do lesado." (TJPR - 10ª CCiv. - ApCiv 370252-1 - Rel. Des. Vitor Roberto Silva - j. 16.11.06 - DJ 01.12.06).


Insta realçar, "in casu", não podendo a ré negar a inclusão, bem como a manutenção do nome da autora nos cadastros dos inadimplentes, muito menos a quitação da dívida pela entrega da máquina de costura, aduziu, como excludente de sua responsabilidade, que cumpria à autora dar baixa na negativação, por ter dado causa a ela, com sua inadimplência anterior.  

Equivoca-se a ré, no entanto, quando atribui a responsabilidade pelo evento danoso ao ato da devedora, que fez eclodir a negativação, assim como pela sua manutenção, portanto, sem relação de causalidade o ato seu com o prejuízo que teria suportado a vítima, porque não teria agido com culpa em todo o transcorrer dos fatos. 

Como ficou bem configurado nos autos, agiu culposamente a empresa ré ao manter a negativação do nome da requerente, cujo débito ao qual se referia já havia sido pago pela devolução do objeto da locação. 

Ora, se a autora cumpriu sua obrigação e nada mais devia à requerida, por óbvio que pretendia que o credor tomasse as providências no sentido de baixar o referido lançamento. Até porque somente emitiu a carta de anuência anos depois, comprovando-se sua desídia.

Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

Assim, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, na manutenção indevida do nome da requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-lo pelo dano moral sofrido. 

O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).


Ressalta-se estar o nexo de causalidade comprovado, vez que o fato gerador da responsabilidade da ré ao manter o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo após o pagamento do débito e a entrega da máquina, e o dano moral sofrido são interligáveis.

Com efeito, no caso em apreço, é evidente a existência de dano moral, porquanto a requerida manteve o nome da autora inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e no cartório de protesto indevidamente.

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de consequências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a manutenção indevida do nome da autora no SCPC e Serasa. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).


"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 


Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".


Conclui-se, portanto, que a manutenção por longo período do nome da autora no cadastro de inadimplentes (de 2006 até a 2009) ocorreu de maneira indevida, sendo certo que a requerida agiu culposamente, devendo responder pelos danos decorrentes de tal conduta negligente.

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da manutenção indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. 


Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome mantido indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada erroneamente mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimento, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposta a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO



?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).


Resta, portanto, perquirir valor da indenização. Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa da autora, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar à autora a satisfação de suas necessidades, visando compensá-la pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição.  



Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pela autora, no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   
Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos e especialmente ao fato da inscrição ser devida, porquanto na época a autora de fato estava inadimplente, apesar da manutenção ter sido indevida, em razão da quitação da dívida e da devolução da máquina industrial, fixo a indenização devida à autora, a título de indenização por danos morais, na quantia de  R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais). 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls.24/26 e o faço para declarar inexigível o débito apontado no cadastro de inadimplentes e protestado (fls. 16) e para CONDENO a requerida SENAS COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA., ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), acrescida de correção monetária desde a presente decisão (Súmula 362, do STJ) e juros legais de 1% contados da citação.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2012.
Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
