

SENTENÇA

Processo nº:007.09.232986-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa de Alencar Aquino
Requerido:DMCARD Administradora de Cartões de Crédito Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola
C O N C L U S Ã O
Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,______ (Gabriel Bianco R. Salgado), escrevente subscr.

VISTOS.

VANESSA DE ALENCAR AQUINO moveu ação de declaração de inexistência de débito com indenização por dano moral contra o DMCARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO LTDA., alegando que teve restrições em seu nome em razão de cartão de crédito fornecido pela ré do qual não é usuária. Ante o ocorrido, aduz a autor que a conduta da ré lhe causou dano moral em razão da vergonha, constrangimento, vexame e humilhação, que reclamam indenização, no importe de cem salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 52.216,28, acostando os documentos de fls. 26/34. 
Processado o feito com antecipação dos efeitos da tutela (fl. 46), uma vez citada (fl. 48), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual, após historiar os fatos, pontificou não haver nexo causal nem culpa ou dolo, acrescentando que possui previsão legal para a cobrança. Alegou, ainda, que situação vivenciada pela autora não passou de mero aborrecimento, que não gera direito a pretensões indenizatórias, devendo a ação ser julgada improcedente. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventualidade de reconhecimento do dever indenizatório (fls. 49/65). Juntou os documentos de fls. 73/81.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 84/92.
As partes, após terem sido instadas (fl. 93) abdicaram da produção de outras provas (fls. 95 e 97/98).
Encerrada a instrução (fl. 99), apenas a ré apresentou memoriais (fls. 101/102).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

É necessário observar que o paradigma da autonomia privada vem cedendo substancial e paulatinamente, com especial ênfase em contratos de massa e de execução continuada, como o seguro-saúde, sofrendo o influxo da denominada boa-fé objetiva, que identifica a relação obrigacional como um processo dinâmico em que a atuação das partes cria os denominados direitos anexos ou de proteção. 

Os contratos de associado e de prestação de serviços de administração de cartão de crédito constituem autênticos pactos de adesão onde devem ter a aplicação das normas contida no Código de Defesa do Consumidor, devendo portanto a sua interpretação ser mais favorável ao consumidor ou aderente, nos termos do artigo 47 do referido código.

Com a aplicação aos contratos das administradoras de cartões dos dogmas jurídicos contido no código de defesa do consumidor, são consideradas nulas também em conformidade com o artigo 115 do Código Civil brasileiro as cláusulas potestativas como a da perda total dos valores pagos na taxa de adesão em favor da administradora, de cobrança de encargos financeiros não autorizados pelo consumidor bem como a decretação de nulidade plena da cláusula mandato de representação do consumidor aderente junto as instituições financeiras e a que autoriza a administradora em emitir letra de câmbio em conformidade com a decisão no Recurso Especial n.º 26.786-MG pelo Superior Tribunal de Justiça pelo ministro ATHOS CARNEIRO.

Assim deve-se ainda ser aplicado ao consumidor aderente do contrato de cartão de crédito do instituto de lesão para a recomposição do equilíbrio econômico e contratual e a decretação de nulidade dos tópicos contidos nos contratos que ensejam uma onerosidade excessiva pela existência de cláusulas abusivas.

Assim sendo, o mero desconto de valores, ainda que constante cláusula contratual, já se mostra abusivo. Quando então os descontos dizem respeito à cobrança de anuidade, seguros e outros encargos referentes a um cartão NÃO SOLICITADO, o abuso avoluma-se PORQUANTO, DA DOCUMENTAÇÃO JUNTADA PELA RÉ, NÃO ESTÁ CONTRATO ASSINADO PELA AUTORA.

E que se dizer quando a instituição financeira promove a inscrição do nome de alguém no rol de maus pagadores, referente a cartão do qual NÃO TEM ORIGINAL ASSINADO PELA PARTE?

Para tais indagações, mutatis mutandis, a jurisprudência:

Responsabilidade Civil. Inclusão do nome em rol de devedores. SERASA. Dano moral configurado. Tendo a empresa de cartões de credito incluído, indevidamente, o nome do autor no rol dos devedores do SERASA, o que importa em anunciar a praça a sua inadimplência, configurado restou o dano moral, a exigir reparação, em dosimetria equilibrada, como feito pelo prolator da sentença, em cinquenta salários mínimos, em consonância com os parâmetros, para hipóteses similares, normalmente adotados por esta Câmara. Improvimento do apelo;

Ação Ordinária. Indenização por negativacão do nome do autor junto ao Serasa e devolução de dois cheques, sem suficiente provisão de fundos. 1. Não pode o Banco devolver cheque quando o cliente goza de fundos disponíveis, ainda que decorrentes de cheque especial, e não pode cobrar por remessa e anuidade de cartão já cancelado. 2. A devolução de dois cheques, indevidamente, a negativacão do nome do Autor junto ao Searas, a desativação de cartão Visa, não pedido e o cancelamento do cheque especial, sem aviso, justificam a condenação por danos morais em 100 Salários Mínimos, porque mais não foi pedido. Provimento do primeiro apelo e prejudicado o segundo recurso.

Pontificado o ilícito, cumpre a fixação do quanto, para tanto levando-se em conta a repercussão da ofensa no meio social em que vive o ofendido, a existência de eventual má-fé do ofensor, o grau de culpa, capacidade econômica do ofensor, dentre outros.

A ofensora é instituição de crédito, enquanto a autora se qualifica como monitora de qualidade, de modo que se mostra razoável e adequado ao caso concreto a fixação do dano moral no equivalente a R$ 10.000,00 os quais, por certo, não empobrecerão a ofensora nem enriquecerão a ofendida, trazendo-lhe, no entanto, um paliativo pela injusta ofensa.

Alerto para a fixação em valor certo, ao invés de salários mínimos, porquanto a vinculação do salário mínimo com índice indexador é vedado pela Constituição, maculando o ato jurídico que nele se baseia. O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu sobre o tema, ao assim prelecionar:
SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal ? (...) vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado. AGRAVO - CARÁTER INFUNDADO - MULTA. Surgindo do exame do agravo a convicção sobre o caráter manifestamente infundado do recurso, impõe-se a aplicação da multa prevista no § 2º do artigo 557 do Código de Processo Civil;SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA - PREVIDÊNCIA - CONTRIBUIÇÃO. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal - "...vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado.
O Superior Tribunal de Justiça já delineou decisão neste mesmo sentido, como se vê abaixo transcrito:

RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. SALÁRIO MÍNIMO. VINCULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ORIENTAÇÃO DA SEGUNDA SEÇÃO E DO STF. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE E FIXADO O VALOR.

Desta forma, a fixação do valor no patamar do pleito configuraria patente ilegalidade, pois a própria legislação cria índices de correção monetária ou parâmetros para que sejam utilizados pelo Judiciário.
A vinculação, tal como pretendida na inicial, desvirtua a figura do salário mínimo, pois retira a base de satisfação das obrigações laborais que este instituto deve apresentar e impõe a este a figura de índice indexador.
O salário mínimo foi criado com o objetivo do atendimento das necessidades básicas do trabalhador, não podendo este instituto ser banalizado, nem ter a sua função substituída pelos aplicadores do direito, tornando-se inconstitucional qualquer ato desta natureza.

Com efeito, tendo em vista que o valor da indenização devida a título de danos morais é fixado apenas no momento da prolação da sentença, tem-se que o valor está atualizado somente até aquela data, razão pela qual deverá incidir correção monetária a partir de então, sob pena de defasagem do valor arbitrado. 

Nesse sentido, firmou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau; (...) Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor. Precedentes; (...) Nos ações de compensação por danos morais, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor definitivo da reparação; (...) Conforme entendimento firmado nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo inicial para a incidência da atualização monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor, tendo-se em vista que, no momento, da fixação do quantum indenizatório, o magistrado leva em consideração a expressão atual do valor da moeda. (...) Recurso parcialmenteconhecido e, nesta parte, provido, para determinar que o termo inicial da correção monetária é a data em que foi arbitrada a indenização por dano moral; (...) Esta Corte consolidou o entendimento segundo o qual, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. (...) Recurso conhecido em parte e, nessa parte, provido, para reduzir de um terço o valor da pensão mensal fixada pelo Tribunal local, bem como para determinar a atualização monetária do valor indenizatório dos danos morais, a partir desta data; (...) Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por dano moral, o termo 'a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS DESTES AUTOS PARA:

a) declarar inexigível o débito apontado na inicial, em todos seus efeitos;b) condenar a ré pagar para o autor o valor de 10.000,00, a título de indenização por dano moral, devidamente atualizados e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), ambos a contar desta data; e,c) Como medida de efetividade da prestação jurisdicional, levando-se em conta a decisão de fl. 46, imponho à ré a obrigação de promover a exclusão e mantê-la, sob pena de pagar multa diária de R$ 250,00, até o limite de R$ 5.000,00, tanto para a baixa das já existentes quanto para a eventualidade de nova negativação.

Sobre a sucumbência, temos que aquela dita recíproca seja aquela atribuída tanto à parte vencida como a parte vencedora em um processo judicial. Caberá a cada litigante recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre eles os honorários e as despesas decorrentes, consoante previsão do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Para que se possa entender a distinção fundamental entre a sucumbência parcial e a sucumbência recíproca ou mútua (atentem que, de pronto, já afirmamos inexistir distinção entre as modalidades mútua e recíproca), é imprescindível que nos voltemos para a distinção entre o não acolhimento ou rejeição do pedido e o não acolhimento ou rejeição da causa de pedir. Sabemos que esta é a razão jurídica, enquanto aquele, a seu turno, será sempre mediato ou imediato.

Será vencedora na ação aquela parte que tiver acolhida a sua causa petendi e não necessariamente o seu pedido em sua integralidade, ou seja, não há que se falar em sucumbência quando a parte decai simplesmente no quantum pretendido. O que deve assim ser observado é se a sua razão jurídica foi atendida.

A um, porque sancionar com o ônus da sucumbência a parte por não ter acolhida a sua pretensão in integrum é, antes de qualquer coisa, desestimular o indivíduo na busca da tutela estatal, sob o fundamento de se lhe estar exigindo perfeições e até, podemos dizer, previsões/adivinhações de ordem aritmética, quando bem sabemos que tal acerto não consiste em algo tão simplório assim. Não se pode exigir do Direito equações exatas, uma vez que esse não é uma ciência exata nem tão pouco exigir da parte adivinhações quando da busca da prestação jurisdicional. Lembremos, a exemplo, das matérias de Responsabilidade Civil, nas ações de indenização por danos, em que não se pode ao certo mensurar a dimensão e a gravidade da lesão sofrida e, até com mais razão, de um modo geral, nas lides temerárias quando sequer se pode prever o êxito ao final da quizila.
A dois, tal equívoco na fixação/determinação da sucumbência agrava ainda mais a condição daquele que, por qualquer razão, já não teve sua pretensão acolhida na dimensão que pretendia, o que independentemente de análises axiológicas sobre o que é justo, injusto, merecido ou não, por si só já implica num inegável desapontamento para a parte, onde por certas vezes inclusive lhe assiste razão.
A três e, vale salientar, de fundamental importância, se atentarmos para a natureza jurídica desse instituto (sucumbência) que não se revela na pura, simples e fria vontade do Estado-Juiz de condenar o indivíduo já derrotado na demanda, mas sim de responsabilizá-lo, porque de forma indevida e injustificada provocou o exercício da jurisdição, devendo, nesta feita, arcar com os encargos e despesas do processo, como também, com os honorários do causídico da parte ex-adversa.
Nesse diapasão, sempre que se quiser determinar quem sucumbiu ou não à lide, basta se perquirir sobre a pertinência ou não da causa petendi, da razão jurídica. Ora, se a causa petendi encontra perfeita guarida no ordenamento jurídico, se há prova de que havia motivação plausível para o ingresso em juízo, há de se concluir que a propositura da ação não foi indevida, pouco importando se o quantum pretendido foi ou não acatado, ou seja, obtido na sua totalidade.

Portanto, atento ao quanto acima enunciado, ainda que não condenado o réu no valor pretendido, é ele sucumbente, devendo arcar, portanto, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devidas.

P. R. I. e C.

São Paulo, 23 de Agosto de 2.010.

ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
Juiz de Direito
