

SENTENÇA

Processo nº:0232416-07.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Ageu Tridico
Requerido:Cecilia Lasalvia Franceschin


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.

O autor relatou que "transitava com sua motocicleta pela avenida, havia um ônibus a sua frente que estacionou à direita para embarque/desembarque de passageiros, nesse momento o declarante seguiu com a motocicleta pelo lado esquerdo do ônibus mas ainda dentro da faixa de rolamento, mas após passar pelo ônibus se deparou com o veículo da requerida que tentava cruzar a via para acessar o sentido contrário, tendo ocorrido a colisão do veículo na lateral direita central da motocicleta. O tempo estava com visibilidade boa e a única lembrança do momento do impacto é do veículo da requerida vindo do seu lado direito, ou seja, um vulto de um carro prata."
A condutora do veículo da ré por sua vez declarou que "conduzia seu veículo pela via secundária e ao chegar na esquina da avenida um ônibus teria parado e lhe dado passagem mediante aceno do motorista do ônibus mesmo não havendo ponto de ônibus no local pois existe um mas mais para trás. Seguiu com seu veículo o início da travessia até se posicionar com a frente de maneira a poder verificar os dois lados, quando então constatou que não vinha qualquer veículo de nenhum dos lados, momento em que concluiu a convergência à esquerda, no sentido contrário do ônibus. Afirma que já estava com seu veículo posicionado no sentido correto, assim que concluiu a convergência e nesse momento a motocicleta do autor apareceu na contramão e tentou jogar a motocicleta na calçada mas não conseguiu e houve a colisão da dianteira direita do veículo. Não fez qualquer movimento para desviar da motocicleta. A visibilidade era boa o dia dos fatos. A preferencial é a avenida e não a rua da qual veio, mas reafirma que estava na sua mão de direção e a motocicleta teria vindo da contramão." 
Ao que se infere, o autor relatou o fato não incomum de estar transitando corretamente na via e um veículo que vem de uma via secundária sem a devida cautela tentar cruzar a via principal seja integralmente ou, como no caso, apenas uma das mão de direção para adentrar na outra, com o consequente acidente. 
A condutora do veículo da ré, ao contrário, relatou inusitada situação que não passou a menor credibilidade a este magistrado, mediante tentativa inicial de se atribuir extremo cuidado ao dizer que atravessou a mão de direção após o motorista do ônibus lhe dar sinal e ainda assim de forma cuidadosa a ponto de parar e verificar os dois lados e não ver a motocicleta do autor e, após terminar a conversão, a surpreendente situação de a motocicleta do autor surgir praticamente do nada, na contramão e tentando desviar para a calçada do lado esquerdo para tentar justificar o lado da batida, o que é manifestamente inverossímil, para se dizer o mínimo.
Aliás, é princípio do direito das provas que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova, sendo que no caso a inusitada situação relatada pela condutora do veículo da requerida esgotou-se em si mesma sem qualquer elemento probatório que a corroborasse. 
Em tais circunstâncias, é de se reconhecer que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da condutora do veículo da requerida e, portanto, esta é responsável por culpa in eligendo. 
O autor apresentou três orçamentos de peças, e recibo de serviço, e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.  
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Carlos Ageu Tridico contra Cecilia Lasalvia Franceschin,  nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.578,00, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 16/11/2010.
