

C O N C L U S Ã O

Em  26 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.232045-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Catóia e outro
Requerido:Marcos André Santos de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias






Vistos.
Carlos Alberto Catóia e Iara Cardoso Catóia movem ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela c.c indenização por danos morais e materiais em face de Marcos André Santos Oliveira e Suzana Helena de Castros. Alegam que adquiriram dos réus, em janeiro de 2007, o imóvel descrito na inicial. Dizem que os réus se recusam a outorgar a escritura e permitiram que o imóvel fosse penhorado em ação trabalhista. Pretendem a condenação dos réus na obrigação de levantarem as penhoras que recaem sobre os imóveis e promoverem a transferência da propriedade ou, em caso de impossibilidade sejam condenados ao pagamento de indenização no valor de R$ 93.394,52, mais o pagamento de danos morais. 
Os réus contestaram a ação. Preliminarmente alegaram a carência da ação. No mérito, dizem que entregaram o imóvel livre de ônus. Dizem que a penhora ocorreu pela desídia dos autores que deixaram de cumprir suas obrigações processuais. Os autores não realizaram a transferência do financiamento junto à CEF. No mais, alegam que firmaram a procuração prevista no contrato para a transferência da propriedade. Impugnaram o valor da causa, no corpo da contestação, bem como a alegação acerca da ocorrência de danos morais. Pediram a improcedência da ação, bem como a condenação dos autores nas penas pela litigância de má-fé.    
Houve réplica. 
Em decisão saneadora, foi afastada a preliminar de ilegitimidade de partes, bm como determinada a inclusão de Iara Cardoso Catóia no pólo ativo da demanda.  
Os autores noticiaram que os embargos de terceiro opostos na 18ª Vara do Trabalho foram julgados improcedentes.
É o relatório.
Decido. 
Desnecessária a dilação probatória, eis que as questões em debate são unicamente de direito. Julgo o feito no estado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
A questão relativa ao valor da causa deveria ter sido apresentada pelo meio processual adequado: impugnação ao valor da causa. 
A ação é parcialmente procedente, sendo o caso de acolher o pedido subsidiário.
A situação descrita nos autos é bastante comum. O compromisso de compra e venda é realizado, sem a anuência da instituição financeira a qual estão vinculados os imóveis, e não há a regularização dos contratos ou mesmo dos registros dos imóveis.
Os imóveis foram  compromissados á venda para terceira pessoa, que agra pretende a rescisão do contrato. 
No caso dos autos, o imóvel inicialmente livre e sem ônus, foi penhorado em ação trabalhista movida, provavelmente contra a empresa da qual eram sócios os réus.  
A situação foge ao controle dos réus. Ao que se imagina foram incluídos no pólo passivo da demanda por decisão que desconsiderou a personalidade jurídica da pessoa jurídica da qual eram sócios. 
Não podem ser condenados na obrigação de levantar a penhora dos imóveis, eis que de se acreditar que caso pudessem custear o pagamento do valor da indenização trabalhista que deu origem a penhoram teriam feito. Não se pode presumir a má-fé. 
A outorga da escritura também está vinculada à regularização junto à CEF, o que não se demonstrou tenha sido realizada. 
Ainda que não se possa imputar aos réus a obrigação de levantar a penhora e outorgar a escritura, é de se reconhecer sua responsabilidade pelos prejuízos materiais sofridos pelos autores: o valor por eles pago pelo imóvel, bem como todas as parcelas do financiamento que foram quitadas desde a celebração do contrato até sua alienação a terceira pessoa. 
Deverão os autores ser indenizados pelos valores gastos quando da celebração do contrato (R$ 84,69). 
Por fim, não vislumbro a ocorrência dos danos morais alegados. Entendo que o inadimplemento contratual não dá ensejo à pretendida indenização. No mais, aquele que adquire imóvel e desde já não regulariza a situação junto aos registros públicos (prevenindo-se de situações como a descrita na inicial) assume o risco de ver-se na situação em que se encontram as partes. 
Ante o exposto, acolho parcialmente o pedido subsidiário e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e  condeno os rés ao pagamento de R$ 40.084,69 mais as parcelas do financiamento que tenham sido pagas desde janeiro de 2007 até maio de 2008. O valor será corrigido  desde a propositura da ação, com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação. Com isso, extingo o feito com resolução de mérito nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte custeará os honorários de seus patronos. Custas e despesas processuais dividias entre as partes.  
                  P.R.I.C.                   

São Paulo, 26 de julho de 2010.
