

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisboa.
Eu, ___________ (Escr., subscrevi).
Processo nº:0232996-37.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes Praticados por Particular Contra a Administração em Geral
Autor:Justiça Pública
Réu:Jose Wilson Peres da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa









Vistos.
JOSÉ WILSON PERES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 309 da Lei nº 9.503/97, porque no dia 02 de novembro de 2009, à 1h58min, na Avenida Iguatemi, altura do nº 1, nesta Capital, conduziu veículo automotor, sem a devida permissão ou habilitação, gerando perigo de dano. Consta, ainda, que, na mesma ocasião, o acusado desobedeceu à ordem legal de funcionários públicos, bem como os desacatou no exercício de suas funções.
A denúncia foi recebida dia 23 de novembro de 2009 (fls. 16).
O acusado foi citado pessoalmente (fls. 22) e seu defensor apresentou resposta escrita (fls. 36/37).
Após a aceitação do benefício, o processo foi suspenso na forma do art. 89 da Lei nº 9.099/95 (fls. 56).
Revogado o benefício em razão de o acusado ter sido processado durante a suspensão (fls. 6 do apenso FA e fls. 22 do apenso relatório de comparecimento), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 63/64).
Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 66/67), o feito foi instruído com a oitiva de duas testemunhas de acusação (fls. 73/74) e, na própria audiência, em virtude da ausência do réu, sua revelia foi decretada (fls. 72).
Em debates orais, a acusação pugnou pela condenação do acusado apenas pelo delito previsto no art. 309 do Código de Trânsito e a Defesa requereu a absolvição de todas as imputações (fls. 72).
É o relatório.
Decido.
A acusação é parcialmente procedente.
Em relação aos delitos de desobediência e desacato o caso é de absolvição. 
Com efeito, a suposta desobediência, que, de acordo com a denúncia, consistiu na recusa por parte do réu em ?entregar documentos aos policiais? não foi comprovada por nenhuma das testemunhas ouvidas em juízo. Aliás, bastante questionável se a simples conduta de retardar a entrega de documentos aos policiais caracteriza o crime tipificado no art. 330 do Código Penal.
O delito de desacato, por sua vez, sequer está descrito na inicial (fls. 1/2), de modo que, mesmo que fosse confirmado pelos policiais ? o que não ocorreu (fls. 73 e 74) ? inviável seria o seu reconhecimento, ante o princípio da correlação.
Procede, porém, o pedido condenatório pelo delito previsto no art. 309 da Lei nº 9.503/97.
O acusado, revel (fls. 72), não foi interrogado.
As duas testemunhas ouvidas em juízo, embora não se recordassem dos fatos narrados na denúncia em razão do tempo que se passou, confirmaram a autenticidade das assinaturas lançadas no termo circunstanciado de fls. 3/5 e disseram que, em 2009, trabalhavam como policiais na região onde os fatos ocorreram.
No termo circunstanciado, os mesmos policiais contaram que o acusado, conduzindo um automóvel, realizou uma conversão proibida e ingressou em alta velocidade em um posto de gasolina. Em razão disso, o acusado foi abordado, sendo constatado que ele não era habilitado para conduzir o veículo (fls. 3).
O próprio acusado, na fase policial, confirmou não ser habilitado para conduzir automóveis (fls. 3).
A conversão proibida e o ingresso em posto de gasolina em velocidade incompatível com o local configuram o perigo de dano exigido pelo tipo penal.
Assim, percebe-se que a condenação se impõe, pois, ainda que os policiais compreensivelmente não se recordassem da ocorrência passados quase quatro anos, as provas produzidas durante a fase inquisitiva ajudam a confirmar a existência do delito.
Passo a dosar a pena a ser imposta ao réu.
Considerando as circunstâncias judiciais apresentadas pelo art. 59 do Código Penal, considero viável a aplicação de multa isoladamente, a qual fixo, por falta de maiores elementos, em dez dias-multa.
Não havendo motivo para aumento ou diminuição nas duas fases subsequentes, torno definitiva a pena em 10 dias-multa, no piso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória formulada pelo Ministério Público, para o fim de:
a) condenar JOSÉ WILSON PERES DA SILVA à pena de dez dias-multa, no piso, pela prática do delito previsto no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro;
b) absolver JOSÉ WILSON PERES DA SILVA dos delitos previstos nos arts. 330 e 331 ambos do Código Penal, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, providencie a Serventia a anotação acerca da condenação no sistema.
P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
