

SENTENÇA

Processo nº:0232665-55.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rita de Cássia Oliveira dos Santos e outro
Requerido:Hospital Nossa Senhora da Penha S/A - Massa Falida

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 21 de outubro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.



RITA DE CÁSSIA OLIVEIRA DOS SANTOS e MATHEUS OLIVEIRA DAMASCENO SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou demanda em face de HOSPITAL NOSSA SENHORA DA PENHA S/A, igualmente qualificado, objetivando indenização moral por consequências advindas de negligência que ocasionaram a morte Raijanio Damasceno Santos, esposo da autora e pai do co-autor. Postula, assim, a indenização correspondente, dando à causa o valor de R$ 200.963,00 e acostando, ainda, os documentos de fls. 10/62.

Uma vez citado (fl. 71), no prazo para resposta o réu contestou, onde rebatou pontual e contextualizadamente as assertivas dos autores, pugnando pela improcedência do pedido. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventualidade de uma condenação (fls. 92/114). Trouxe ao feito os documentos de fls. 115/134.

Manifestou-se, então, os autores (fls. 137/142). 

Em audiência colheu-se prova oral (fls. 172 e 173). Encerrada a instrução (fl.171), somente os autores apresentaram memoriais (fls. 178/179).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Neste passo, da prova produzida no curso do feito não ficou evidenciado o nexo de causalidade entre o dano e qualquer conduta do hospital ou funcionários e a morte de Raijanio Damascendo dos Santos. Não se pode deixar de destacar que o ?de cujus? foi internado com ?crise convulsiva? e que da documentação juntada, em momento algum deu-se ciência do quadro depressivo, quadro este que motivaria, inclusive, a remoção do mesmo a hospital psiquiátrico, o que o réu nunca fora (fato este que justifica a ausência de grades nas janelas e que a houvesse circulação ao invés da manutenção de seguranças exclusivos nos andares) . Além disso, o conjunto probatório registra que os funcionários agiram com polidez e profissionalismo no trato com o paciente enquanto sabedores de que o quadro a tratar era de convulsão.
Outrossim, não há nenhuma evidência nos autos de que o ?de cujus? tivesse comprometido suas faculdades mentais a ponto de tolher seu discernimento e vontade. Lamentavelmente, de tudo quanto se apurou, o ?de cujus? foi remetido inconsciente a um hospital que não era o mais adequado ao seu estado anímico. Daí então o ?de cujus? aguardou o momento em que estava fora de vigilância para atirar-se do local pela janela de um quarto do 4º andar, o que aponta sua responsabilidade exclusiva sobre o resultado do evento.

Prosseguindo, ainda que os autores aleguem que o ?de cujus? tivesse quadro agudo de depressão, são os próprios autores a afirmar que o mesmo, quando do ocorrido, trabalhava nos correios (fazendo, inclusive, horário suplementar-fl. 61). Assim, se o quadro depressivo apontado pelo ?de cujus? fosse de monta considerável, não seria ilógico pensar-se que o mesmo estivesse afastado do trabalho, ou tivesse em seu histórico laboral afastamento(s) por tal doença. 

A prova oral (corroborando os documentos de fls. 59/50 e 60), confrontou explicitamente as assertivas da inicial, inexistindo culpa dos prepostos do nosocômio no infeliz acontecimento. Destarte, ?frustra probatur quod probatum non relevat?, que livremente pode ser traduzido como ?alegar e não provar é o mesmo que não alegar?; pelo quanto curial impor-se o ?non liquet? às pretensões esposada na inicial.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Isso posto, julgo improcedente o pedido inicial, assim como improcedente o é o dever reparatório reclamado na lide secundária. Na sequência, extingo os feitos, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Arcarão autora e litisdenunciante com o pagamento das custas e despesas processuais da litisdenunciada, além da verba honorária devida ao patrono desta, no importe solidário de R$ 1.000,00, consoante regra do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, sempre recordando ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 


P. R. I. e C.


São Paulo, 21 de outubro de 2011.
