

SENTENÇA

Processo nº:007.09.232391-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danielle Souto dos Santos
Requerido:Ltvm Brasil - Televendas e Marketing Ltda

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata a autora que, em 01/09/2009, adquiriu da empresa ré por telefone um produto denominado "kit slin lift" pelo valor de R$ 224,98, porém, ao receber o produto  verificou que o mesmo era diverso do que havia sido anunciado, razão pela qual entrou em contato com a empresa ré para desfazer  a compra, porém, não logrou êxito, motivo pelo qual pleiteia a desconstituição do contrato com a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.
Com os efeitos da revelia ficam incontroversos os fatos alegados pela autora na petição inicial, corroborados pelos documentos anexados, assim, a desconstituição do contrato com a devolução dos valores pagos são medidas que se impõem. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Danielle Souto dos Santos contra LTVM BRASIL - TELEVENDAS E MARKETING LTDA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO desconstituído o contrato objeto do litígio, bem como CONDENO a parte ré a restituir à autora a quantia de 224,98, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à parte ré retirar da residência da autora o produto objeto do litígio, no prazo de dez dias, mediante agendamento prévio.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de intimação à ré para cumprimento da sentença. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 2 de julho de 2010. 


JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito
