

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232411-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Peres dos Santos
Requerido:Dell' Ano- Wica Representações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Desacolho a preliminar de decadência, levantada na contestação, pois os documentos de fls. 30 e 31 demonstram, de forma inequívoca, comparecimento de funcionários da ré em atendimento à reclamação feita pelo comprador, não havendo nos autos qualquer resposta por parte da requerida, de modo que a decadência foi obstada, nos termos do art. 26, parágrafo segundo, do CDC. 

Cuida-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, relativa a vícios e transtornos ocorridos na entrega e na instalação de móveis adquiridos pelo autor.

Os móveis em questão foram entregues e montados pela ré em março de 2008, ocasião em que se verificou que a porta do armário do paneleiro estava trincada e todas as portas, bem como os fundos de gaveta, foram entregues em tonalidade diversa do resto do móvel.

Até a presente data, entretanto, não há notícia de solução dos vícios por parte da requerida, apesar das visitas de seus funcionários ao local (fls. 30/31). Conclui-se, destarte, que já se esgotou o prazo de 30 dias para solução dos problemas, os quais estão devidamente comprovados pelas fotografias de fls. 22/25. 

No caso em julgamento, caberia à ré, fornecedora de móveis e prestadora de serviço de instalação, o ônus de comprovar a boa prestação dos serviços em questão. 
 
A requerida, entretanto, não produziu qualquer prova que corroborasse sua alegação de que os móveis foram corretamente entregues e montados, sendo clara a diferença de cor entre as portas e os perfis dos módulos adquiridos pelo autor, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.
 
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados ao autor pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso).
 
Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.550,00.

Os vícios apontados e não sanados no prazo legal autorizam também o acolhimento do pedido de obrigação de substituição do móvel.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em substituir o móvel do autor, por outro, novo, em perfeitas condições, no prazo de 30 dias, sob pena de incidir em pagamento de multa diária, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia, limitada sua incidência, inicialmente, ao período de 60 dias. 

 No mais, condeno a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinqüenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (21/01/2010) até o efetivo pagamento.

      Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 349,43, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
        

São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
