

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232895-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Transul Mudanças e Transporte Ltda ME
Requerido:TPI- Telefonica Publicidade e Informações Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


TRANSUL MUDANÇAS E TRANSPORTE LTDA - ME moveu esta ação declaratória c/c indenização por danos morais em face de GUIA MAIS PUBLICIDADE LTDA (atual denominação da TPI ? TELEFÔNICA PUBLICIDADE E INFORMAÇÕES LTDA), aduzindo, em síntese, que embora nunca tenha mantido relação negocial com a ré, esta incluiu nome nos cadastros de maus pagadores, em razão de suposta dívida não paga, no valor de R$ 199,50. Alega que entrou em contato com este por diversas vezes solicitando a exclusão do nome da empresa do Serasa, sendo que em uma das ligações foi reconhecido o erro pela atendente mas que a exclusão não foi realizada. Assim, pede a declaração de inexistência de relação jurídica, declaração de inexistência da dívida cobrada, imposição para o réu excluir o nome do autor do sistema de proteção ao crédito, bem como condenação do requerido no pagamento de indenização por dano moral, almejado em 500 salários mínimos, além das verbas de sucumbência.
Pedido de tutela antecipada foi deferido para exclusão do nome do autor do SERASA e SCPC (fl. 26/27). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 39/50), alegando no mérito, que a empresa autora contratou serviços junto a requerida, no valor de R$ 3.150,00 que deveriam ser pagos em 12 parcelas de R$ 265,00. Alega que a autora não adimpliu as parcelas conforme contratado e por este motivo, é licita a inscrição realizada. No mais, impugnou o pedido de dano moral, além do valor pretendido a este título. Aguarda a improcedência da ação.
Houve réplica pelo autor. (fls. 75/77) 
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
É o caso de julgamento imediato da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, até porque o réu não pleiteou a produção de outras provas, dando-se por satisfeito com aquelas já acostadas. 
As teses suscitadas em sede de preliminar confundem-se com a matéria de fundo e com ela serão examinadas.
No mérito, a ação procede. 
Comprovou a autora que teve seu nome negativado pela ré (fl. 23 e 24), fato que não foi contestado pelo requerida.
A autora nega a realização de qualquer tipo de contratação junto a empresa mencionada.
A requerida, aliás, limita-se a sustentar que a autora firmou contrato de prestação de serviços para publicação de anúncio, sem trazer cópia do contrato mencionado, ou mesmo da publicidade realizada.
Alega a ré ser a dívida oriunda de contrato de publicidade no valor de R$ 3.150,00 a ser pago em 12 parcelas de R$ 265,00. Depreende-se daí que o menor valor que poderia a Autora estar em mora seria o valor correspondente a uma parcela, ou seja, R$ 265,00, porém a inscrição lançada junto ao Serasa, tem valor diverso, e inferior, R$ 199,50. Evidente a existência de erro por parte da requerida.
Assim, pode-se afirmar que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Destarte, fica declarada a inexistência da relação jurídica entre as partes e, por conseqüência, da dívida mencionada pelo réu.
Também em decorrência lógica, indevida era a negativação do nome da autora, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
O montante correspondente a 500 salários mínimos requeridos pela  autora, por outro lado, se mostra um tanto exagerado.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica do réu é inquestionável.
A autora, por sua vez, é empresa de mudanças ao que tudo indica de pequeno porte. Daí transparece exagerado o valor pleiteado inicialmente.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da ofensa moral em R$ 10.000,00 (que, atualmente, equivale a aproximadamente 20 vezes o valor do salário mínimo vigente no país), montante este que deverá ser atualizado a partir da publicação da presente decisão. Os juros moratórios serão aplicados desde a citação.
Em razão do acima reconhecido, fica também determinado a exclusão definitiva do nome do autor dos serviços de proteção ao crédito, consagrando a decisão já antecipada nos autos (fl. 26).
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por TRANSUL MUDANÇAS E TRANSPORTE LTDA - ME em face do GUIA MAIS PUBLICIDADE LTDA (atual denominação da TPI  TELEFÔNICA PUBLICIDADE E INFORMAÇÕES LTDA), para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, assim como inexistente a dívida apontada pela requerida e, por conseqüência, determinar a exclusão definitiva da restrição incidente sobre o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, por ordem da ré. Na mesma oportunidade, condeno a demandada à reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará integralmente com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Providencie a serventia a alteração do nome da ré na autuação e no SAJ, comunicando-se.

P. R. I.

São Paulo, 14 de maio de 2010.
