

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0232026-37.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ALMIR MEIRA ROSA
Réu(é)s:Gean Marcos Aguiar e JOSÉ FRAGA PEREIRA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/09/2011 às 13h35 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Walson Souza Mota, OAB/SP nº 95.308 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s)  José Fraga Pereira.
Réu(é)(s) Jean Marcos Aguiar.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou prejudicada.



DEFESA
 
Os réu(é)(s) apresentaram defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


Pelo autor foi dito que não tinha interesse em fazer acordo com o réu JEAN.

Foi dispensado o depoimento do autor.

Foi colhido o depoimento do informante do autor Sr. José dos Santos Sobrinho, RG. 26.856.007-9, qualificado nos autos.

O depoimento foi registrado em arquivos de vídeo, a ser gravado posteriormente em CD/DVD 002/2011.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto do réu GEAN MARCOS AGUIAR é JEAN MARCOS DA COSTA AGUIAR.
Concedo aos requeridos os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Não medra a alegação de incompetência deste Juizado deduzida pelos réus, pois, nos termos do art. 4º, III, da Lei nº 9.099/95, é competente inclusive o Juizado do domicílio do autor, nas ações para reparação de dano de qualquer natureza.
Não quadra a impugnação ao valor da causa, que corresponde ao benefício econômico pleiteado pelo autor.
Os réus são revéis, pois apesar de intimados (fls. 85 e 94), não compareceram a esta audiência.
A propósito, não afasta a revelia dos réus os fatos de terem apresentado contestação. 
Com efeito, no âmbito do Juizado Especial Cível, é inarredável o dever de comparecimento pessoal da parte, nos termos do art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, decorrendo a revelia justamente da infringência a tal dever.
No mais, descabido seria, no caso em apreço, o julgamento antecipado da lide, eis que o feito não se limita à análise de matéria de direito.
E, diante da revelia dos réus, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora, vertendo, pois, que o acidente ocorreu por culpa do condutor do caminhão referido na inicial.
E disso exsurge que ambos os réus são responsáveis em relação à indenização pleiteada pelo autor.
Com efeito, já a fls. 46, o autor havia esclarecido que, na data dos fatos, quem conduzia o caminhão envolvido na colisão era o réu JOSÉ.
A propósito, tal foi confirmado nesta audiência pela pessoa hoje ouvida, que na data dos fatos conduzia o veículo do autor e confirmou que o caminhão colidiu na traseira do veículo Kadett referido na inicial.
Outrossim, o réu JEAN deve ser responsabilizado, eis que não negou ser o proprietário do caminhão na data dos fatos. 
É que, em seu caso, presume-se sua culpa, por se tratar de proprietário do caminhão, de modo que incumbia a tal réu carrear aos autos elementos a partir dos quais se infirmasse a presunção contra ele formada, demonstrando de forma cabal que procedeu de maneira diligente e se cercou de todos os cuidados necessários ao permitir que o outro requerido guiasse tal veículo. Porém, o requerido é revel, de modo que ela deve ser responsabilizada. 
Pertinente o seguinte julgado: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Veículo dirigido por terceiro causador de acidente - Obrigação do proprietário de indenizar.Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção "iuris tantum" de culpa "in eligendo" e "in vigilando", em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado?. (STJ - REsp. nº 109.309 - MG - Rel. Min. César Asfor Rocha - J. 20.10.98 ?DJU 30.11.98).
E, quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, encontrado no menor dos orçamentos juntados (fls. 14), condizente com a extensão dos danos ocorridos no veículo do autor.
Quanto ao pedido contraposto feito pelo réu JOSÉ, não deve ser conhecido, pois pedido contraposto há de ser formulado em face do autor da ação, o que não se verificou no caso em apreço, salientando-se, no mais, que em princípio não há condenação em custas e honorários, nos termos dos artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95.
No mais, descabida a busca de aplicação, neste estágio, do disposto no art. 745-A, do Código de Processo Civil, eis que o feito ainda está em fase de conhecimento e, ademais, não se cuida de execução de título extrajudicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar os réus JOSÉ FRAGA PEREIRA e JEAN MARCOS DA COSTA AGUIAR a, solidariamente, pagarem ao autor a quantia de R$ 3.530,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 14 de julho de 2009 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Outrossim, não conheço do pedido contraposto formulado pelo réu JOSE FRAGA PEREIRA, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito







Autor


Advogado do autor
