

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232876-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fusão Impressão Digital Lda e outros
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em sexta-feira, 26 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


FUSÃO IMPRESSÃO DIGITAL LTDA, MARIA KÁTIA DAHER DO OLIVAL, LUANA DAHER DO OLIVAL e ANDRÉ LUIZ DA SILVA move ação indenizatória por danos morais cumulada com tutela antecipada, em face de TIM CELULAR S/A, alegando que a primeira autora firmou contrato com a ré de prestação de serviços de telefonia. Afirma que, em janeiro de 2009, foi solicitado o cancelamento do contrato e a transferencia dos acessos para o modo pré pago. Foram efetuados os pagamentos da fatura referente ao mês de janeiro de 2009 e da multa rescisória. 

Posteriormente, foi informada da existência de débitos em aberto, um de R$ 8.850,46, o qual já havia sido pago, e outro de R$ 1.800,96, em relação ao qual não recebeu a fatura para pagamento. Informa que as faturas estão sendo enviadas indevidamente para a residência das pessoas físicas que utilizam os acessos e que houve a inclusão de seus nomes em cadastro de inadimplentes. Alegam ocorrência de prejuízos morais. Pedem antecipação da tutela, para exclusão do nome dos autores do cadastro de inadimplentes e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. O pedido liminar foi deferido.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, bem como o cabimento da multa por rescisão antecipada, a inexistência de dano moral e o quantum indenizatório. Informa que a autora cancelou 19 acessos e "as outras 7 restantes seriam transferidas a outras titularidades". Foi gerado novo débito referente ao período remanescente. Informa que há incidência de multa no caso de rescisão do contrato.  Pede improcedência.

Não houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram argüidas questões preliminares. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, as próprias partes se desinteressaram pela produção de outras provas, além das já constantes dos autos.

No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente.

Com a inversão do ônus da prova, incumbia à ré, a produção de provas desconstitutivas do direito do autor. No entanto, prova alguma foi produzida. É fato sabido que os contatos feitos com a ré são gravados. O autor informa na petição inicial, que manteve inúmeros contatos telefônicos com a ré, visando a regularização do problema. Mesmo que assim não fosse, por certo que a contratação, reclamações e solicitações de transferência de planos foram documentadas por escrito, onde deveria constar os dados e pedidos da autora, formulados perante o interlocutor. Então, a ré deveria apresentar, junto com a defesa, a prova da contratação, das solicitações e reclamações. Não tendo havido essa prova, consideram-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 

Anote-se que o autor informa, expressamente, as datas e os números de protocolo de suas reclamações. Porém, mesmo com tais informações, a ré não esclareceu ou provou a que se referiam tais protocolos.

De qualquer modo, tornou-se incontroverso nos autos que o pedido de resolução do contrato se fundamenta em inadimplemento das obrigações contratuais assumidas pela ré. A ré não impugnou essa alegação, de forma que o pedido de resolução do contrato deve ser acolhido. Em assim sendo, não sendo devidos os valores cobrados pela ré, é conseqüência lógica, que também se considera como irregular, a inclusão do nome dos autores em órgãos de restrição ao crédito. 

O dano moral existiu. Os autores passaram por situações constrangedoras e de aborrecimentos, não só pela necessidade de contactar indefinidamente a ré, para correção a erro que não deu causa, mas também pela negativação de seu nome perante cadastro de maus pagadores. O dano é presumido. Nesse sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, a autora sofreu inúmeros constrangimentos, indo da necessidade de reclamar inúmeras vezes perante a ré, além de sua linha telefônica celular ter sido suspensa. A ré é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante total de R$ 20.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida pela ré.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento do valor total de R$ 20.000,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a liminar deferida de início. O valor da condenação deverá ser partilhado igualmente entre os autores. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
