

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232379-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Autor:Celso Rodrigues da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
Conforme se verifica dos autos, quando da aquisição do veículo pelo requerente, não constava na documentação a existência de nenhum gravame, o que fez com que o requerente acreditasse adquirir um veículo em plenas condições de negociação.
Frise-se que o réu fez constar a existência do gravame muito tempo depois da realização do negócio realizado com terceiro.
O negócio, como a contestação indicou, é dos idos de 1.997 e o gravame só foi inserido dez anos depois, em 2.007. Neste ínterim, o veículo, por ser bem móvel, foi negociado e houve a efetiva transição, com sucessivas alterações documentais.
Assim, por certo que o autor agira na mais pura boa-fé e fora surpreendido com a existência de gravame que, agora, impede a negociação do bem.
Não é possível, no entanto, que o juízo determine ou, mais, declare a inexistência do gravame, como é pretensão da inicial, se o gravame existe. Seria determinar algo contra sua efetiva existência, o que é contrário à lógica e, conseqüentemente, ao direito.
Portanto, o pedido declaratório não pode ser atendido, porque é juridicamente impossível.
Já no que diz respeito à pretensão indenizatória, por certo que o réu agira de forma culposa ao fazer constar a existência do vínculo muitos anos depois, a causar efetivo prejuízo ao requerente que, agora, não tem como negociar o bem.
Estão presentes, portanto, os requisitos da obrigação de indenizar (ato ilícito ? anotação tardia do gravame; dano ? impossibilidade de negociar o veículo desta forma e nexo de causalidade entre o ilícito e o dano causado ao requerente).
Não se trata, assim, de mero aborrecimento, como quer fazer crer o requerido, mas de verdadeiro dano juridicamente indenizável.
O valor pretendido, por outro lado, atende ao princípio da razoabilidade, pois por certo que não empobrecerá o réu e, tão menos, enriquecerá indevidamente o autor.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por CELSO RODRIGUES DA SILVA contra BANCO SANTANDER BRASIL para CONDENAR o réu no pagamento de indenização, no valor de R$ 10.000,00, a ser atualizada desde o arbitramento até a data do efetivo pagamento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 1% sobre o valor atualizado da causa mais 2% sobre o valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Indefiro a gratuidade judiciária ao autor porque constituiu advogado particular para a causa, possui veículo automotor e tem profissão definida, o que demonstra não ser pobre, na acepção jurídica do termo.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
