

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de agosto de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.232777-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Rauel Alves Lopes Araruna
Requerido:Rute Paulichenco Mantoan



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



RAUEL ALVES LOPES ARARUNA ajuizou a ação de ressarcimento de danos materiais contra RUTE PAULICHENCO MANTOAN em razão de acidente de trânsito que causou danos no veículo Ford KA, ano 2002, cor azul, placas DGW-4070 ? Guarulhos, Renavam 789791129,. Alega, em síntese, que no dia 28/07/2009 por volta das 15:30 horas, trafegava na pista da direita embaixo do viaduto da Av. Washington Luis, sentido bairro-centro e, ao efetuar uma conversão à esquerda, empregando a devida sinalização, teve seu veículo abalroado pelo veículo da requerida, uma vez que esta não se ateve à sinalização do autor e deixou de reduzir a velocidade para permitir a conversão do requerente, causando o acidente. Aduz, ainda, que a requerida desenvolvia velocidade excessiva para o local, o que caracteriza a culpa da mesma. Requer a condenação no pagamento dos danos materiais causados em seu veículo. Deu à causa o valor de R$ 761,00. Juntou com a inicial documentos.

A requerida foi citada, compareceu na audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. Apresentou contestação, na qual informa que, no dia dos fatos, trafegava normalmente com seu veículo no local do acidente, pela pista da esquerda. Verificou que o automóvel do autor que estava à direita sinalizou para realizar conversão à esquerda, contudo, o requerente não aguardou sua passagem, provocando a colisão. Alega que a redução de velocidade repentina numa avenida acarretaria em colisões com os carros que a seguiam e que o autor ao sinalizar indicando a pretensão da conversão, deveria aguardar o momento oportuno para realizá-la. Aduz inexistência de culpa da requerida. Requer a improcedência da ação.

Há réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados pelo autor.

Alega, o autor, a culpa da requerida pelo acidente de trânsito ocorrido embaixo do viaduto da Av. Washington Luis, o qual causou danos materiais ao colidir na lateral traseira do seu veículo.

Verifica-se, através da narração do acidente na exordial, na contestação e no Boletim de Ocorrência juntado as folhas 11/12, a culpa do requerente, uma vez que não basta sinalizar, é necessário aguardar a distância de segurança necessária para a realização da conversão, que só deve ser efetuada no momento oportuno, com a devida cautela.

Identifica-se a culpa e o nexo de causalidade.

Não há nos autos qualquer elemento de convicção quanto a velocidade do veículo da requerida no momento da colisão.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2010.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
