

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232640-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Emilia Madalena da Silva
Requerido:Banco BGN S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação declaratória e  de indenização que Emilia Madalena da Silva propôs em face de Banco BGN S/A,  em razão de descontos indevidos em seu benefício previdenciário. A parte autora alega que, embora nada tenha contratado com a parte ré, passou a sofrer descontos em seu benefício previdenciário. Embora tenha contatado imediatamente a parte ré, esta não reconheceu o equívoco, não devolveu os valores descontados e tampouco cessou os descontos.  Requereu a declaração de inexigibilidade do débito  e a  condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$19.500,00, e a devolução dos valores descontados, bem como, antecipação parcial da tutela para determinar  a cessação imediata dos descontos.
A antecipação da tutela foi deferida. 
Regularmente citada, a empresa  ré contestou a ação alegando, em síntese, que não houve má-fé de sua parte, uma vez que cumpriu sua parte no contrato, efetuando o pagamento do valor financiado;  a contratação ocorreu com a  exibição dos documentos pessoais da parte autora,  o que retira a verossimilhança da alegação de estelionato. 
Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que a parte  autora não o demonstrou. Não pode ser responsabilizada por ato de terceiro, já que não deu causa à fraude, se existente.
Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que a empresa  ré não apresentou o contrato celebrado com a parte  autora, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação ( se terceiro se passando pela parte autora ou a própria autora) perde a relevância, já que não há prova sequer do contrato.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha contratado qualquer financiamento com ela. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado os serviços da ré em nome da parte autora. Ou seja, não faz qualquer prova de que o apontamento do nome da parte  autora esteja fundado em contrato com ela celerado.
Não se trata de inversão do ônus da prova, mas de regular distribuição do ônus da prova, porque não é dado ao autor fazer prova negativa da contratação. Cabe á ré, já que afirma a existência do contrato, fazer a prova da afirmação, juntando o respectivo instrumento.
Está incontroverso, porque não impugnado e até reconhecido pela própria ré,  a realização dos descontos, decorrentes do  empréstimo em consignação inexistente.
Assim, indisputável que a devolução dos valores descontados é devida.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, com descontos em folha de pagamento do benefícios previdenciário, prejudicando, inclusive, a subsistência da autora reiterada  e  mantida, mesmo após a  parte autora informar a inexistência da contratação. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 19.500,00 ( dezenove   mil e quinhentos  reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença,  valor sugerido pela autora e compatível com a extensão da lesão, considerando que a ré apenas cessou os descontos mediante ordem judicial.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 
A ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por fim, reconheço a litigância de má fé por parte da ré que alterou a verdade dos atos e deduz defesa contra a prova constante dos autos. Com efeito, não se pode admitir que a ré afirme que a própria parte  autora tenha efetuado a contratação, quando não exibe o contrato que afirma ter sido firmado por ela. Não pode a ré afirmar que a autora é a responsável pela contratação quando nem mesmo comprova a existência de qualquer contratação. Assim agindo, deve indenizar a  parte autora  pelos prejuízos causados por sua conduta temerária.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, e por consequência, inexigível o débito;
B) condenar o  réu ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$*( *mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
C) condenar o réu ao pagamento dos valores efetivamente descontados, corrigidos da data do desconto e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do ilícito ( Súmula 54 do STJ). Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
CONDENO a ré ao pagamento de indenização por litigância de má fé, a favor do autor, no montante de 20% sobre o valor da causa corrigido, e multa de 1% sobre o valor da causa devida ao Estado, nos termos dos arts. 17 e 18 do CPC.

Torno definitiva a liminar deferida.
P. R. I. 

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
