

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232993-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VANIA MARIA VERGAMINI TERNI
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Desacolho a preliminar de ilegitimidade da parte requerida, pois deve responder por todos os eventos danosos que ocorrem no interior de seus estabelecimentos, ou conveniados, sendo certo, assim, que, perante a consumidora, responde solidariamente com os estacionamentos que contrata, pois agem de forma conjunta no mercado, ambas visando a captação de clientela.
Poderia a autora, portanto, demandar a qualquer das duas, ou a ambas conjuntamente, já que as duas possuem responsabilidade igualmente, podendo voltar-se uma em direção à outra em ação própria. 
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
O estacionamento de um banco deve ter um mínimo de proteção. Em se tratando de atividade lucrativa, prestação de serviço naturalmente de risco, a responsabilidade é objetiva nos termos do art 14, "caput", do CDC, prescindindo, pois, de culpa. Quanto à exploração do estacionamento ser terceirizada, é certo que o serviço existe em benefício do banco réu, que contratou determinada empresa e por ela responde, solidariamente, pela "culpa in eligendo" - já que esta, por sua vez, negligenciou os cuidados devidos para evitar o evento, de modo algum equiparado a caso fortuito ou força maior nos dias de hoje e bem provado nos autos pelo documento de folhas 12/14 e pelas testemunhas ouvidas em Juízo. Fato previsível e, por isso, evitável.
Nesta esteira, o réu é responsável pelo ressarcimento do prejuízo material experimentado pela autora, qual seja, R$ 2150,00, bem demonstrado pela prova oral e documental colhida. 
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também comporta acolhimento.
É certo que, ao ser vitima de roubo dentro de estabelecimento comercial que confiara, experimentou a autora urna frustração relativa ao serviço colocado à disposição e um trauma moral decorrente da prática de ato ilícito, ainda com maior razão quando se tratar de roubo.
Resta, pois, fixar o quantum da indenização. 
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais à autora em R$ 2.000,00, já que adoção de valor superior implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, julgo procedente a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2150,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a quantia de R$ 2.000,00, a título de reparação por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 254,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, ficam os réus instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
