

SENTENÇA

Processo nº:0232808-44.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Luis Carlos Matoso e Vanda Silva Martinho Matoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________, escrevente subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

  1. COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO SÃO PAULO ? CDHU ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. PERDAS E DANOS e REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face dos réus. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, a(o)(s) ré(u)(s), imóvel construído pela autora. Todavia, o(a)(s) ré(u)(s) se encontra(m) inadimplente(s), em relação à obrigação de pagamento das prestações. Como forma de atenuar os prejuízos que sofreu, buscou a perda das prestações pagas pelo(a)(s) ré(u)(s), como compensação pela utilização do imóvel, sem o respectivo pagamento. Requereu, ainda, a rescisão do contrato, bem como a reintegração na posse do bem. À petição inicial, aditada, juntou documentos. 

Luís, citado (fl. 120), tornou-se revel (fl. 150).

Vanda ofertou resposta (fls. 129/138), instruída com documentos (fls. 139/151). Salientou que a autora tem como objetivo proporcionar financiamento da aquisição de imóvel de baixo custo às populações carentes, não se tratando de instituição financeira. Em razão de sua função social, tem o ônus de demonstrar que o inadimplemento inviabiliza, concretamente, sua atividade social. A retirada de uma família de uma casa, para que passe a viver na rua, com a colocação de outra em seu lugar, propaga o ciclo de pobreza. Sustentou legítima a cessão contratual a terceiro, nos termos da Lei estadual n. 12.276/06 e do Decreto estadual n. 51.241/06.

A autora manifestou-se (fls. 162/181).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A(s) carta(s)-citação(ões) foi(foram) enviada(s) ao(s) endereço(s) declinado(s) como sendo do(a)(s) ré(u)(s), ali recebida(s) e não restituída(s), até a presente data, a indicar que chegou(aram) a(o)(s) seu(sua)(s) destinatário(a)(s). Observe-se, a propósito, que, em nosso País, vigora o princípio constitucional do sigilo da correspondência (art. 5º, VII, da C.F). Portanto, válida a citação por meio postal.

As partes celebraram, por instrumento particular, contrato cessão de posse e promessa de venda e compra da unidade habitacional, mediante pagamento em parcelas mensais.

Trata-se de contrato de voltado à população de baixa renda, para lhe tornar acessível, mediante financiamento, a aquisição da sonhada habitação própria. Portanto, nessa avença, evidencia-se o objetivo de venda e compra de habitação de interesse social, daí a obrigação do promitente-comprador de residir na unidade habitacional prometida à venda (cláusula 2ª, § 1º, e cláusula 5ª, III e VI, e § 2º, da avença), em razão da finalidade social do contrato de reduzir o déficit habitacional no Estado.

O(a)(s) ré(u)(s) se encontrava(m) inadimplente(s), em relação às contraprestações convencionadas, o que descapitaliza a autora e, como conseqüência, dificulta a realização de novos investimentos imobiliários, o que, por sua vez, agrava o déficit habitacional, no Estado de São Paulo.

Observou, embora tratando de sociedades de economia mista municipal, o eminente jurista Hely Lopes Meirelles, in Direito Municipal Brasileiro, Ed. RT, 1985, 5ª ed., p. 289:

Como pessoa jurídica privada, a sociedade de economia mista deve realizar, em seu nome, por sua conta e risco, atividades de utilidade pública, mas de natureza técnica, industrial ou econômica, suscetíveis de produzir renda e lucro, que o Município tem interesse na sua execução, mas reputa inconveniente ou inoportuno ele próprio realizar, e, por isso, outorga ou delega, a uma organização empresarial privada, com a sua participação no capital e na direção da empresa, tornando-a mista, e fomentando-a na sua criação e desenvolvimento.

Ressalte-se que a autora é pessoa jurídica privada, organizada como sociedade de economia mista. Constrói e aliena unidades habitacionais, mediante financiamento, com contraprestação mensal. Não é entidade pia, benemerente ou filantrópica. 

Destaque-se que o contrato celebrado entre as partes não é de doação e nem de comodato. A disponibilidade da unidade habitacional, pela autora, para uso próprio da ré, deveria ser remunerada. Todas as pessoas de baixa renda devem ter igual acesso à habitação popular, mediante pagamento. É obrigação da autora recuperar imóveis, cuja ocupação não é remunerada, para que outras pessoas de baixa renda, por si cadastradas, tenham o mesmo acesso à ocupação ou aquisição de imóvel, mediante remuneração, sob pena de infração aos objetivos sociais de criação do CDHU. Observe-se que a autora deve retribuir os recursos que recebeu do Sistema Financeiro de Habitação, até por que são esses recursos que realimentam o sistema e permitem a construção de novos conjuntos habitacionais populares. Se todos os adquirentes ou ocupantes de imóveis de propriedade da COHAB e do CDHU deixassem de pagar, o sistema entraria em colapso e nenhuma outra pessoa, que integrasse a faixa de população de baixa renda, teria mais acesso à aquisição de imóvel, mediante pagamento parcelado, em prejuízo de toda uma população carente de recursos financeiros, mas que aguarda, ansiosamente, a disponibilidade de imóveis, pela COHAB e pelo CDHU, para aquisição de forma digna -- sem invasão ? de imóvel para si e para sua família, ou seja, da sonhada casa própria.

Repita-se: a autora não é entidade pia, benemerente ou filantrópica. Seus investimentos precisam ser repostos, pelo contratante-ocupante, para realimentar o sistema, que tem finalidade social, consistente na oferta de novas unidades habitacionais à ocupação e venda a todos os integrantes da população de baixa renda, que cumpram os requisitos objetos e subjetivos, para ter acesso à sonhada casa própria.

Acrescente-se que, a par do contrato celebrado entre as partes não se caracterizar como comodato, a autora não tem o dever de demonstrar fato negativo: que não sobram imóveis, com financiamento subsidiado, para oferta, em mercado, para aquisição pela população de baixa renda. Na verdade, público e notório o déficit habitacional, no Município de São Paulo.

A par disso, irrelevante a questão da falta ou do excesso, em mercado, de oferta de unidades habitacionais, para a população de baixa renda, pois ninguém tem o direito de assinar contrato de promessa de contrato oneroso de venda e compra e, unilateralmente, pretender transmudá-lo, para comodato.

Acrescente-se que os réus cederam, de forma onerosa, sua posição jurídica contratual a terceiro (fls. 141/143), que está ocupando o imóvel (fl. 127). Assim sendo, os réus não podem defender, em nome próprio, pretensão de terceiro à moradia no imóvel em litígio. Do mesmo modo, somente os terceiros-cessionários da posição contratual têm legitimidade, para buscar o reconhecimento da validade da cessão onerosa, observado o disposto na Lei estadual n. 12.276/06 e do Decreto estadual n. 51.241/06.

Como ponderou a autora, não se pode ignorar que os contratos de gaveta frustram os direitos daqueles, pessoas também carentes de recursos, que aguardam, de forma paciente e confiante, a aquisição de uma unidade habitacional, na fila de espera (cadastro) da própria autora.

Na correta ponderação da autora (fls. 166/167):

...... não obstante a implementação de políticas públicas na área de habitação popular, ainda é grande o déficit habitacional, razão pela qual milhares de famílias aguardam ansiosas na fila por tal benefício.
Quando alguém adquire junto a um mutuário determinada unidade à revelia da CDHU, este não está apenas infringindo normas e o contrato celebrado, está também infringindo os direitos da massa que impacientemente aguarda na fila pela concessão dos subsídios.
Vejamos bem, incentivar os denominados 'gaveteiros' é o verdadeiro incentivo à exclusão social, posto que só podem agir deste modo aqueles que possuem mais poder aquisitivo, posto que compram o direito do contrato, às vezes até sem que o mutuário originário tenha pago nenhuma parcela.
Com isso, aquele que possui R$5.000,00 ou R$10.000,00, simplesmente compra os direitos do imóvel sem ter enfrentado a fila a que são submetidos aqueles que realmente necessitam da ajuda estatal, como no caso dos autos, onde a venda ocorreu pelo valor de R$6.000,00.

O(a)(s) ré(u)(s) é(são) inadimplente(s), por não cumpridas as prestações que lhe incumbia(m), no contrato sinalagmático. 

Assim sendo, merece acolhida, o pedido de resolução da avença e a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder do(a)(s) ré(u)(s), com a ora desconstituição, por culpa deste(a)(s), do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

O contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de decaimento ou de perdimento tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Todavia, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou à autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, o(a)(s) ré(u)(s) recebeu(aram) a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, o(a)(s) ré(u)(s) tem(têm) a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do termo de entrega das chaves. Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar os prejuízos gerados à autora, em razão da disponibilidade que teve(tiveram) do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela autora. Em outras palavras, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) indenizar a autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação pecuniária não foi fielmente cumprida pelo(a)(s) ré(u)(s). 

O(a)(s) ré(u)(s) não impugnou(aram) o fato do valor mensal estimado como indenização pela disponibilidade do bem consumir todos os valores pagos, como contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido.

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pelo(a)(s) ré(u)(s), referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por este(a)(s) à autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, desde a data em que o(a)(s) ré(u)(s) teve(tiveram) disponível, para si (para eles), a posse precária desse imóvel até a datada efetiva desocupação, seja com a restituição das chaves à autora ou com a reintegração de posse coercitiva em favor desta. 

Ressalte-se que se benfeitorias tivessem sido introduzidas, deveriam ser descritas, qualificadas e estimado o valor de cada uma, na fase de resposta. Portanto, preclusa está a questão.

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para:

a) resolver, por inadimplemento culposo do(a)(s) ré(u)(s), o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 30/40; 

b) reintegrar a autora na posse do apartamento n. 03, bloco C, lote 01, quadra B, sito na Rua Ponte da Amizade, n. 361.

Em face do que dispõe o art. 472 do CPC, depreende-se da certidão de fl. 127 em cotejo com o documento de fls. 141/143, que o(a)(s) atual(ais) ocupante(s) é(são) sucessor(es) do(a)(s) ré(u)(s), em razão do disposto no art. 42, § 3º, c.c. o art. 568, II (última figura) e com o art. 475-R todos do CPC. Assim sendo, a coisa julgada é oponível a ele(a)(s), o que deve ser observado, oportunamente;

c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pelo(a)(s) ré(u)(s), concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelo(a)(s) ré(u)(s) à autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, desde a data em que o(a)(s) ré(u) teve(tiveram) disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da efetiva desocupação, seja com a restituição das chaves à autora ou com a reintegração de posse coercitiva em favor desta. 

Em face do princípio da sucumbência, condeno o(a)(s) ré(u)(s) a pagar(em), à autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$510,00 (quinhentos e dez reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, em relação a Vanda, a execução das verbas da sucumbência está condicionada a que se demonstre que a ré não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Observo, por fim, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, em relação a Vanda, a execução da multa sobre as verbas da sucumbência está condicionada a que se demonstre que a ré não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R. I.C. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.

     MARIA  PIRES  DE  MELO
          JUÍZA DE DIREITO
