

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0232113-90.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Danilo de Sa Salvarani
Réu(é)s:Luis Carlos Solla 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/05/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). JEREMIAS GONÇALVES BAIA, OAB/SP nº 136.598

Réu(é)(s) assistido pelo Dr. JAMES EDUARDO CRISPIM MEDEIROS OAB/SP nº 237.336.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos. 
Sr. Leandro Alves dos Santos nos seguintes termos: Estava saindo do prédio em que mora juntamente com um colega seu e o levava até o portão de saída. Ouviu um barulho e então notou que havia uma discussão entre o autor, o réu, e uma terceira pessoa que hoje identifica como a testemunha do réu, Dorgival de Lima. Viu o réu Luiz com um pedaço de pau ou madeira desferir alguns golpes no veículo do autor, que estava estacionado do lado de fora do condomínio. Como ficou com medo, voltou com seu amigo para o interior do prédio. Assevera que ali residia na data dos fatos e que há seis meses atrás dali se mudou, ficando apenas seu pai a residir no apartamento. Na época dos fatos, a Rua em que residia e em que tudo ocorreu chamava-se "3E" e atualmente se chama Rene de Toledo. Não se lembra ao certo de que lado Luiz estava do carro do autor, pois aquele estava em movimento e viu tudo de forma muito rápida. Não reparou se Danilo tinha algum pedaço de madeira ou algum outro objeto em mãos. Não sabe dizer quanto tempo durou o entrevero. Viu o automóvel do autor dez dias após o ocorrido e assevera que o mesmo estava danificado. Lembra que uma das colunas dianteiras estava amassada. 
Sr. Dorgival Brito de Lima a qual foi contraditada pelo patrono do autor alegando que por ser amigo íntimo do réu, por ter interesse em que a causa seja julgada a favor deste. Inquirido a respeito, o depoente reconheceu ser amigo do réu, pois trabalhou para a empresa de propriedade daquele. Nos dias atuais, presta serviços a ele esporadicamente. A seguir pelo M.M.Juiz foi dito: Rejeito a contradita por não vislumbrar a presença, de forma suficientemente clara, o vínculo subjetivo capaz de levar à dispensa da testemunha. Consigno, ainda, que a própria testemunha do autor reconheceu que o ora depoente se fazia presente no palco dos fatos, razão pela qual, ao menos em tese, presenciou aos acontecimentos aqui apurados. 
A testemunha sobredita prestou seu depoimento nos seguintes termos:  Na época dos fatos, e por morar na mesma região que o réu, o acompanhou quando sairam do serviço, e ele então pediu ao depoente que o acompanhasse até um conjunto habitacional desta região. Chegando a este prédio, entraram pelo portão de entrada e saída de veículos e se dirigiram a um dos apartamentos. Batendo na porta, foram atendidos pela esposa do autor que saiu para chama-lo. O autor saiu e levou o depoente e o réu para dentro de seu carro e então conversarem. Até então não sabia do que se tratava. No interior do veículo, houve acalorada discussão entre as partes destes autos, em função de uma desavença envolvendo pagamento de determinada quantia. Todos desceram e Danilo desferiu um golpe com um pedaço de madeira no réu Luiz, e esta madeira quebrou ou escapou de sua mão e atingiu seu próprio veículo. Ratifica que foi o próprio autor quem acabou por danificar o seu veículo e não o contrário. Acredita que estavam a uns trinta ou quarenta metros da entrada do edifício. O pedaço de madeira usado pelo autor era uma tábua de aproximadamente um metro e meio. O pedaço de madeira atingiu o braço do réu antes de se quebrar. Não sabe quais as conseqüências posteriores de tais acontecimentos. Ao que se lembra, o pedaço de madeira, após se quebrar atingiu a porta do motorista, um palmo abaixo da maçaneta. Ratifica que estava junto com as partes dentro do veículo do autor no momento inicial. Salvo engano, o veículo do autor era um Fox preto ou azul escuro. 
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é improcedente.
Não há provas coerentes e seguras acerca da maneira como ocorreu o litígio em questão.
O autor não trouxe aos autos fotografias de seu veículo ou alguma outra prova correlata apta a demonstrar os danos que alega ter sofrido e os locais em que se verificaram, de modo a que o juízo pudesse enxergar com clareza que os supostos prejuízos possam ter sido causados por pauladas ou pedradas.
Quanto à prova testemunhal, é dúbia e controversa, pois cada um dos depoentes hoje ouvidos deram versões distintas para o mesmo fato.
Impossibilitado o juízo de formar melhor convicção a respeito, incide, na espécie, o artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por conseguinte, JULGO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
