

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.232955-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):JOÃO BOSCO MOREIRA SANTOS
Réu(é)s:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/03/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). VINICIUS MORAIS DOS SANTOS, OAB/SP nº 235.265.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). THIAGO SANTOS DO NASCIMENTO, RG nº 49.463.439-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  KLAUS WAGNER BALZANO, OAB/SP nº 279.847.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Ambas as partes juntaram documentos.

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor afirma que emprestou R$ 360,00 do réu, para pagamento em 12 parcelas de R$ 82,47, com vencimento da primeira em 08/04/2009 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes.
Ora, o autor junta documentos nesta audiência que comprovam o pagamento das 12 parcelas desse empréstimo, notando-se que a primeira parcela foi paga antecipadamente, de tal maneira que, seja pela antecipação, seja por não constar em nenhuma informação a respeito nas 11 faturas seguintes, presume-se que houve desconto nos encargos dessa primeira parcela justamente pela antecipação.
Portanto, em relação ao empréstimo de R$ 360,00, não há débito do autor para com o réu.
Só que o autor diz mais: que o réu emitiu o cartão de crédito de final 9019 sem sua autorização, cobrando-lhe produtos e serviços não contratados, inclusive saques e compras que não realizou, alem de seguro-residencial e plano de proteção total farmácia e biodontopreviouro.
Todavia, o réu provou, pelo documento de fls. 79, que o autor contratou sim esse outro cartão, com anuidade a ser paga em 3 parcelas de R$ 11,00 e um serviço denominado "proteção total" pelo valor de R$ 3,99.
Por outro lado, embora tenha sido determinado na última audiência, a fls. 71, que o réu comprovasse os demais lançamentos, deixou de fazê-lo.
Nesse contexto, somente ream devidos do autor ao réu, em relação a este cartão, os valores referentes a proteção de R$ 3,99 e as três parcelas da anuidade, ficando assim os cálculos:



DataHistórico Valor  Saldo 
Saldo anterior R$             -   
29/03/2009Proteção total R$        3,99  R$        3,99 
Total que deveria ter sido faturado em 08/04/2009 R$        3,99 
09/04/2009Pagamento R$  (117,37) R$  (113,38)
29/03/2009Anuidade Titular 01/03 R$      11,00  R$  (102,38)
27/04/2009Proteção total R$        3,99  R$    (98,39)
Total que deveria ter sido faturado em 08/05/2009 R$    (98,39)(Favorável ao autor)
08/05/2009Pagamento R$  (100,00) R$  (198,39)
29/03/2009Anuidade Titular 02/03 R$      11,00  R$  (187,39)
28/05/2009Proteção total R$        3,99  R$  (183,40)
Total que deveria ter sido faturado em 08/06/2009 R$  (183,40)(Favorável ao autor)
29/03/2009Anuidade Titular 03/03 R$      11,00  R$  (172,40)
Total que deveria ter sido faturado em 08/07/2009 R$  (172,40)(Favorável ao autor)


Portanto, no vencimento em 08 de abril, o autor deveria pagar R$ 3,99, mas pagou R$ 117,37, tornando-se credor do réu, e assim continuando nos meses subseqüentes.
O autor, dessa maneira, não era devedor do réu, mas mesmo assim recebeu as cobranças indevidas e, ainda, viu seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito pelo valor de R$ 146,05, para um suposto débito vencido em 08/07/2009. Porém, o autor era credor do réu.
Nesse contexto, a negativação foi indevida, caracterizando-se como cobrança abusiva.
Portanto, desde que o autor pagou todas as doze parcelas do empréstimo de R$ 360,00 e era credor no cartão de crédito de final 9019, nada devia ao réu.
Nesse contexto, não tinha o réu o direito de enviar cobranças ao autor e muito menos de encaminhar seu CPF para os órgãos de proteção ao crédito.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida não existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 5.100,00, com juros de mora desde a negativação, ou seja, o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir de hoje.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a.) declarar inexistente e, portanto, inexigível o débito de R$ 146,05, que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito e determinar o cancelamento definitivo dessa inscrição, expedindo-se ofício para essa finalidade, após certificado o trânsito em julgado;
b.) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 172,40 (cento e setenta e dois reais e quarenta centavos), acrescida de correção monetária desde 08/07/2009 pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
c.) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
