

SENTENÇA

Processo nº:0232072-26.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Odair Carlos de Souza
Requerido:Edemeire dos Santos Amansio



CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALEXANDRED MUÑOZ.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por espólio de Odair Carlos de Souza contra Edineide dos Santos Amâncio (fls.2/6). Alega que o imóvel foi dado em comodato por Odair, através de contrato verbal, ao pai da ré. Afirma que após o falecimento de Odair notificou o réu para desocupar o imóvel. Diz que a ré manteve-se inerte caracterizando esbulho. Requereu a procedência do pedido para que seja reintegrado na posse do imóvel e para condenar o réu ao pagamento de perdas e danos (fls.5/6). Juntou documentos (fls.7/16, 52/60). 
Citada (fls.23 verso), a ré manifestou-se em contestação (fls.24/29). Alega que tem a propriedade do imóvel a mais de 20 anos. Afirma que, enquanto vivo, Odair em nenhum momento chegou a requerer o imóvel de volta. Aduz que o autor nunca reclamou qualquer posse na área reclamada.  Requereu a improcedência do pedido para condenar o réu no pagamento de custas processuais e nos honorários advocatícios (fls.28). Juntou documentos (fls.30/42).
Réplica (fls.47/51).
Realizada a audiência de tentativa de conciliação (fls.73/74), esta restou infrutífera.
Efetivada a audiência de instrução e julgamento (fls.103/107), os debates foram convertidos em memoriais, os quais foram regularmente apresentados pelas partes.
É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação de reintegração de posse, cujos requisitos da ação possessória de reintegração constam no artigo 927, do Código de Processo Civil, in verbis:
Art. 927. Incumbe ao autor provar:
I - a sua posse;
Il - a turbação ou o esbulho praticado pelo réu;
III - a data da turbação ou do esbulho;
IV - a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse, na ação de reintegração.
Portanto, deve o autor provar a posse anterior, o esbulho praticado pelos réus, a data do esbulho e a perda da posse, pois se trata de reintegração.
Neste sentido, verifica-se que o autor alega, e principalmente prova, possuir um título aquisitivo do imóvel objeto da ação.
Já a ré somente aduz ter seu genitor adquirido verbalmente o imóvel do há mais de vinte anos, sem qualquer comprovação efetiva disso. Inclusive, as testemunhas não viram o negócio se realizar, não viram o preço ser pago e nem mesmo a quitação ser efetivada.
Somente dizem as testemunhas que realmente o genitor da ré, bem como esta, residem no imóvel a muito tempo. Contudo, isto nem mesmo é negado pela inventariante.
Note-se que a lei determina, via de regra, que a venda e compra de imóveis não pode se dar a não ser por escritura pública, a qual deve ser registrada para conferir a propriedade.
Assim, diferentemente do mencionado pela ré, não adquiriu a propriedade durante estes anos, mas permaneceu no imóvel por mera liberalidade do real proprietário e possuidor. A situação caracteriza nítido caso de fâmulo da posse, já que deveria este cuidar e zelar pelo imóvel em troca da ocupação.
Outrossim, o esbulho ? com a respectiva data ?, bem como a perda da posse, ficaram bem caracterizados pelo descumprimento voluntário do pedido de desocupação realizado pela autora, conforme faz prova o documento de fls. 10.
Ressalte-se que o fato de pagar os impostos e demais consectários de uso regular do imóvel é uma obrigação decorrente da ocupação e que não caracteriza o animus do ocupante como animus domini. Por conta disto, também não há que se falar em aquisição por prescrição aquisitiva.
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, determino a com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por espólio de Odair Carlos de Souza contra Edineide dos Santos Amâncio para reintegrar aquele na posse do imóvel.
Arcará a ré com as custas processuais e com os honorários advocatícios, fixados em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Defiro o prazo de 30 (trinta) dias para a desocupação voluntária
PRIC.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
