

C O N C L U S Ã O

Em  29 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.232486-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio José Souza
Requerido:Brum Car Automóveis Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                             Vistos.

 Trata-se de ação declaratória de nulidade c.c. indenização de danos morais e materiais, sob a alegação que em 20/06/08, o autor adquiriu da ré Brum Car, o veículo descrito na inicial no valor de R$ 28.070,00 e deu como entrada seu veículo no valor de R$ 10.000,00, que não foi abatido do valor do contrato de financiamento realizado com a segunda ré. Pretende com essa ação, que seja declarado nulo o contrato de financiamento e as requeridas sejam condenadas ao pagamento de danos morais. 

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A co-ré Santander Leasing asseverou que a dívida assumida pelo autor é legítima e que o contrato foi firmado por ele, que não demonstrou o fato constitutivo do seu direito. Ademais, o inadimplemento da loja co-ré não implica na declaração de inexistência da dívida em relação à financeira que, é parte ilegítima. Outrossim, o autor não explicitou quais seriam as abusividades praticadas pela financiadora. A cobrança do VRG é legal, bem como a taxa de juros.

A co-ré Brum Car, por seu turno, anotou que o demandante não mencionou na inicial que o veículo Palio, dado em pagamento, possuía 29 parcelas em aberto, junto ao Banco Itaucard, no valor de R$ 12.720,56, cujo financiamento foi assumido pela loja. O carro valia R$ 10.000,00 e a dívida era superior ao valor do carro. A loja despendeu a quantia de R$ 9.350,00 e o valor da entrada do autor se resume à quantia de R$ 650,00, concluindo-se que o negócio não deve ser anulado.

Réplica a fls. 160/162.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a co-ré Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil foi sucedida pela Santander Leasing S/A Arrendamento mercantil, de sorte que deve ser corrigido o pólo passivo da demanda.

A financiadora é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que o autor questiona o contrato primitivo realizado com a loja, bem como as cláusulas do contrato de financiamento.

É incontroverso nos autos que o autor adquiriu da ré Brum Car, um veículo no valor de R$ 28.070,00 e foi abatida desse preço a quantia de R$ 10.000,00, já que foi recebido como parte de pagamento o veículo marca Fiat Palio (fls. 12).

Ocorre que o autor omitiu na inicial que o veículo Fiat transacionado com a loja possuía 29 parcelas em aberto junto ao Banco Itaucard, conforme se verifica a fls. 101/152, cujas parcelas foram quitadas pela loja.

Desse modo, verifica-se que o veículo dado de entrada não foi abatido do valor do veículo financiado, com a co-ré Santander, uma vez que a Brum Car assumira o anterior financiamento junto ao Banco Itaucard.

Outrossim, o demandante não nega que tenha subscrito o contrato de financiamento de fls. 13/15, que é perfeitamente válido, inclusive as partes são maiores e capazes e ele aceitou os valores e as condições nele contidas. A circunstância do contrato ser de adesão, por si só, não enseja a conclusão de que houve abusos praticados pela arrendadora.

O demandante alega que ocorreu abusividade por parte do Santander Leasing, entretanto não menciona quais as cláusulas que seriam abusivas e requereu genericamente o reconhecimento da nulidade. Sequer apresentou uma planilha de débito que pudesse ser cotejada com os valores assumidos perante a financiadora.

Embora este Juízo entenda que no caso dos autos tenha aplicação o CDC, não inverterá o ônus da prova, porquanto não se convenceu da verossimilhança das alegações deduzidas na inicial. As alegações deduzidas pelo autor, na réplica, vieram desacompanhadas de qualquer documento que comprovasse as alegações nela contidas. É certo que não mencionou na inicial que o veículo Palio estava em seu nome e que estaria assumindo multas de um veículo que não lhe pertence, sequer pleiteou a obrigação de fazer, para que a Brum Car efetuasse a transferência, não cobrou as supostas multas e não juntou nenhum documento que demonstrasse essas alegações.  

Por último, hei por bem reconhecer a litigância de má-fé, uma vez que o autor alterou a verdade dos fatos, pois não mencionou na inicial que o veículo Fiat Palio estava financiado e que a Brum Car teria assumido o financiamento. Assim, hei por bem fixar a multa de 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 17, II e III c.c. art. 18, §2º, do CPC.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo, por equidade, para cada uma das rés, em R$ 800,00, bem como a multa por litigância de má-fé, para a co-ré Brum Car, em 10% sobre o valor da causa atualizado até o efetivo pagamento.

P.R.I.                

São Paulo, 29 de março de 2010.
