

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.232437-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Margarete Aparecida Sant'ana
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/02/2010 às 13:43h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Edson José de Santana, OAB/SP nº 193.252 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vinicius Barbato, RG nº 46.737.536-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Weslei Valim Andretta, OAB/SP nº 255.572.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Em rigor restou incontroverso que em razão de cheque emitido fraudulentamente em nome da autora, tal cheque foi devolvido por insuficiencia de fundos, o que, aliás, é comprovado pelo documento de fls.35.
Assim, de fato foi indevida a cobrança por taxa por devolução de cheque no valor de R$0,35 em desfavor da autora, o que ocorreu em 27/10/2009, de modo que o requerido deve ser condenado a pagar à autora o montante de R$0,70 (dobro de sobredita quantia), nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, atualizado monetariamente desde a data do desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, do Códito Tributário Nacional).
O pedido de reparação por danos morais também comporta acolhimento.
Como já salientado, desponta dos autos que efetivamente o cheque referido na inicial foi emitido de forma fraudulenta.
Aliás, a autora mencionou que na ocasião dos fatos sequer possuia folha de cheque com nº 365, o que não foi especificamente impugnado, de modo que deve ser tido por veraz.
Nesse passo, evidencia-se o defeito no serviço prestado pelo requerido, pois tivesse prestado serviço de forma escorreita, o mínimo que se poderia esperar é que desde logo constatasse a fraude, ao invés de, em primeiro momento, buscar compensar o cheque, para depois devolvê-lo por insuficiência de fundos.
A propósito, tenho que tal conduta indevida do requerido deu causa ao dano moral suportado pela autora.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, sem dar causa a tanto, seja surpreendido com devolução de cheque que em rigor não emitiu, salientando-se que a devolução de cheque por insuficiência de fundos ordinariamente se atrela a situação de insolvência do emitente do cheque, de modo que extrapola o mero dissabor a circunstância sobredita, que vincula o consumidor à situação de mau pagador.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00 (dois mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar o requerido a pagar à autora, a titulo de repetição de indebito, a quantia de R$0,70, atualizada monetariamente a partir de 27/10/2009 e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar o requerido a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais),  atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei 6899/81 e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
