

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.232402-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Nilson Cardozo Bilha Filho, RG 9.529.497 SSP/SP, CPF 111.905.058-86
Luiz Antonio Martins Ferreira OAB/SP 24494
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Gol - Transportes Aéreos S/A
Josiane Silva Batista ? RG. 7036360555 RS
Ana Carolina Funchal de Carvalho OAB 271345/SP
Data da audiência:22/03/2010 às 15:00h

Em 22 de março de 2010, às 15h02min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Não há matéria preliminar, exceção feita a relativa á incompetência do juízo por força de pedido de valor superior a 40 salários mínimos. De fato, a inicial sugere a condenação em 50 salários mínimos, mas o valor atribuído à causa foi de R$ 4.000,00. Tratando-se de mera sugestão e sabendo-se que o valor de eventual indenização por danos morais será fixado pelo juízo, afasta-se a preliminar de incompetência. No mais, reclama o requerente de ter tido seus assentos alterados, fazendo com que sua família voasse separada, além de ter havido alteração de vôo, antes direto, com o que passou a ter duas escalas, prejudicando-lhe o bem-estar familiar, haja vista que as crianças sofrem com eventuais diferenças de pressão. A ré argumenta em seu favor que o fato não se deu por arbitrariedade, mas para reorganização da malha aérea e que tal fato não pode levar a qualquer indenização, quer por inexistência de nexo causal, quer por inexistência de dano moral. Os requisitos da obrigação de indenizar estão presentes. O ilícito ocorreu. A ré não negou os fatos em si mesmo considerados. Embora tenha dito não ter dado causa a eles, haja vista tratar-se de necessária reordenação da malha aérea, o fato é que por tal reordenação jamais poderia o consumidor ser atingido. Houve uma contratação quando o requerente adquiriu as passagens. Escolheu os assentos. Escolheu vôo sem escala. Pagou por isso. Assim, não pode a requerida simplesmente alterar as condições do vôo, impingindo ao consumidor escalas antes não previstas, sem que isso se reflita no bem-estar dos passageiros. Além disso, também não lhe compete alterar, de forma unilateral, assentos antes reservados ao adquirente. Tais fatos, sem dúvida nenhuma, causaram danos ao autor. Não há a menor dúvida que as crianças têm uma ansiedade acima daquela dos adultos. Colocadas num avião, esperam contar com seus familiares, estar perto de seus pais, sentir-se acolhidas. A separação dos assentos, sem dúvida nenhuma causou-lhes angústia, abalo psíquico, desconforto ao requerente, que nada podia fazer em favor de seus familiares, na medida em que a ré, por conta própria, efetuou  as alterações. Da mesma forma, a questão referente às escalas. Se a programação era que elas não existissem, isso gerou uma expectativa aos consumidores, no sentido de que o vôo seria direto, sem descidas e subidas, sem percalços relativos a tais escalas, percalços estes de todos conhecidos. Assim, não há dúvida de que houve dano moral. O nexo de causalidade é patente. Com o ato da ré de alterar as condições do vôo e os assentos, a consequência lógica foi o dano psíquico causado ao requerente. Assim, todos os requisitos da obrigação de indenizar estão presentes. Resta ao juízo a árdua tarefa de mensurar o dano moral.  É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 6.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Nilson Cardozo Bilha Filho contra Gol Transportes Aéreos S/A para condená-la ao pagamento de indenização por dano morais no valor de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Retifique-se o pólo passivo da ação, na forma solicitada em contestação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Nilson Cardozo Bilha Filho: 

Advogado do autor:

Gol - Transportes Aéreos S/A:

Advogado(a) da parte ré:
