

SENTENÇA

Processo nº:007.09.232251-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Robinson Suzart de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
2. Fls. 53: Anote-se.
3. Não quadra o pedido do autor, para tornar nulo o negócio jurídico celebrado entre as partes.
O autor impugna o crédito, em sua conta, do valor de R$ 409,60, em 21 de setembro de 2009.
Porém, ao que consta, tal crédito seria oriundo de transferência de montante para conta do autor, conforme se infere de fls. 13.
Nesse prisma, tem-se que em rigor a conta teria servido exclusivamente como o destino do montante, na medida em que, ao que consta, terceira pessoa, diversa do requerido, é quem teria atuado para que o dinheiro fosse transferido para sobredita conta. 
Desse modo, não se há de cogitar de nulidade do negócio celebrado entre as partes, salientando-se, ademais, por oportuno, que houve a retirada da conta do valor que nela foi indevidamente creditado já no dia seguinte à ocorrência do crédito (fls. 13), do que se dessume houve prontamente a regularização em relação à conta do autor. 
Outrossim, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Em relação à aventada litigância de má-fé do autor, não vislumbro a presença de nenhuma das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil, razão por que fica afastada sua caracterização. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2010.

.
