

SENTENÇA

Processo nº:0232923-65.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Edison Miguel Sobral

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 09 de maio de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.



BANCO ITAÚ S/A. de reintegração de posse, com pedido liminar, contra EDILSON MIGUEL SOBRAL argumentando, em síntese, que nos termos do contrato de arrendamento mercantil, entregou ao réu, em arrendamento, um veículo da marca Volkswagen, modelo Pólo 1.6MI, ano de fabricação 2.002, cor Preta, chassi n.º 9BWHB09A53P008332. A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 6/19. Deu à causa o valor de R$ 24.978,00.

Antes de ser citado o réu, o réu contestou às fls. 45/81, onde apontou irregularidade na constituição da mora e, no mérito, a abusividade de cláusulas contratuais que oneram o débito. 

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 60/81.

Encerrada a instrução (fl. 106), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 109/109 e 111/114).


É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA NOTIFICAÇÃO

É bem de se ver que o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento no sentido de que é devida a comprovação da mora na alienação fiduciária mediante notificação extrajudicial promovida por meio de Cartório de Títulos e Documentos e entregue no domicílio do devedor, dispensada a sua notificação pessoal. Nesse sentido, já se decidiu:

Direito civil e processual civil. Recurso especial. Busca e apreensão. Alienação fiduciária. Caracterização da mora. Precedentes. Comprovação da Mora. Validade da notificação. Requisito para concessão de liminar.
(...)
- Na alienação fiduciária, comprova-se a mora do devedor pelo protesto do titulo, se houver, ou pela notificação extrajudicial feita por intermédio do Cartório de Títulos e Documentos, que é considerada válida se entregue no endereço do domicílio do devedor, ainda que não seja entregue pessoalmente a ele.

Na espécie, verifica-se que a notificação do devedor foi efetuada extrajudicialmente por meio de aviso de recebimento, expedido para o seu endereço (ou ao qual forneceu ele ao credor). Dessa forma, ante a mencionada orientação jurisprudencial daquela Corte, resta configurada a constituição do devedor em mora. 

Finalmente, nem se argumente que a ilegalidade de encargos incidentes no período da inadimplência fosse óbice à caracterização da mora debendi. 

A propósito, é de conferir-se o Informativo de Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça n.º 329, relativo ao período de 27 a 30 de agosto de 2007, segundo o qual, in verbis :

Contrato bancário. Descaracterização. Mora. Comissão. Permanência.
Nesse julgamento, procurou-se definir se é possível afastar a caracterização da mora com fundamento de encargos ilegais na hipótese em que tais encargos somente são cobrados após a inadimplência do devedor. Note-se que essa questão não foi enfrentada pelo acórdão ora embargado por ocasião do julgamento do agravo regimental. 
Explicou a Min. Nancy Andrighi, em voto-vista, que, com efeito, existe a descaracterização da mora em razão da exigência de encargos abusivos no contrato, admitida pela jurisprudência deste Superior Tribunal (EREsp 163.884-RS, DJ 24/9/2001). Entretanto essa jurisprudência deve ser analisada com base nos encargos contratuais do chamado período de normalidade, ou seja, em relação à taxa de juros remuneratórios e à capitalização de juros. 
Se, durante o período de normalidade do contrato, antes do vencimento, todos os encargos cobrados pelo banco forem reputados como legais de fato, a instituição financeira credora caracterizou a mora do devedor. Destaca ser cediço que a comissão de permanência é um encargo que incide após a configuração da mora e apenas em razão desta. 
Assim, para a Min. Nancy Andrighi, eventual excesso na exigência da comissão de permanência com outros encargos moratórios devem ser extirpados, mas sem que, com isso, haja reflexos na própria caracterização da mora, pois tal circunstância, conquanto sustentáculo da comissão de permanência, não sofre dela influxo inverso, ou seja, não se afeta por eventual ilegalidade na cobrança do encargo que lhe é posterior. O Min. Relator, após retificação do voto anterior, pelos mesmos fundamentos, acolheu os embargos declaratórios com efeitos infringentes para afastar a descaracterização da mora, declarando exigível a comissão de permanência, sem cumulação com outros encargos moratórios desde a data do vencimento do mútuo. Com esse entendimento, a Turma, ao prosseguir o julgamento, acolheu os embargos com efeito infringente. EDcl no AgRg no REsp 869.717-RS, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgados em 28/8/2007".

II ? DO MÉRITO

Sob o regime do direito comum a intervenção judicial nos contratos, permitida por lei, deve realizar-se apenas para a decretação de nulidade ou anulabilidades, mas não para a modificação de seu conteúdo, que é intangível e somente pode ser alterado por consenso entre as partes contratantes, não podendo servir, portanto, de instrumento válido para contornar decisões insensatas.

Nesse sentido, já se decidiu que o princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo Juiz, ou de libertação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrerem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de realizar-se para decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação do seu conteúdo.
Ademais, a revisão ou modificação de cláusulas contratuais, em regra, somente é possível por acordo entre as partes, restringindo-se a intervenção judicial à correção de nulidades, anulabilidades ou abusos e ao restabelecimento do equilíbrio contratual abalado por fatos extraordinários, imprevisíveis e supervenientes, mesmo no regime da Lei n.º 8.078/90, consoante assim prevê seu artigo 6º, inciso V. 

Desse modo, é inviável o intervencionismo estatal em favor do consumidor se não existir no contrato violação a normas legais, abusos ou fixação de prestações desproporcionais ou excessivamenteonerosas a cargo do destinatário final do produto ou serviço. Também não caberá interpretação contra estipuladores ou em favor do aderente de cláusulas contratuais que não sejam ambíguas ou contraditórias.
Por certo, atualmente não mais prevalece, sempre e sempre, a doutrina da autonomia da vontade nos contratos porque o seu pressuposto, que é a igualdade dos contratantes, nem sempre encontra respaldo fálico que o confirme no âmbito das relações sociais e econômicas.
Por isso surgiram várias medidas contrárias à autonomia da vontade e ao princípio clássico pacta sunt servanda (ou o contrato é lei entre as partes), tendentes a proteger os fracos em relação aos fortes e assegurar o predomínio dos interesses sociais, centrados no ideal de solidariedade, sobre os individuais.

Como assinala DARCY BESSONE, O legislador e o juiz, preocupados com os princípios insertos nos Códigos, procuram justificação para as afrontas que lhes fazem, invocando o eqüidade, as idéias de solidariedade, as teorias humanizadoras do Direito - a da lesão, a da imprevisão, a do abuso de direito, a do enriquecimento sem causa. É um trabalho constante de abrandamento do laço contratual, cada vez mais flexível, menos rígido. Os princípios tradicionais, individualistas e severos, sofrem freqüentes derrogações, em proveito da justiça contratual e da interdependência das relações entre os homens.
É o que se denomina dirigismo contratual. Há de conciliar a segurança nas relações contratuais com a justiça, evitando que o contratante mais fraco tenha de se submeter ao mais forte e tomando efetiva, e não apenas teórica, a liberdade de contratar.

O consumidor, por sua hipossuficiência e vulnerabilidade, carece de proteção ou tutela especial perante o poderio econômico dos fornecedores de produtos e serviços ao mercado, que dispõem de maiores informações e meios de defesa uns contra os outros.

Mas a proteção do consumidor, entre nós regulada pela Lei n.º 8.078/90, não pode ir além do necessário e suficiente para assegurar a liberdade de contratar nem operar sobre aspecto da relação contratual em que se não tenha verificado vulnerabilidade ou hipossuficiência.
A proteção ao consumidor não é e não pode ser meio para o desvirtuamento de relações contratuais regulares sob pena de comprometimento da segurança jurídica. Não é e não pode ser panacéia.
Em suma, ao invés da teoria da imprevisão, o caso sugere a aplicação da assim denominada em doutrina Teoria da Responsabilidade, fundada na necessidade de responsabilizar o contratante pelo que contratar e impedi-lo de obter a anulação do contrato invocando o seu próprio erro. Deverá ser mantido o contrato a título de sanção preventiva, imprimindo-se segurança e credibilidade ao negócio jurídico.
Trata-se, enfim, da auto-responsabilidade, que se torna elemento integrativo da vontade, substituindo-lhe as faltas e sanando-lhes os vícios, e em conseqüência da qual o agente há de suportar as conseqüências prejudiciais do próprio ato, com a conservação dos efeitos deste mesmo ato em detrimento do seu interesse em desfazê-lo. É a auto-responsabilidade em função.
Subsiste íntegra, portanto, a obrigação dos devedores, em nada sendo de aplicar ao caso a teoria da imprevisão, que exige, para configurar a possibilidade de revisão do contrato, que se cogite de acontecimentos extraordinários, fora do curso habitual das coisas.
Com efeito, devolver ao credor dinheiro emprestado não é fato imprevisto ou imprevisível; se a devolução se faz com correção monetária e se os índices não são ocultos, nada há de inevitável, pois o dinheiro será sempre o mesmo; os juros, evidentemente, são o fruto do capital emprestado e sua cobrança ocorre em todos os contratos de financiamento, e a nenhuma instituição que opere com seriedade capitais alheios é dado favorecer devedores, emprestando dinheiro sem remuneração de capital.
Acresce que, para invocar a teoria da imprevisão e pretender a revisão do contrato, caberia ao réu ajuizar a tempo ação, de forma a restabelecer a comutatividade do contrato, que só agora cuidou de alegar rompida. Trata-se de alegação tardia, porque o réu já estava incurso nas sanções pela inexecução do contrato.
Conforme ensina CAIO MARIO, mesmo em caso de extrema onerosidade, é vedado ao queixoso cessar pagamentos e proclamar diretamente a resolução. Terá de ir à Justiça, e esta deverá apurar com rigor os requisitos da aplicação da teoria revisionista.
Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de rescindido o contrato, condenar o réu a devolver o bem ao autor. Como medida de efetividade da prestação jurisdicional, imponho ao réu a obrigação de devolver o bem, pena de pagar multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 50.000,00, hipótese sua omissão converter-se-á em perdas e danos.

Em conseqüência, CONDENO o réu no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas nos termos da lei, e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 09 de maio de 2011.
