

SENTENÇA

Processo nº:0232148-50.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Glaucia Cristiane da Silva

CONCLUSÃO

Em  30 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu, Roseli Vieira Oliveira, Esc., lavrei este termo.




Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra Glaucia Cristiane da Silva, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais.Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, compensação de valores (fls. 05). Juntou documentos a fls. 07/51. 
A inicial foi emendada (fls. 54/55) para atribuir correto valor à causa. 
A parte ré foi citada (fls. 61), e ofertou contestação (fls. 62/71). No mérito, não negou a falta de pagamento, mas sustentou justificativas. Ainda, impugnou a perda das parcelas pagas, compensação de valores e condenação em perdas e danos. Assim, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 72. 
Houve reconvenção a fls. 73//84 e contestação ao pedido reconvencional a fls. 87.
Houve oportunidade para réplica fls. 97..
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois a parte ré compromissária compradora não negou a inadimplência, mas apenas tentou justificar a mora, cujas escusas não podem ser acolhidas, restando caracterizado o esbulho possessório.
Aliás, o negócio jurídico que vincula as partes é valido e plenamente eficaz, logo deve ser integralmente cumprido.
Ao notificar a parte devedora para pagamento do débito, incumbia a ela elidir a mora, procedendo corretamente ao pagamento da dívida cobrada.
Nesse sentido, restou evidente que a partir da notificação levada a efeito (fls. 46), a parte requerida foi definitivamente constituída em mora, mas não efetuou qualquer pagamento. 
No mais, os argumentos justificadores trazidos em defesa não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual, a qual estabelece a inadimplência como causa de rescisão contratual.
Assim, havendo expressa previsão para a desocupação, não pode a parte requerida alegar ignorância dessa realidade, visto que a inadimplência é incontroversa e não houve prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. 
Com efeito, quanto as alegações defensivas acerca da função social e pressupostos para a retomada, nada do que foi alegado convence, na medida em que ainda que se trate de plano de habitação popular, isto não significa garantia de gratuidade na habitação, estando ausente qualquer prova de desrespeito à norma legal, pois a renda auferida com o financiamento imobiliário servirá para capitalização e construção de outras moradias populares para assistência da própria população de baixa renda.
E, acerca do direito constitucional à moradia, função social da propriedade e da empresa de habitação e Princípio da Dignidade Humana, a existência de instrumento rápido de retomada do imóvel, na hipótese de inadimplemento, nada afeta a estes preceitos fundamentais, pois permite garantia de recuperação do crédito em caso de inadimplemento voluntário, forte no respeito ao direito de propriedade, ao ato jurídico perfeito e à autonomia da vontade, tudo a fim de possibilitar o reinvestimento e o prestígio ao próprio plano de habitação popular. Interpretação em sentido contrário seria prestigiar a minoria de inadimplentes em desfavor daquela imensa maioria da população que paga a prestação mensal do financiamento imobiliário de baixa renda em dia.
Entrementes, embora a parte requerida tenha alegado trabalho em mutirão, este fato careceu de prova efetiva, não podendo a empresa de habitação autora ser responsabilizada a este título sem qualquer início de prova documental. Ademais, ainda que assim não fosse, a eventual contribuição da parte ré na qualidade de mutirante na edificação do prédio, onde atualmente residem, diminuiu em seu favor o preço total do imóvel e portanto também do valor da dívida do financiamento imobiliário contraído, com reflexo direto no cálculo das prestações mensais e no saldo devedor do contrato, portanto, o já foi ampla e totalmente considerada quando da aquisição do imóvel, sendo que agora, na hipótese de rescisão contratual, tais valores (aqueles eventualmente correspondentes ao trabalho em mutirão executado pelo mutuário) deve ter a mesma solução lógica conferida às prestações pagas do financiamento imobiliário como um todo.
Do preço financiado, a parte requerida parece não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato (fls. 25/32) e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento há mais de 06 anos.
E, é esta a razão pela qual não se pode dizer que a perda/compensação das prestações pagas seja afronta à regra do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a companhia de habitação popular não auferirá qualquer vantagem excessiva.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de compensação dos valores pagos e demais verbas indicadas na inicial, a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Finalmente, com relação às benfeitorias, somente o possuidor de boa-fé teria direito a estas, as quais também deveriam ter sido especificadas e provadas para que houvesse indenização, isto apenas das necessárias, mas sem direito de retenção, nos termos do artigo 1.220, do Código Civil.
Decorrência lógica, procedente o pedido inicial, é improcedente a reconvenção.
E, conforme acima já afirmado, tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas, o que afasta a possibilidade de revisão ou alteração das cláusulas inicialmente ajustadas.
Aliás, da análise dos termos do contrato, observa-se que não ficou assegurado ao mutuário, de forma absoluta ou relativa, qualquer equivalência entre prestação e salário/renda ou mesmo de permissão de pagamento dentro de suas possibilidades financeiras, desde a primeira até a última prestação do contrato assinado.
Aliás, embora se possa reconhecer em tese, ao mutuário eventualmente a conservação do direito à revisão do valor da prestação ou do saldo devedor do contrato, tal pedido naturalmente deve ser condicionado à alegação e comprovação e análise de requisitos mínimos, quais sejam, efetiva ocorrência de mudança de emprego ou alteração da composição da renda familiar o que careceu de prova robusta nos autos e, em primeira análise, somente pode ser aferida pela própria companhia de habitação popular, o que de fato sugere ocorrer mesmo rotineiramente em casos dessa natureza pelo interesse da parte ré em renegociar o débito e colocar os pagamentos em dia, nada revelando, entretanto, seja a hipótese concreta dos autos, a qual sugere a parte pretender permanecer ocupando o imóvel sem nada pagar conforme já tem ocorrido há anos.
Diante desse quadro, mostra-se absolutamente impossível o acolhimento da pretensão de revisão contratual genérica e sem documentos próprios especialmente nos termos em que deduzida.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU em face de Glaucia Cristiane da Silva, para declarar rescindido o contrato que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial. E, determinar a compensação de valores nos termos acima.
Pela sucumbência, a parte ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, observado o benefício da Justiça Gratuita.
E, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção com as partes invertidas, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em virtude da sucumbência, arcará a parte reconvinte vencida com suas custas e despesas processuais da reconvenção e honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa, observado o benefício da Justiça Gratuita.
Por fim, defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de dezembro de 2010.

EMERSON NORIO CHINEN
Juiz de Direito
