

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.232818-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Vera Lucia Emerici, RG 8.842.528-9 SSP/SP, 
FLAVIA NEPOMUCENO COSTA -  OAB 201.307/SP
Requerido:
Preposta:Globex Utilidades S/A ( Ponto Frio )
ELISA APARECIDA ATHAIDE DE ANDRADE ? RG. 32058032 SSP/SP
Data da audiência:16/03/2010 às 14:30h

Em 16 de março de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela preposta de ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial impugnando as alegações referentes à legitimidade passiva, haja vista ter a requerente ter contatado a requerida no sétimo dia após a compra in formando os defeitos do equipamento conforme preceitua o art. 18 do CDC. Do mesmo modo impugnada a preliminar de incompetência do Juizado pela alegação da necessidade de realização de prova pericial, haja vista a requerida sequer ter impugnado as fotografias do equipamento acostadas aos autos." A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório. Decido.Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva eis que a ré se enquadra no conceito de fornecedora do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, os vícios em tese do produto são de responsabilidade da fornecedora, solidariamente com a fabricante. Não há que se falar, ademais, em prova pericial, segundo remansosa jurisprudência. Confira-se, mutatis mutandis: JUIZADO ESPECIAL CÍVEL. MATÉRIA QUE NÃO EXIGE PROVA PERICIAL. ELEMENTOS TRAZIDOS AOS AUTOS QUE AUTORIZAM O JULGAMENTO E QUE FIRMAM A COMPETÊNCIA DO JUIZADO ESPECIAL, MÉRITO, APARELHO CELULAR. OXIDAÇÃO DA PLACA. AUSÊNCIA DE PROVA DE MAU USO. LAUDO PERICIAL EFETUADO POR AUTORIZADA DO FABRICANTE ATESTANDO INEXISTÊNCIA DE DANOS FÍSICOS VISUAIS NO APARELHO. OXIDAÇÃO DA PLADA QUE NÃO PODE SER ATRIBUÍDA AO CONSUMIDOR. RECURSO IMPROVIDO. (Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Processo n. 71000908814, Primeira Turma Recursal Cível, Relator Heleno Tregnano Saraiva). No mérito, observo que a autora demonstrou pelos documentos juntados aos autos ter adquirido a geladeira em 17/06/2009, certo sendo que o documento a fls. 17 confirma entrada na assistência técnica em 13/07/2009, menos de um mês após a compra. Além disso,  houve nova reclamação em 27/07/2009. Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações da autora, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual. Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se da ré o ônus de provar que o produto não possuía vícios. Tal prova, contudo, não foi produzida no curso do procedimento, de forma que a ré deve mesmo arcar com o ônus de serlhe reconhecida a tese que lhe é desfavorável. Nessas condições, e sendo certo que a autora se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o pedido de substituição da geladeira deve lhe ser concedido, ou, na impossibilidade, deverá lhe ser devolvida a quantia em dinheiro. No que toca ao pedido de danos morais efetuado pela autora, observo que a consumidora pagou pelo produto e recebeu produto com vícios, o que lhe causou constrangimentos, levando-se em conta a essencialidade de um refrigerador nos dias atuais. Além disso, os documentos juntados a fls. 39 e seguintes demonstram que a concessão da liminar nem sequer teve efeito de minorar os danos sofridos pela autora, eis que o refrigerador entregue à autora não era novo e apresentou vícios. Assim, entendo que a autora sofreu danos morais, diante do abalo psicológico, só restando a fixação da indenização, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Isto posto¸ JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a entregar à autora, no prazo de 5 dias, a geladeira eletrolux DWSOX 432 LFF INOX 110. Na impossibilidade, deverá a ré pagar a quantia de R$ 2.500,00, com atualização desde o efetivo desembolso e juros de 1% ao mês a contar da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00 a título de danos morais, com correção desde a prolação da sentença e juros de mora desde a citação. A fim de que não haja enriquecimento ilícito por parte da autora, deverá esta devolver a geladeira que se encontra em seu poder. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 190,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Vera Lucia Emerici:

Advogada da parte autora:


Globex Utilidades S/A ( Ponto Frio ):
