

SENTENÇA

Processo nº:0232489-25.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diomar Silveira Kuhn
Requerido:All - Amnerica Latina Logistica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase



Vistos.








DIOMAR SILVEIRA KUHN propôs a presente ação indenizatória por danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela, pelo rito ordinário, em face de ALL ? AMÉRICA LATINA LOGÍSTICA S/A, aduzindo, em síntese, que é residente na cidade de Embu-Guaçu em frente ao leito da ferrovia. Argumenta que em novembro de 2007 ocorreu descarrilamento de sete vagões de uma composição de carga de grãos de milho, soja e enxofre. Alega que com o passar do tempo, os grãos entraram em estado de putrefação atraindo insetos e roedores transmissores de doenças graves. Sustenta que o ferro oriundo dos vagões retorcidos formaram várias cavidades para formação de reservatórios de água de chuva, possibilitando a proliferação do mosquito da dengue. Argui que o enxofre abandonado ocasionou a liberação de gás tóxico gerando inúmeros problemas de saúde a todos os moradores. Afirma que o acidente foi noticiado amplamente pela mídia à época. Requer a procedência do pedido, cominando-se à ré os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 17/50.

Aditamento à inicial às fls. 53.

Ré regularmente citada via postal com AR (fls. 79).

A ré apresentou resposta em forma de contestação (fls. 86/122), aduzindo em preliminar, conexão, litigância de má-fé, ilegitimidade passiva. No mérito argumenta em síntese que o acidente não ocasionou danos físicos ou morais a qualquer pessoa. Alega que tomou todas as providências cabíveis para retirada dos vagões e cargas perdidas. Afirma que acidentes envolvendo cargas dependem de paralização da linha férrea, locomoção de composição de guincho e estudo técnico de impacto ambiental. Afirma que o enxofre transportado é a granel em estado sólido, totalmente inodoro, atóxico, utilizado comumente para criação de gado e atividades industriais. Impugna os supostos danos que teriam em tese acarretado à autora. Afirma inexistirem danos morais a serem indenizados. Requer a improcedência do pedido, cominando-se à autora os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 123/301. Réplica às fls. 308/323. Com a réplica foram juntados documentos de fls. 324/337. Na fase de especificação de provas, somente a autora requereu depoimento pessoal da representante legal da ré e oitiva de testemunhas (fls. 351/354). Por outro lado, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 361/362).

Despacho saneador às fls. 508/509.

Na audiência de instrução, debates e julgamento, não foram produzidas provas orais (fls. 657).

Em apenso, impugnação ao pedido de assistência judiciária gratuita.


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

Trata-se de ação indenizatória por danos morais em virtude de descarrilamento de vagões de carga de uma composição ferroviária contendo soja, milho e enxofre.

A ocorrência do acidente ferroviário é fato incontroverso.

Ao revés do que sustenta a autora, a mesma apenas reside ao lado do leito da ferrovia em questão. 

Entretanto, a mesma reside a uma distância considerável do local do acidente, consoante mapa cartográfico encaminhado pela Prefeitura Municipal de Embu-Guaçu (fls. 469/470), corroborado pela indicação apresentada pela ré (fls. 474/475), não impugnado pela autora, tornando-se fato incontroverso.

Não há sequer indícios de provas de que a autora tenha suportado os supostos danos com descarrilamento dos vagões de carga (proliferação de doenças pela presença de insetos, roedores, mosquito da dengue etc).

Do mesmo modo, não restou provada a suposta contaminação nas imediações do local do acidente, a ponto de degradar o meio ambiente.

Outrossim, pela natureza do acidente, reputo que a limpeza e a retirada dos vagões tombados foram realizados pela ré em tempo razoável.

Não se pode imputar a mesma inércia ou omissão em seus trabalhos.

A ocorrência do acidente, por si só, não gera os danos morais sustentados na inicial.

Verifico haver completo desvirtuamento do conceito de danos morais, descabendo premiar pessoas pela simples ocorrência de um acidente, constituindo enriquecimento sem causa.

É de rigor a improcedência do pedido.

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 6.500,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A cobrança da sucumbência ficará suspensa em virtude da autora ser beneficiária da justiça gratuita (art. 12, da Lei nº 1.060/50).

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de abril de 2.013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
