

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0232399-83.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Sardelli e Antonio Romão, CPF 149.161.628-89
Requerido:JOSÉ LUIZ APARECIDO LEOPOLDINO




Aos 29 de Maio de 2013, às 14:00 horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, Rosa Sardelli, RG nº 8370375 e Antonio Romão, RG. 3295040, acompanhados por seu advogado, Dr. Keillon Weverton de Freitas Bezerra OAB 282.845/SP, conforme procuração hoje apresentada, bem como o réu, José Luiz Aparecido Leopoldino, acompanhado pelo Defensor Público, Dr. Alex Gomes Seixas. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) como forma de composição dos danos materiais e morais, o réu pagará aos autores pensão de caráter alimentar correspondente a 30% (trinta por cento) do valor do salário líquido do primeiro (admitida apenas a dedução de INSS e imposto de renda). Atualmente, o réu está empregado na MAX BRANDS IMP. EXP. E COM. ALIM. E BEBIDAS LTDA, CNPJ 09.515.766/0001-83. O valor da pensão será descontado diretamente na folha de pagamento do autor, a partir do mês setembro. Até lá, nos meses de junho, julho e agosto, nos dias "30" destes meses (ou no dia útil seguinte), caberá ao réu fazer o depósito judicial de tais valores (estipulados em R$ 250,00 em comum acordo e para facilitar a identificação pelo réu), cuja destinação será para quitação integral dos honorários advocatícios contratuais do advogado dos autores. Para desconto da pensão alimentícia em favor dos autores e para vigorar a partir de 30.9.2013, será expedido ofício ao empregador e que será encaminhado pelo advogado dos autores, mediante protocolo. Fica claro que a pensão incidirá sobre: (a) salário e seus reajustes de qualquer ordem (legal e promoções), (b) décimo-terceiro, (c) adicional de férias indenizadas, (d) horas extras e (e) verbas rescisórias (em caso de demissão ou qualquer modalidade de encerramento do contrato de trabalho). 2) A pensão prevista no item anterior será convertida em salários mínimos toda vez que o réu ficar sem vínculo empregatício formal. Neste caso, se for encerrado o atual emprego, a pensão terá desde logo o valor equivalente a 40% do salário mínimo e incidirá apenas nos doze meses do ano (sem décimo terceiro). Caberá ao réu então efetivar os depósitos judiciais do valor correspondente à pensão. Se o réu arrumar outro emprego, a pensão voltará a ser de 30% do  salário líquido do primeiro (admitida apenas a dedução de INSS e imposto de renda). Com um novo emprego, caberá ao réu informar a este Juízo por intermédio de seu advogado os dados da empresa, para expedição de ofício - até que seja implementado o desconto em folha, deverá depositar na conta-corrente da autora o valor correspondente a 40% do salário mínimo. 3)   A pensão vigorará pelo prazo mínimo de 10 (dez) anos, isto é, entre 30.6.2013 (data do primeiro pagamento) e 30.6.2023. Porém, será prorrogada e assumirá caráter vitalício, se os autores ou ao menos um deles sobreviver àquela data (30.6.2023). E, naquela data (30.6.2023), poderá o réu solicitar por meio de seu advogado que os autores provem nos autos que se encontram vivos. Fica claro que a pensão é estipulada em favor de ambos os autores, em caráter familiar e com direito de acrescer  ainda que, atualmente, os autores sejam separados. O autor ANTONIO concorda que o valor total da pensão seja depositado somente em conta-corrente de ROSA, cedendo-lhe o crédito que for pago (sem necessidade de prestação de contas ou divisão de valores) pelo réu. A autora ROSA SARDELLI informará nos autos, em 30 dias, os dados de sua conta-corrente, para a expedição do ofício à empregadora do réu. Se a autora ROSA vier a falecer antes do autor ANTONIO em data anterior a 30.6.2023, caberá ao último informar o fato nos autos com o fornecimento de nova conta-corrente para fins de depósito. Se os dois autores falecerem antes de 30.6.2023, o fato deverá ser noticiado nos autos pelos herdeiros, podendo qualquer um deles exigir o pagamento integral da pensão (será bom o pagamento feito a qualquer dos herdeiros credores solidários) com a comunicação dos dados da conta-corrente (e comprovação da condição de herdeiro), hipótese em que a obrigação cessará naquela data de 30.6.2023. Fica claro que os herdeiros poderão exigir a continuidade do pagamento da pensão mensal até aquela data de 30.6.2023  o falecimento não provoca por si só a antecipação de vencimento de saldo devedor. 4) Também como parte da transação fica definida a relação entre os autores e seus advogados na parte dos honorários contratuais. De maneira complementar àquilo que já foi pago, serão destinados ao escritório de advocacia que patrocinou a causa, os três primeiros depósitos judiciais da pensão ora ajustada  três parcelas de R$ 250,00, perfazendo um total de R$ 750,00. O réu fará o depósito na conta-corrente do advogado CARLOS RICARDO DO NASCIMENTO (CPF n. 173.126.888-29, BANCO ITAÚ, Agência 9107, conta número 16177-1), servindo os comprovantes de depósito como recibo.  Esses valores serão quitados ao advogado dos autores como honorários contratuais e nada mais será devidos pelos autores a esse título e qualquer outro em função da prestação de serviços advocatícios  até a implementação de eventual fase de execução. E neste item, os autores e seus advogados concedem de maneira recíproca ampla e irrevogável quitação. Se o réu descumprir esta parte do acordo, caberá aos advogados a execução contra ele nestes autos do aludido valor correspondente ao crédito de honorários. 5) Cumprido o acordo pelo réu, os autores e seus sucessores nada mais terão a reclamar em função do evento danoso narrado na petição inicial, seja a que título for, concedendo-se ampla e irrevogável quitação (danos materiais, danos morais, danos à imagem, etc.). 6) Descumprido o acordo, deixando o réu de efetuar qualquer pagamento das parcelas devidas a título de pensão por três meses seguidos, será iniciada uma execução por quantia certa contra devedor solvente. As partes ajustam o valor atual de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais) como indenização devida e que será acrescido, a partir da presente data (29.5.2013), de juros de mora de 1% e correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), deduzindo-se os valores pagos  a dívida será calculada até cada pagamento e efetivado o abatimento. Fica reconhecido pelo réu, desde logo, que a indenização tem origem em ato ilícito conforme sentença penal condenatória transitada em julgado e sem possibilidade de oposição de impenhorabilidade de bens. O reconhecimento surtirá efeito em caso de futura execução. Se for caracterizado o inadimplemento por  7) No valor do acordo já estão inclusos os honorários de advogado, como disposto no item 4. O réu está representado pela Defensoria Pública. As partes são beneficiárias da Justiça Gratuita e isentas do pagamento de custas judiciais. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Homologo, por sentença, a transação celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Custas e honorários na forma avençada. Dou por publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados?. As partes renunciam ao direito de recorrer, o que foi homologado pelo MM Juízo, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos. Saem os presentes intimados. REGISTRE-SE. DOU ESTA POR PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,     ,Denise Starck, digitei.


DR. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
Juiz de Direito
(assinatura digital)


Requerente Rosa:


Requerente Antonio:


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requerido(s):
