

SENTENÇA

Processo nº:0232988-60.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
VANESSA DE ALENCAR AQUINO ajuizou ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de BANCO IBI S.A BANCO MULTIPLO, alegando, em síntese, que foi surpreendida ao tentar realizar operação a crédito com a notícia de que havia dois apontamentos em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito referentes a cartões de crédito não solicitados, advindo-lhe danos morais. Pleiteou a procedência do pedido para declaração de inexigibilidade dos débitos e condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 28/46).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 89).
O réu foi citado (fls. 91) e apresentou contestação (fls. 92/112), alegando, em preliminar, ausência de causa de pedir. No mérito, alegou, em síntese, inexistência de danos morais e do dever de indenizar. Alegou, ainda, que a anotação do nome da autora foi devida, ante a existência de dívida vencida e não paga. Aduziu, mais, existência de outras anotações em nome da autora perante órgãos de proteção ao crédito. Impugnou o montante pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 132/152).
A autora apresentou réplica (fls. 157/166).
O feito sido saneado (fls. 181), deferindo-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 183/184 e 186), tendo sido dada ciência às partes (fls. 187).
Encerrada a instrução (fls. 187), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 191/193 e 194/196).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora pleiteia declaração de inexistência de débitos cumulada com indenização por danos morais em virtude de o réu ter emitido cartões de crédito em nome da autora sem seu conhecimento.
O réu opôs-se à pretensão, alegando excludente de responsabilidade em razão de eventual ação de terceiro e inexistência do dano. Contudo, a ele não assiste razão.
O réu não trouxe aos autos provas de que a autora contratou os cartões de crédito que geraram os débitos contestados na presente ação e sequer requereu produção de provas neste sentido (fls. 173).
Ora, o ônus da prova incumbe ei qui dicit, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil. Cabia ao réu, nos termos do inciso II, do artigo mencionado, comprovar os fatos extintivos do direito da autora, nada tendo demonstrado, ao passo que a autora logrou comprovar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do inciso I, do artigo mencionado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C.A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Desta forma, o pedido declaratório é acolhido.
No tocante ao pedido indenizatório, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a ação ou omissão do réu, culpa, dano e a relação de causalidade.
O réu celebrou contrato em nome da autora. 
Pois bem, são notórias as providências para a celebração de contrato de cartão de crédito de maneira prudente, evitando-se a ocorrência de golpes: consulta em cadastros a respeito da idoneidade econômico-financeira do proponente, verificação de documentos pessoais e a consulta a referências de pessoas indicadas pelo proponente. Ademais, ainda que a cópia dos documentos apresentados não mostre adulteração aferível icto oculi, o estabelecimento tem o ônus de confrontar os dados de qualificação da pessoa, como nome, carteira de identidade, Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda, a fim de serem evitadas fraudes, que ocasionam prejuízo não somente à instituição, mas também àqueles cujos documentos foram indevidamente empregados.
No caso em questão, o réu não demonstrou a tomada das cautelas necessárias, já que sequer apresentou cópia dos documentos pessoais da autora para demonstrar que a contratação foi regular. Com efeito, ao que tudo indica, tais documentos não foram apresentados pelo proponente por ocasião da celebração do contrato, visto que não trazidos aos autos.
Neste contexto, pode-se inferir que houve inequívoca negligência do réu, que celebrou contrato sem verificar a regularidade dos documentos necessários, ônus que lhe incumbia, além de ter anotado o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, tendo agido com culpa.
Reconhecida a culpa, verifico a ocorrência dos danos.
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de pendência financeira sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome da autora permaneceu apontado nos órgãos de proteção ao crédito por pelo menos sete meses (fls. 183/184 e 186), período esse suficiente para lhe causar danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais. Apesar de constarem anotações de outras empresas, a autora contestou judicialmente tais anotações (fls. 195). 
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa do réu, que foi negligente ao celebrar contrato sem a tomada das cautelas necessárias; os danos à reputação da autora e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 6ª edição, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização.
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito.
A extensão dos danos é auferida, à míngua de outros critérios, pelo período em que permaneceu o nome da autora inscrito no rol, ou seja, cerca de sete meses. O fato de ter constado uma outra anotação por menos de um mês referente ao cartão de crédito que a autora afirma possuir (fls. 186), não devidamente esclarecida pela autora, é fator a ser considerado no arbitramento. O mesmo se diga em relação a outras anotações, que foram objeto de demandas judiciais, e aquela atual. 
O réu não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente da autora.
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade judiciária, ao passo que o réu é banco.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para ao réu, para que instrua seus empregados ou prepostos a agir com maior atenção.
Por derradeiro, também comporta acolhimento o pedido para declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes. 
É de rigor o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por VANESSA DE ALENCAR AQUINO em face de BANCO IBI S.A BANCO MULTIPLO, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes no tocante aos contratos nº 5342.4601.3352.0000 e 5306.3198.0960.1106 e condenando o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) com atualização monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (13/08/2010 ? fls. 91). Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 89).
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela autora, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizada.
P.R.I.
 São Paulo, 13 de maio de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
