

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO


Reclamação:002.09.232058-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ulrich Cristian Kook Weskott, 100164 DPMAF/SP  CPF 888.879.957-53
CLAUDIO AUGUSTO GONÇALVES PEREIRA - OAB 157.457/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Serasa Centralização de Serviços dos Bancos S/A
EMÍLIO CARLOS BRONZATTO ? RG. 39.643.458-7 SSP/SP
MARCELO BAJONA COSTA - OAB 266.481/SP
Data da audiência:18/03/2010 às 15:00h


Em 18 de março de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da parte ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é improcedente. Em que pese os relevante argumentos trazidos na inicial, é fato que a ação de execução, conquanto esteja sem andamento, ainda está em arquivo provisório e não foi extinta. Assim, nos termos do Convênio formulado entre o Tribunal de Justiça e a Serasa, permanece o registro da pendência da execução, que nada tem de ilegal. Confira-se a respeito, o entendimento jurisprudencial: RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Não configuração - Circunstância em que a inscrição do nome do autor no cadastro da SERASA se deu automaticamente quanto à propositura de ação de execução, por meio de convênio havido entre o Tribunal de Justiça e a SERASA - Convênio legítimo, nos termos do artigo 43, § 4o, do Código de Defesa do Consumidor e em observância ao princípio da publicidade dos atos processuais - Inexistência de dano ao autor, já que a inscrição condiz com a realidade fática - Recurso não provido. COBRANÇA INDEVIDA - Pagamento em dobro -Inadmissibilidade - Ausência de configuração de má-fé, por parte do réu, ante a legitimidade da cobrança, na época em que a ação fora ajuizada -Recurso não provido. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - Redução Inadmissibilidade - Os serviços advocatícios devem ser remunerados de maneira coerente com a dignidade e relevância da atividade, a qual é imprescindível para o exercício da jurisdição - Honorários mantidos -Recurso não provido (Apelação 991090413637, Relator Tersio Negrato, São Bernardo do Campo, 17 ª Câmara de Direito Privado, J. 02/12/2009). Cabe ao autor, querendo, manejar as medidas adequadas para salvaguardar seus direitos nos autos da execução. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00  por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Ulrich Cristian Kook Weskott:

Advogado da parte autora:


Serasa Centralização de Serviços dos Bancos S/A:

Advogado da parte ré:
