

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.232116-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Lilian Cristina de Souza Barboza, RG 26.530.617-6 SSP/SP, CPF 268.472.898-48
ROSANGELA MARIA FERREIRA DE CARVALHO -  OAB 165.390/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Via Model Comércio de Móveis Ltda - Favorita
EMERSON MARCELO SOUZA ? RG. 23518774 SSP/SP
DANIELA GUGLIELMI - OAB 168.515/SP
Data da audiência:11/01/2010 às 14:30h

Em 11 de janeiro de 2010, às 14:36 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Não procede a alegação de ilegitimidade passiva uma vez que a ré é quem oferece os serviços da financeira Aymoré, logo caberia à ela a solicitação de baixa dos valores do financiamento efetivado. Há uma presunção de solidariedade. Fica afastada a inversão do onus da prova uma vez comprovada a verossimilhança das alegações e pelo fato de ser consumidora, por si só é hipossuficiente. A autora não se insurge apenas quanto às cobranças da financeira Aymoré mas principalmente pela má prestação de serviço da ré desde o início da contratação do negócio até a finalização do contrato. A ré vendeu um produto e entregou outro. Quando da rescisão do contrato se prontificou a devolver imediatamente os cheques, bem como a retirar todo o material amontoado na residência da autora. Os cheques só foram devolvidos após inúmeras reclamações da autora tendo sido apresentado dois cheques mesmo após rescisão verbal do contrato. Esses cheques só foram devolvidos dois meses depois da rescisão contratual e o material só foi retirado no dia 21 de julho de 2009. Frise-se que desde a entrega do material a residência da autora ficou intransitável pois se tratava de um armário de quarto e um armário de escritório conforme se verifica nas fotos anexadas aos autos. A conduta da ré em adiar indefinidamente a retirada do material é prática ilícita e causou danos de ordem moral à autora. Pelo exposto reitera os pedidos da inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela ré em contestação. É incontroverso nos autos que a ré se associou à empresa Aymoré financiamentos para facilitar que seus clientes obtivessem crédito. Tanto que o contrato de financiamento é realizado em seu próprio estabelecimento. Conveniou-se com a financeira, assim, com a notória intenção de maximizar seus lucros. Há, porém, a contrapartida: se o serviço conveniado se mostrar falho, tanto a financeira, como também a empresa que com ela se conveniou são solidariamente responsáveis por danos causados a terceiros.  Confira-se, a propósito, a redação dos artigos 34 e 7º parágrafo único, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Afastada essa questão prefacial, passo à análise do mérito. Pleiteia a autora indenização por dano moral em razão da má prestação dos serviços pela ré, a qual lhe entregou mercadoria diversa daquela adquirida, além de ter colocado diversos óbices para a rescisão do contrato,  o que fez com que a autora fosse compelida a permanecer sem móveis em sua residência por vários meses, bem como por ter sua casa ficado repleta do material erroneamente entregue pela ré, que só foi retirado após três meses, obrigando a conviver com uma "bagunça generalizada". Pleiteia indenização, ainda, em razão de ter recebido correspondência do SERASA, notificando-a de que seu nome seria inscrito no rol de inadimplentes pela financeira Aymoré. Sem razão, contudo. O descumprimento do contrato pela ré é fato incontroverso, tanto que culminou na assinatura pelas partes do "termo de rescisão de contrato de venda de produtos e serviços" juntado em contestação. Em tal distrato constou cláusula expressa de quitação. Ou seja, a autora deu plena e geral quitação à ré para nada mais pleitear com base no contrato que mantiveram. Constou expressamente na cláusula 2a. do termo de rescisão que as partes, em razão da resolução amigável da avença, nada mais cobrariam  uma da outra a qualquer título. Posteriormente, cumpridas as obrigações assumidas no termo de rescisão pela ré, novamente a autora renunciou o direito a qualquer indenização, seja por dano material ou moral, conforme consta do termo de acordo firmado em 05 de junho de 2009 e também juntado em contestação. Desta feita, muito embora seja incontroverso que a ré demorou alguns meses para restituir à autora o valor pago e os cheques pré-datados, bem como para retirar o material de sua residência, é certo que a autora renunciou ao direito de indenização, não podendo, agora, vir a juízo requerer reparação por dor moral justamente pelos fatos objetos do acordo, até porque não ha comprovação nos autos que a renúncia decorreu de qualquer vício de vontade. No mais, quanto à cobrança efetuada pela financeira Aymoré, não vislumbro qualquer dano moral que tal fato tenha causado à autora, até porque não restou comprovado nos autos que a negativação tenha se efetivada, circunstância que, aliás, foi negada pela própria autora informalmente na presente audiência. Desnecessárias outras observações. Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE O PEDIDO. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento do preparo no valor de R$418,50, bem como o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Lilian Cristina de Souza Barboza:

Advogada da parte autora:

Via Model Comércio de Móveis Ltda - Favorita:

Advogada da parte ré:
