

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.232417-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MARIA GENAURA DOS SANTOS
Réu(é)s:CASA BAHIA S/A e Unibanco AIG Seguros S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/10/2010 às 13:35h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Roberta Caetano de Assis, OAB/SP nº 253.740 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (UNIBANCO) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria Edilene da Silva, RG nº 33.561.542-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fernando Doniseti da Silva, OAB/SP nº 242.331.
Réu(é)(s) (CASA BAHIA) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luis Felipe Bispo da Cunha, RG nº 43.151.872 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera em relação ao réu Unibanco Seguros S.A., celebrando tais partes o seguinte ACORDO: 1) Tal réu pagará à autora a quantia de R$100,00, até o dia 05/11/2010, mediante depósito em conta bancária de titularidade do(a) autor(a), portador(a) do CPF 902.501.768-15, junto à Caixa Econômica Federal, ag. 1603, conta poupança 013-00037150-8, servindo o comprovante de depósito como recibo. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que tal réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 2) Em caso de inadimplemento, tal requerido(a) incidirá em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária; 3) Com o cumprimento do acordo, tais partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito; 4) Tais partes renunciam ao direito de recorrer em relação ao presente acordo.




A autora desiste da ação em relação ao pedido de substituição do ferro elétrico referido na inicial.



DEFESA
 
O réu(é)(s) Casas Bahia apresentou defesa escrita com documentos.
 


A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que impugna a contestação apresentada que não está assinada, bem como a carta de preposição não é original..


Pelo MM. Juiz, foi indagado ao preposto se queria acrescentar algo oralmente em defesa, tendo este dito que não.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O acordo feito entre a autora e o réu Unibanco Seguros S.A., será homologado na parte dispositiva desta sentença.
Também na parte dispositiva desta sentença será homologado pedido da autora de desistência quanto ao pleito de substituição do produto referido na inicial pela ré Casas Bahia.
No mérito, passo a análise do pedido de reparação por danos morais, em relação à ré Casa Bahia.
A propósito, a este respeito, não se denota complexidade capaz de afastar competência deste Juizado, nem se denota ilegitimidade passiva de tal ré, como a seguir melhor se explicitará.
Quanto à impugnação da carta de preposição, tenho que isso por si só não baste para concluir pela irregularidade de representação processual de tal ré.
De outra banda, de fato a contestação apresentada sequer está assinada, de maneira que não se infere com base em tal peça escorreito lastro para que sirva como resposta ao aduzido pela autora.
Mas ainda que assim não fosse, imperiosa a condenação da ré quanto à reparação por danos morais postulada pela autora.
Ora, na peça que serviria de defesa consta que a autora não teria contratado certificado de garantia estendida para o produto em questão.
Porém, tal informação não tem amparo nem no quanto manifestado em petição pelo outro réu, que reconheceu a existência do seguro de garantia estendida e, mais, reconheceu que foi aberto o sinistro no início de outubro de 2009, mas informou que a troca não foi possível em data posterior por causa de problemas técnicos "no sistema da loja".
Diante disso, e sendo de consumo a relação travada, deve prevalecer a versão da autora, consumidora, em detrimento da fornecedora Casa Bahia.
E se esta presta informação incompatível plenamente com o que consta nos autos, é mais do que verossímil o que alega a autora no sentido de que várias vezes foi a estabelecimento de tal ré, sem que lá, porém, tivesse ela, autora, parte mais vulnerável na relação jurídica, atenção mínima da ré Casa Bahia para resolver problema a que a autora de nenhuma forma deu causa, também não sendo inverossímil, diante desse quadro, que em uma das ocasiões a autora tenha chegado a ficar três horas na loja para resolver o problema.
E, diga-se, isso é no mínimo inconcebível, pois o bem não apresentava sequer valor elevado, despontando que se tivesse diligência mínima a ré Casa Bahia teria resolvido a situação da autora.
Mas, como visto, não teve, tratando-a com evidente menoscabo, de forma que tal conduta indevida não pode passar sem correlata reparação, já que causou dano moral à autora, extrapolando o mero dissabor o fato de um consumidor várias vezes tentar resolver um problema junto a fornecedor, enfrentando autêntica via crucis, sem ter o mínimo de atenção por parte deste, caracterizando-se plenamente isso como defeito atrelado à relação de consumo travada entre as partes, pelo que deve responder tal ré.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram a autora e o ré Unibanco Seguros S.A., por conseguinte, resolvo o mérito do processo, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Outrossim, HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença em relação ao acordo ora homologado.
Em relação ao pedido de substituição do produto referido na inicial, quanto à ré Casa Bahia Comercial Ltda., HOMOLOGO o pedido de desistência feito pela autora e JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, em relação à ré Casa Bahia Comercial Ltda., JULGO-O PROCEDENTE, com base no art. 269, I, do CPC, para condenar tal ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (UNIBANCO)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (CASA BAHIA)
