

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232277-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:MQA Comércio e Serviços Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel.



Vistos.



MQA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido declaratório de inexigibilidade de débito e de indenização por danos morais em face de CLARO S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que contratou com a ré, em 24/04/2004, um plano corporativo de telefonia móvel, posteriormente renovado e aditado, e que, em 20/03/2008, adquiriu também os serviços de banda larga, no sistema 3G, porém não foi cumprido o prazo combinado para entrega dos aparelhos e, diante da informação de que não havia previsão para tanto, solicitou o cancelamento do contrato de telefonia móvel e dos serviços de banda larga, em razão do inadimplemento da ré, sendo que a mesma, após aceitar o pedido, cobrou multa rescisória por descumprimento da cláusula de fidelidade com a qual não concorda, por ser abusiva e não ter dado causa à rescisão, e lançou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, anotando débito de valor superior ao reconhecido como existente, acarretando-lhe danos morais, requerendo, assim, seja declarada a rescisão do contrato e a inexigibilidade da multa por fidelização contratual, além da condenação da ré ao pagamento de indenização no valor equivalente a 10 vezes o montante do débito objeto da negativação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/54.  

Deferida a tutela antecipada pleiteada e designada sessão de conciliação (fls. 56/57), a ré foi pessoalmente citada (fl. 68vº) e, infrutífera a tentativa de composição (fl. 69), ofereceu contestação (fls. 71/85), acompanhada dos documentos de fls. 86/147, sustentando, em resumo, que os valores impugnados são devidos e as linhas encontram-se canceladas, existindo saldo devedor no valor de R$ 3.221,48, assim como que não praticou qualquer conduta antijurídica e a inexistência de nexo de causalidade ou de dano moral, impugnando o montante pretendido a título de indenização e postulando, ao final, a improcedência da demanda.

Seguiu-se a apresentação de réplica, pela qual a demandante contrariou os termos da defesa ofertada (fls. 151/154). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que se mostra desnecessária a produção de novas provas para o equacionamento do litígio.
  
Deixo de conhecer, de início, do pedido formulado pela autora quanto à declaração da rescisão contratual, por falta de interesse de agir, uma vez que a operadora-ré admite a extinção dos contratos com ela celebrados na data apontada, como já anunciado na correspondência acostada à fl. 50, de forma a afastar a necessidade da tutela jurisdicional postulada neste ponto. 

No mais, não procedem as pretensões deduzidas pela demandante, porquanto não restou caracterizada a irregularidade alegada da cobrança promovida da parte demandada. 

Com efeito, é incontroverso que a autora promoveu a rescisão do contrato de prestação de serviço de telefonia móvel celebrado com a ré em data anterior ao término do período de permanência mínima ajustado, no que se refere ao aditamento ocorrido para adição de cinco novas linhas, como se conclui também dos documentos de fls. 128/136, e, assim, afigura-se exigível a multa prevista no instrumento contratual copiado à fl. 135, com amparo na regulamentação específica da matéria.

Neste sentido, não se verifica qualquer abusividade na cominação desta penalidade no contrato em questão para a hipótese de rescisão antecipada, na medida em que a fidelidade exigida serve de contrapartida ao custo menor oferecido ao usuário na aquisição das estações móveis, subsidiada que é pela companhia telefônica, garantindo, assim, uma compensação ao investimento realizado, e faculta ao assinante a cessação da prestação do serviço mediante restituição proporcional da vantagem obtida na contratação.

A propósito, convém transcrever o seguinte v. aresto do E. Tribunal de Justiça do Estado, pela integral aplicabilidade ao caso em vértice: 

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Telefonia ? Clausula de fidelidade ? Admissibilidade ? Obtendo o assinante, quando da aquisição de aparelhos, condições vantajosas e desconto considerável, inexiste ilegalidade ou abusividade na cláusula de fidelização, bem como na fixação de multa em caso de rescisão antecipada ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.181.254-0/0 ? Franca ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Celso Pimentel ? 16.09.08 ? V.U. ? Voto n. 15572).

O tema também já foi submetido à apreciação do C. Superior Tribunal de Justiça, tendo sido reconhecida a legitimidade da cláusula, nos termos do r. julgado a seguir reproduzido: 

DIREITO CIVIL, PROCESSUAL CIVIL E DO CONSUMIDOR. SENTENÇA EXTRA PETITA. DECISÃO FUNDADA EM FATOS LIGADOS À CAUSA DE PEDIR. INEXISTÊNCIA. CONEXÃO. DISCRICIONARIEDADE DO JUIZ NA SUA DETERMINAÇÃO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CUMULAÇÃO DE PEDIDOS. POSSIBILIDADE. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE TELEFONIA MÓVEL PESSOAL COM PRAZO MÍNIMO DE VIGÊNCIA. PERDA DO APARELHO POR CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR. ANATEL. LEGITIMIDADE PASSIVA. INEXISTÊNCIA. REVISÃO DO CONTRATO. CABIMENTO, PARA DETERMINAR A DISPONIBILIZAÇÃO DE OUTRO APARELHO PELA OPERADORA OU, ALTERNATIVAMENTE, A RESOLUÇÃO DO CONTRATO COM REDUÇÃO, PELA METADE, DA MULTA RESCISÓRIA.
(...)
- A perda de aparelho celular (vinculado a contrato de prestação de serviço de telefonia móvel pessoal com prazo mínimo de vigência), decorrente de caso fortuito ou força maior, ocasiona onerosidade excessiva para o consumidor, que, além de arcar com a perda do aparelho, pagará por um serviço que não poderá usufruir. Por outro lado, não há como negar que o prazo de carência fixado no contrato de prestação de serviços tem origem no fato de que a aquisição do aparelho é subsidiada pela operadora, de modo que a fidelização do cliente visa a garantir um mínimo de retorno do investimento feito. Tal circunstância exige a compatibilização dos direitos, obrigações e interesses das partes contratantes à nova realidade surgida após a ocorrência de evento inesperado e imprevisível, para o qual nenhuma delas contribuiu, dando ensejo à revisão do contrato, abrindo-se duas alternativas, a critério da operadora: (i) dar em comodato um aparelho ao cliente, durante o restante do período de carência, a fim de possibilitar a continuidade na prestação do serviço e, por conseguinte, a manutenção do contrato; ou (ii) aceitar a resolução do contrato, mediante redução, pela metade, do valor da multa devida, naquele momento, pela rescisão.
(Resp nº 1.087.783/RJ - Rel. Min. Nancy Andrighi - 3ª Turma - Data do julgamento: 01/09/2009 - DJe 10/12/2009 - grifo não constante do original).

Pouco importa, outrossim, que o prazo de permanência não observado tenha sido estabelecido em um adendo ao contrato inicial, visto que esta circunstância não lhe retira o vigor, mesmo porque a previsão se justifica tanto quanto aquela firmada no pacto original, se ensejou a compra de cinco novos aparelhos pelo irrisório valor de R$ 5,00 (fl. 136).

 Cabe ponderar, também, que o inadimplemento, pela demandada, das obrigações assumidas no contrato de prestação de serviços de banda larga entabulado não autoriza a rescisão do outro contrato em voga independentemente do pagamento da aludida multa, dada a autonomia existente entre as avenças, não servindo o descumprimento de obrigação pertinente a uma delas como causa idônea da resolução da outra, se não verificada interdependência ou coligação.

Portanto, configurada a situação de inadimplência da demandante, em razão da confessada ausência de pagamento pelos serviços utilizados até a rescisão e pela multa imposta, motivadora do apontamento combatido, inexiste vício a infirmar a legitimidade da negativação, tendo sido o ato praticado no exercício regular do direito creditício titularizado pela demandada, decorrendo os danos indicados na inicial da culpa exclusiva da autora.

É certo que o débito foi lançado nos cadastros de proteção ao crédito por valor superior ao efetivamente cobrado pela ré, porém isto não basta para estabelecer a responsabilidade civil a ela imputada, na consideração de que o ato produz os efeitos negativos inerentes seja qual for o montante da dívida anotada, não tendo sido alegada a ocorrência de repercussão mais prejudicial por esta questão, mesmo porque há que se observar que a impressão de insolvência proporcionada é tanto maior quanto menor for a dívida comunicada.  

Conclui-se, neste cenário, não configurado o inadimplemento contratual imputado à ré no que concerne ao contrato de prestação de serviço de telefonia móvel, que a inscrição desabonadora em questão foi regular, considerando que a autora não procedeu ao pagamento oportuno da dívida apontada, inexistindo, logo, fundamento para a declaração de inexigibilidade pretendida, assim como para a indenização desejada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos declaratório de inexigibilidade e indenizatório veiculados na demanda de rescisão contratual proposta por MQA Comércio e Serviços Ltda. em face de Claro S.A., revogando a tutela antecipada outrora concedida.

Não conheço, ainda, do pedido de rescisão contratual, com fundamento no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.

Oficie-se, desde logo, às entidades de proteção ao crédito antes acionadas para comunicação, com a observação de que a anotação do débito em voga pode ser restabelecida pelo valor de R$ 3.221,48, com vencimento em 15/02/2009.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas eventualmente suportadas pela parte ré devidamente corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado desde o desembolso, bem como com honorários advocatícios, que arbitro, observado o disposto no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), atualizável pelos mesmos índices a partir da data da publicação desta decisão, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado da presente sentença, cuja fluência independerá de nova intimação.


P.R.I.C.
