

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.232846-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):VALDINEIDE SOUZA DE FARIAS
Réu(é)s:Banco Itaú Sa e Banco Itaucard S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/04/2010 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autora assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). NELSON APARECIDO GOMES, OAB/SP nº 190.070.

Réus representados pelo Sr(a). FERNANDO DONISETI DA SILVA, RG nº 18.962.988 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu já apresentou defesa escrita. O Banco Itaucard reitera a defesa escrita já apresentada pelo Banco Itaú a fls. 21/26.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que os réus se diziam credores da autora, em razão de um cartão múltiplo, com funções de débito e crédito, que teria sido utilizado para um saque de R$ 450,00 da conta bancária da autora, em 28/08/2009, e para compras com a função crédito no valor de R$ 860,00 constante da fatura vencida em 20/10/2009, era ônus deles comprovar pelo menos a entrega de tal cartão à autora, na medida em que esta negou tê-lo recebido.
E não se trata de inversão do ônus da prova. 
Explico.
A autora não tem como provar um fato negativo, ou seja, de que não recebeu o cartão.
E os réus, enquanto credores, têm o ônus de provar o fato constitutivo de seu crédito, consistente na entrega do cartão à autora e na utilização deste por ela.
Só que os réus não provaram nem a entrega, nem a utilização do cartão pela autora.
Nesse contexto, os réus não provaram a existência lícita do crédito e, por conseqüência, não se pode concluir que foi lícita a negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, a autora tem direito ao encerramento da conta bancária com o Banco Itaú, sem qualquer ônus, ao cancelamento do tal cartão múltiplo e à declaração de inexigibilidade do débito decorrente da função crédito de tal cartão, com os encargos correspondentes. 
Além disso, a autora tem direito a que lhe seja restituídos os R$ 450,00 retirados de sua conta bancária.
E como não foi lícita a negativação, devem as rés pagarem indenização por danos morais, que desde já arbitro em R$ 5.000,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar encerrada a conta corrente da autora junto ao Banco Itaú S/A, sem qualquer ônus para a autora; 
b.)desconstituir o contrato em razão do qual foi emitido o cartão múltiplo de final 7251;
c.)declarar inexigível todo e qualquer débito decorrente da utilização da função crédito do cartão múltiplo de final 7251, incluída a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
d.)determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado. 
e.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinqüenta reais),  com correção monetária desde 28/08/2009 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da mesma data  (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
f.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 28/08/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
