

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 22 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0232129-44.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Mariangela Antonio Silva e outro


Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de MARIANGELA ANTÔNIO SILVA (cessionária) e ALINE SAMSONAS (ocupantes), também qualificadas, alegando, em síntese, ter celebrado com a primeira requerida contrato de cessão de posse e promessa de compra e venda (fls. 25/41), cedendo a ré a posse direta e precária do bem descrito na inicial, retendo, para si, a posse indireta. Em contrapartida a ré assumiu a obrigação de ocupar a unidade habitacional descrita na inicial, para sua residência e de sua família, bem como, de pagar à CDHU a título de remuneração da permissão de uso o valor constante no citado termo. Ocorre que a requerida deixou de pagar as parcelas, tornando-se inadimplente. Notificou extrajudicialmente (fls. 42/44) a ré para pagamento do débito, porém, quedou-se inerte. Ao final requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e das benfeitorias efetuadas no imóvel com o tempo em que ficou no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos 08/46.

Emendada a petição inicial (fls. 49 e 52/53) as rés foram citadas (fls. 63 e 80) e não apresentaram defesa (certidão de fls. 81). 

É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel com o tempo em que a requerida Mariangela e a ocupante Aline usufruíram do bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do referido imóvel.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto as requeridas, cessionária e ocupante, em que pese citadas e cientes da presente ação, não apresentaram contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia, sendo prescindível qualquer dilação probatória.

A ação é procedente.


Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 22/27), bem como o seu descumprimento pela ré Mariangela, que deixou de pagar as parcelas ajustadas, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel e a perda das parcelas pagas e benfeitorias existentes pelo tempo em que ela e terceiro usaram o bem gratuitamente.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que a requerida cessionária não quitou integralmente o contrato que celebrou com a autora, dando causa à rescisão do instrumento e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

O esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada das rés do imóvel. 

Observe-se, bem assim, na realidade, que embasa a presente ação de rescisão contratual não só a venda do imóvel, como acima mencionado, mas também a falta de pagamento das prestações, que resultou comprovado nos autos pelos documentos encartados com a inicial.


Insta destacar, ainda, não ter a requerida cessionária e nem tampouco a ocupante acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que a requerida cessionária pagou apenas parte do valor avençado e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seus débitos junto a autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial.

Quanto à verificação da compensação, a razão está com a autora. No caso, as requeridas são devedoras de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem. 

Segundo se depreende dos autos a quitação de apenas parte das prestações irá compensar o uso indevido do imóvel. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor da própria ré.  No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Ressalte-se que não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que a requerida e o ocupante usaram e usufruíram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito da requerida. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de cessão de posse e promessa de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias existentes, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, ainda, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno as requeridas no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.C. 


São Paulo, 22 de dezembro de 2010.



DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
             Juíza de Direito
