

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232042-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edmundo Pereira Ramos
Requerido:Banco Paulista S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado



C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que EDMUNDO PEREIRA RAMOS promove em face de BANCO PAULISTA S/A.
 
Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, celebrou contrato com o Réu para a aquisição do veículo mencionado na inicial.

Assevera, outrossim, que, inobstante o pagamento tempestivo das prestações, o Banco veio a ser inserir seu nome, de forma indevida, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

 Afirmando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 13/15 dos autos.

Junta documentos.

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que uma das parcelas adimplidas não foi computada como paga, o que ensejou a negativação do nome do Autor.


Impugnando, por fim, a culpa e os afirmados danos, requer a improcedência da demanda.

Não foi apresentada réplica, a despeito de concedido prazo a tanto.
 
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a instituição financeira demandada, seja por falha de seu sistema ou de preposto seu, não computou como paga parcela regularmente adimplida.
 
De outro lado, é de se ver que tal situação ensejou cobrança extrajudicial em face do Autor até que seu nome veio a ser incluído, indevidamente, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

É o que basta, assim, ao reconhecimento da culpa, que enseja o dever de indenizar.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 

Por fim, ainda que não a negativação não tenha sido proposital, tal fato não exclui a culpa em sentido estrito, ao que se acrescenta que possíveis incorreções no sistema de pagamento são de responsabilidade da própria Ré, a quem compete zelar por sua precisão. E, se tal não ocorre, as conseqüências do fato devem ser suportadas por ela própria, pelo risco do negócio.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, levo em consideração, por primeiro, que não há notícia de outras restrições.

De outra parte, ressalto que, a princípio, não ocorreu qualquer inadimplemento quanto a este específico contrato.
 
            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o Réu ao pagamento de indenização, ao Autor, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.


Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 21 de setembro de 2010.
