

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.232130-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Inês Aparecida de Camargo, RG 17.225.858-3 SSP/SP, CPF 068.086.678/70
FLORIANO FERREIRA NETO - OAB 152.982/SP (Dativo)
Requerido:
Preposto:
Advogada:1) Cooperpam - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos Em Transporte de São Paulo,
MARCO AURELIO BAFONE - RG. 27927844 SSP/SP
DANIELA DOS SANTOS MASCARENHAS - OAB 261.892/SP
2) Geraldo Dantas Batista ? RG. 14656408 SSP/SP
DANIELA DOS SANTOS MASCARENHAS - OAB 261.892/SP
Data da audiência:22/04/2010 às 13:40h

Em 22 de abril de 2010, às 13:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona dos réus foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dativo da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha arrolada pela autora e de três testemunhas arroladas pela ré, todos gravados em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:"Vistos.Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva de Cooper Pam, eis que a ré não nega que o motorista Geraldo, co-réu, é consorciado da ré. E, em sendo assim, de há muito, sua legitimidade está assentada, na medida em que sua responsabilidade civil decorre de sua condição de permissionária dos serviços públicos de transporte coletivo e não de empregadora ou mesmo de proprietária do veículo causador do eventual dano. Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial: Responsabilidade civil. Acidente de veículos envolvendo automóvel e ônibus vinculado à cooperativa. Veículos que transitavam por fluxos que se cruzam em rotatória. Danos materiais e morais sofridos pela condutor a do automóvel. Ação ajuizada, contra a cooperativa e a proprietária do ônibus. Ação julgada procedente. Ilegitimidade argüida. pela cooperativa. Rejeição em audiência e falta de recurso oportuno. Possibilidade, ainda assim, de conhecimento de ofício das condições da. ação. Responsabilidade da cooperativa de que decorre de sua condição de concessionária de serviços públicos de transportes urbanos. Regra do art. 37, § S°, CF..... (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 1.105.227-0/5)No mérito, o pedido é procedente.Segundo alega a autora, seu cônjuge conduzia seu veículo no dia 08/07/2009 na Avenida Nações Unidas sentido bairro-centro, dirigindo-se ao Hospital Alvorada em Santo Amaro quando o ônibus de transporte coletivo conduzido por Geraldo Ramos da Cruz efetuou ultrapassagem da faixa da direita para a terceira faixa da direita, colidindo com seu veículo.A ré, por seu turno, sustenta que, no acesso para a Avenida Nações Unidas, necessária se faz abrir a curva, razão pela qual sinalizou e, considerando que o motorista da autor não abriu espaço o motorista da ré pediu para que a cobradora o auxiliasse com o braço, sinalizando, certo sendo que este não facilitou e acabou fazendo com que o ônibus encostasse em seu retrovisor. Confirmou, portanto, toque apenas no retrovisor, negando as demais avarias. Ocorre que, após regular instrução probatória, entendo que ficou comprovada a culpa dos réus pelo acidente. De fato, a testemunha do autor prestou depoimento livre e desimpedido dando conta de que no dia dos fatos o carro da autora, dirigido por seu esposo, estava entre o ônibus e a calçada e foi fechado pelo coletivo, que mudou de faixa inadvertidamente, expondo todos a perigo, eis que este fez o balão para pegar a Marginal e entrou com  tudo. Conquanto os informantes da ré (motorista e cobrador) tenham prestado depoimentos divergentes, é certo que estes  têm nítido interesse no litígio, de modo que, no cotejo das provas, deve prevalecer a fala da testemunha da autora, equidistante do interesse das partes. Frise-se, ainda, que a testemunha desimpedida das rés nada esclareceu acerca dos fatos, pois simplesmente mencionou ter apenas ouvido o barulho e não ter visto a colisão. É inconteste, pois, a culpa das rés pelo acidente, de modo, não impugnado o valor pleiteado, é de rigor o decreto de procedência da ação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno as rés, solidariamente,  a pagarem a autora a quantia de R$  886,50, com correção desde a data da propositura da inicial.Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20.O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Inês Aparecida de Camargo:

Advogado(a) da parte autora:

Cooperpam - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos Em Transporte de São Paulo, Geraldo Dantas Batista:

Advogada dos réus:
