

CONCLUSÃO 
Em 24/10/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0232370-33.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Imobel S/A Urbanizadora e Construtora
Requerido:Creuzeni Rodrigues de Oliveira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Imobel S/A Urbanizadora e Construtora ajuizou ação contra Creuzeni Rodrigues de Oliveira. Alega que celebrou com a ré instrumento particular de compra e venda do lote 12B da quadra 4, do loteamento Santa Josefina. A ré recebeu a posse precária e direta do imóvel. Pagou apenas algumas parcelas do preço e foi notificada para purgar a mora em 15 dias. Sua dívida era de R$ 28.597,99. O contrato previa que a ré não teria direito a retenção por benfeitoras em caso de rescisão. Desde junho de 2006 a ré nada paga, embora exerça a posse sobre o imóvel. Pediu a rescisão do contrato, a reintegração de posse do imóvel, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo período em que esteve na posse do imóvel, a ser apurado em liquidação por arbitramento.
A ré contestou. Afirma que foi enganada pela autora, pois o terreno estava invadido e não tinha a metragem constante do compromisso de compra e venda. Havia impostos atrasados, que foram pagos pela ré. Pediu a denunciação da lide aos invasores do imóvel. Alega que o saldo devedor não é aquele apontado pela autora, mas sim de R$ 17.000,00. Tentou fazer acordo com a autora, que não o aceitou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte.
Ofereceu reconvenção, requerendo a anulação do contrato e a devolução de toda a quantia paga, além de indenização por benfeitorias e pelos danos morais. 
Na contestação à reconvenção a reconvinda arguiu a decadência. Argumenta que, se houve invasões no imóvel, ocorreram quando a reconvinte já estava na posse. O lote fica situado em área maior, por isso há imposto atrasado.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide é adequado, pois a matéria exigia prova documental, que as partes já tiveram oportunidade de produzir.
As partes celebraram compromisso de compra e venda de um lote, mas a ré deixou de pagar as prestações avençadas.
A ré não nega o inadimplemento que lhe foi imputado. Com a contestação trouxe prova do pagamento de três das 12 prestações de R$ 550,00 (fls. 63/68). O documento de fls. 69 comprova a realização de um depósito, mas estava ?sujeito a conferência?. A ré não resgatou a nota promissória correspondente àquela parcela. Tenha ou não sido feito o último depósito, em janeiro de 2007, a mora é inequívoca e já dura anos.
Em reconvenção, a ré alegou que o imóvel não tem a área informada no compromisso de compra e venda e pede a ?anulação? do contrato com a restituição integral dos valores pagos, além de danos morais.
Pediu a denunciação da lide dos moradores do terreno vizinho, sem indicar-lhes nome em endereço. O indeferimento da denunciação da lide se impõe. Além da falta de elementos para seu deferimento, não está presente nenhuma das situações descritas no art. 70 do Código de Processo Civil.
3. A decadência do direito pleiteado na reconvenção deve mesmo ser reconhecida.
Dispõe o art. 500 do Código Civil, a respeito da compra e venda:
?Se, na venda de um imóvel, se estipular o preço por medida de extensão, ou se determinar a respectiva área, e esta não corresponder, em qualquer dos casos, às dimensões dadas, o comprador terá o direito de exigir o complemento da área, e, não sendo isso possível, o de reclamar a resolução do contrato ou abatimento proporcional ao preço.
§ 1o Presume-se que a referência às dimensões foi simplesmente enunciativa, quando a diferença encontrada não exceder de um vigésimo da área total enunciada, ressalvado ao comprador o direito de provar que, em tais circunstâncias, não teria realizado o negócio.
§ 2o Se em vez de falta houver excesso, e o vendedor provar que tinha motivos para ignorar a medida exata da área vendida, caberá ao comprador, à sua escolha, completar o valor correspondente ao preço ou devolver o excesso.
§ 3o Não haverá complemento de área, nem devolução de excesso, se o imóvel for vendido como coisa certa e discriminada, tendo sido apenas enunciativa a referência às suas dimensões, ainda que não conste, de modo expresso, ter sido a venda ad corpus.?
A autora teria direito, em tese, à complementação da área ou ao abatimento do preço, mas o art. 501 estabelece que: ?Decai do direito de propor as ações previstas no artigo antecedente o vendedor ou o comprador que não o fizer no prazo de um ano, a contar do registro do título.?
O compromisso de compra e venda não foi registrado, o prazo conta-se, portanto, da tradição do imóvel, ocorrida em 2006. O objetivo do legislador é dar ao comprador oportunidade para, após adquirir o imóvel, conhecer suas exatas proporções. O prazo determinado, de um ano, é considerado suficiente para tanto.
É possível se considerar como termo inicial do prazo de um ano a data em que a promitente compradora entrou na posse do imóvel com fundamento no parágrafo único do art. 501 (?Se houver atraso na imissão de posse no imóvel, atribuível ao alienante, a partir dela fluirá o prazo de decadência.)? 
E a reconvinte, possuidora do imóvel desde fevereiro de 2006, teve prazo mais do que suficiente para reclamar junto à reconvinda a resolução do contrato ou o abatimento do preço.
Embora a autora reclame da juntada dos e-mails e peça sua retirada dos autos, e tenha razão quanto à questão ética, os documentos lhe favorecem. Apenas em junho de 2009, segundo aqueles documentos, para tentar pagar o saldo devedor, a ré apresentou proposta com ?desconto área invadida? (fls. 72/73).
Não era permitido à ré simplesmente deixar de pagar as prestações avençadas ao constatar invasão do imóvel ou venda de área inferior. Medidas concretas deveriam ser tomadas para afastar a decadência, o que não foi feito.
Existe dívida de IPTU mas a ré não a pagou. É que o lote prometido à venda para a ré está situado dentro de área maior, conforme constou do contrato. Sendo de propriedade da autora a área maior, o imposto não recai integralmente sobre o lote ocupado pela ré. O valor vencido antes da transferência da posse à ré poderia ser abatido do preço. Mas não é causa para anulação do contrato, como pretende a reconvinte.
Alega a ré que tem direito à retenção por benfeitorias e pede indenização por elas (embora alegue que sua construção revela situação de miséria). Seu pedido, na reconvenção, não foi certo e determinado. Não foi formulado pedido específico em relação às benfeitorias, mas apenas requerida ?indenização por danos morais e materiais no valor de 50% do valor da causa?. Não foram descritas as benfeitorias, nem demonstrada sua existência. As fotos apresentadas foram apenas para indicar partes do imóvel que teriam sido invadidas e algumas foram justamente para comprovar o ?desconforto? em que vive a ré.
O inadimplemento foi da ré e impõe a procedência da ação, com o deferimento da reintegração de posse e a rescisão do contrato.
4. A autora pediu indenização pelo período em que a ré está ocupando o imóvel, a ser apurado em liquidação, e compensado com o valor a ser restituído à ré, referente aos valores por ela pagos. 
O contrato estipulou a perda de 30% das parcelas pagas, o que é excessivo diante do pedido de indenização pelo período de ocupação do imóvel.
Se a autora houvesse aplicado a cláusula penal e requerido apenas a reintegração de posse, os 30% sobre os valores pagos pela ré poderiam ser considerados suficientes para reparar a autora também pelo período em que o imóvel esteve indisponível. Mas, se a ré vai ter que pagar pelo período de ocupação, o que é justo, deve perder apenas 10% das prestações pagas, como penalidade pelo inadimplemento.
5. Posto isso:
a) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes em 1º/02/06, reintegrar a autora na posse no imóvel objeto do contrato e condenar a ré ao pagamento de indenização pelo período em que ocupou o imóvel, a ser apurada em liquidação (do valor obtido deverá ser compensado com o valor a ser restituído pela autora: 90% do valor recebido da ré). Os valores a serem restituídos deverão ser corrigidos monetariamente desde cada pagamento. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, corrigido.
b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, condenando a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Ressalvo, em relação às verbas de sucumbência, o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
