

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0232020-30.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Gislene Palacio
Réu(é)s:Bradesco Seguros e Edmar de Oliveira 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/05/2011 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo  Dr(a). Janete Moreno, OAB/SP nº 167.867.

Réu(é)(s) Edmar assistido(a) pelo(a) advogado "ad hoc" Dr(a).Cleres Ferreira Ramos, OAB/SP nº 149.466.
Réu(é)(s) Bradesco Seguros representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Odelizete Carvalhães de Oliveira,  RG nº 17.595.267 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mauricéia de Almeida, OAB/SP nº 237.877.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
A autora juntou documentos, que foram exibidos à parte contrária.

DEFESA
 
O réu Edmar apresentou defesa  oral por negativa geral.
O réu Bradesco Seguros apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Foi colhida declaração do requerido Edmar, que às perguntas respondeu: declara que após o acidente por avaliar ter sido culpado pelo acidente comunicou tal circunstância à seguradora, a qual se negou a cobrir o prejuízo da terceira autora, sob alegação de que o requerido não era culpado. Esclarece que declarou no boletim de ocorrência que estava com seu veículo parado, mas a dinâmica do acidente foi ter mudado para a faixa entre o veículo da autora e um caminhão, acionando os freios assim que adentrou e com isso houve o acidente.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora  pleiteou indenização de R$ 1.040,00 referente à franquia pago para o conserto de seu veículo porque estava com o veículo parado na via e em dado momento seu veículo foi atingido na traseira, após o que constatou que mais um veículo caminhão colidira na traseira do veículo do requerido. 
As declarações do requerido em juízo vão ao encontro das declarações do condutor do caminhão no boletim de ocorrência às fls.6/8 e o correio eletrônico enviado pelo requerido à seguradora esclarecendo a dinâmica dos fatos, conforme documento juntado. 
Diante disso, não há falar em culpa de terceiro, na medida em que o veículo da autora estava parado e a mudança de faixa brusca seguida de freada da mesma forma, vindo atrás um veículo pesado que por essa própria condição não conseguiu frenagem em pequeno espaço, evidencia a conduta imprudente que deu causa ao acidente. 
A colisão na traseira de um veículo gera, em princípio, uma presunção de que o veículo que vinha atrás deveria ter tido a diligência supracitada e assim não o teve, dando causa ao acidente.
Por conta disso, cabe àquele que colidiu na traseira provar o fato extintivo do direito alegado pelo autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). 
Nessa esteira: Constitui obrigação do motorista que segue outro carro manter suficiente atenção e guardar a necessária distância para poder diminuir a marcha ou, mesmo, parar o seu veículo a tempo de evitar a colisão. Eventual frenagem brusca do carro precedente é acontecimento previsível, a exigir do motorista posterior, cautela que evite a colisão (RT 523/395).
Foi deferida a inclusão da Bradesco Seguros S/A porque o requerido Edmar mantinha contrato de seguro de acidente de veículo com a mesma.
Tal seguro, como denotam as regras de experiência, além de prever indenização para o veículo do requerido estipulante também prevê indenização para terceiro que sofra danos por conta de acidente provocado pelo veículo do estipulante. 
Nessa esteira, verifica-se que parte do seguro tem natureza de estipulação em favor de terceiro, o qual embora não determinado no momento da contratação, é determinável por ocasião do evento danoso. 
Com isso, impõe-se a incidência do artigo 436, parágrafo único, do Código Civil, pelo qual se permite ao terceiro, em favor do qual é estipulada a obrigação, exigi-la diretamente da seguradora dentro das condições contratadas pelo estipulante. 
Tal entendimento vai ao encontro da equidade, uma vez que aquele que contrata um seguro o faz para que não tenha o ônus de arcar com os prejuízos do sinistro nem demanda contra si referente ao mesmo, uma vez que a seguradora se obrigou a reparar o dano causado a terceiro até o montante estabelecido no contrato. 
As regras de experiência indicam que não raras seguradoras impõem aos segurados o ônus de suportarem ações judiciais sem qualquer possibilidade de acordo ou assunção de culpa, ainda que manifesta, sob pena de não indenização do seguro contratado. 
Tal é um artifício para transferir o ônus da seguradora de suportar demanda judicial para eventual comprovação de suposto conluio e suposta culpa de terceiro, impondo ao contratante de boa-fé, que reconhece de forma leal sua conduta danosa, ou ainda que não a reconheça, suporte primeiro uma condenação judicial para só então haver ressarcimento. 
   No caso, o relato das partes e o boletim de ocorrência convergem para o reconhecimento da culpa do réu  e a consequente obrigação da seguradora em indenizar a autora em razão do contrato estipulado em favor de terceiro, e de forma subsidiária a obrigação de ressarcimento pelo requerido. 
A autora apresentou nota fiscal da franquia que teve de arcar para o conserto de seu veículo, cujo alor deverá ser indenizado.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA GISLENE PALACIO contra BRADESCO SEGUROS e EDMAR DE OLIVEIRA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a Seguradora  a pagar à autora a quantia de R$ 1.040,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; e, subsidiariamente, ou seja, somente caso a seguradora não tenha patrimônio para suportar o débito, o requerido Edmar Oliveira deverá arcar com indenização fixada
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
