

SENTENÇA
Processo nº:0232226-59.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Maria Adelma Pereira
Requerido:Jobi Car Veiculos e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
MARIA ADELMA PEREIRA move a presente contra JOBI CAR VEÍCULOS E BANCO ABN AMRO REAL S/A. Alega, em breve síntese, que em meados de 2000 financiou um veículo e efetuou o pagamento de todas as parcelas, conforme comprovantes de pagamento que anexa. No entanto, ao tentar adquirir alguns bens na loja Casas Bahia, foi surpreendida com a informação da funcionária de que seu nome estava incluído nos cadastros de inadimplentes do Serasa e SCPC. Afirma que compareceu à sede de ambos os réus, para tentar obter informações sobre o suposto débito, quando foi informada de que havia adquirido um outro veículo, distinto do que efetivamente financiou no ano de 2000, sendo certo que havia uma dívida em seu nome no valor de R$9.679,92. Não logrou êxito em obter cópia do contrato de financiamento. Elaborou boletim de ocorrência. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$37.200,00.
Formulou pedido de antecipação da tutela, que foi indeferido. Foi concedida a gratuidade (fls. 58).
Citados, os réus apresentaram defesa, aduzindo que a autora é a responsável pelo contrato. Requereram a improcedência (fls. 98/106 e 128/147).
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Além disso, instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, a instituição financeira demandada requereu o julgamento antecipado da lide, enquanto que a empresa Jobi Car Veículos não se manifestou.
De início, anoto que estão presentes todas as condições da ação. A autora pretende obter declaração de inexistência da compra e venda do veículo indicado na inicial pelo fato de não ter celebrado referido contrato, o que é suficiente para caracterizar seu interesse processual.
No mérito, o pedido comporta parcial acolhimento.
Da análise dos autos, verifica-se que não foi apresentada cópia dos documentos pessoais do autor ou mesmo do contrato celebrado, não se desincumbindo os réus de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
A versão da autora, segundo a qual não celebrou o contrato de financiamento, encontra-se corroborada pelo boletim de ocorrência juntado às fls. 47/48, o qual goza da presunção juris tantum de veracidade, logo e diante da existência de relação de consumo, reputo presentes os requisitos legais para a inversão do ônus probatório (CDC, artigo 6º, inciso VIII). 
E mesmo que não fosse o caso de inversão do ônus da prova, ainda assim a versão da autora, de que não firmou o contrato de financiamento, comportaria acolhimento, porque competia ao banco apresentar os documentos que teriam sido assinados para a obtenção do financiamento do veículo Fiat Tipo 1.6 IE, ano 1995, azul, placa CAX-2671, já que não se pode exigir da requerente a prova de um fato negativo.
Do mesmo modo, a corré Jobi Car Veículos também deve ser responsabilizada na medida em que, de alguma forma, concorreu para o prejuízo causado à autora, ao intermediar o financiamento em debate, sendo certo que o automóvel foi adquirido em seu estabelecimento.
Ficou demonstrada a existência de diversas multas lançadas em nome da requerente, que foi obrigada a ingressar com a presente demanda para obter declaração judicial de inexistência da avença, sendo evidente o prejuízo causado.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, incumbe ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor. Assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos réus.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. danos morais ajuizada por Maria Adelma Pereira, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC e, consequentemente: a) declaro inexigível o débito atribuído à autora atrelado ao contrato de financiamento referente ao veículo Fiat Tipo 1.6 IE, ano 1995, cor azul, placa CAX2671, o qual não foi celebrado pela requerente, ficando deferida a antecipação da tutela pretendida na inicial, para o fim de determinar o bloqueio do automóvel junto ao DETRAN, expedindo-se o respectivo ofício; b) condeno cada uma das demandadas no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), o qual será corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) Cada uma das requeridas arcará com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária arbitrados em 10% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
