

SENTENÇA


Reclamação:0232985-08.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Barbosa da Silva
Requerido:Felipe de Campos Rosa




Vistos.



Em seu depoimento pessoal, o autor relatou que estava inicialmente com seu veículo parado atrás do veículo do requerido no semáforo, quando este ficou favorável o veículo do requerido seguiu em frente, embora estivesse com a sete indicando à direita, e o autor seguiu convergindo em diagonal para adentrar na rua Estela, mas quando já estava acessando a mesma, o veículo do requerido mudou a trajetória para a esquerda tentando adentrar na mesma via, momento em que colidiu a extremidade da lateral dianteira esquerda na lateral direita traseira de seu veículo. Após o acidente, o requerido formulou proposta ao autor no sentido de pagar a franquia do seguro do autor para que a seguradora custeasse o conserto de ambos os veículos, o que o autor não aceitou.
O requerido disse que estava como passageiro e seu veículo estaria na faixa do meio quando parado no semáforo, após o que teria seguido a conversão em diagonal à esquerda, e em dado momento o autor teria tentado efetuar uma ultrapassagem pela esquerda e por isso teria ocorrido a colisão da lateral traseira direita do veículo do autor na extremidade da lateral dianteira esquerda de seu veículo. O requerido confirmou que formulou proposta de acordo no sentido de pagar a franquia do seguro do autor para que a seguradora custeasse o conserto dos veículos.
A condutora do veículo do requerido disse que o veículo estava na faixa da direita e o veículo do requerido estava imediatamente atrás. Após o semáforo abrir seguiu em frente, acionou seta à esquerda para adentrar na Rua Estela e quando tentava adentrar à esquerda o veículo do autor a ultrapassou pela esquerda e houve a colisão da extremidade dianteira da lateral esquerda do veículo do requerido com o meio da lateral direita do veículo do autor. Esclareceu ainda que a colisão o correu um pouco à frente da faixa de pedestres na entrada da rua Estela e os veículos pararam no exato lugar em que ocorreu a colisão.
As regras de trânsito indicam que o condutor do veículo que tem a intenção de mudar de faixa deve ter o cuidado de verificar se há espaço suficiente para efetuar a manobra, mediante a sinalização prévia para indicar ao motorista do veículo que transita na faixa a intenção citada.
Em que pesem as alegações do requerido e da condutora, os danos ocorridos no veículo do autor indicam que o veículo do requerido foi o que adentrou à esquerda sem o devido cuidado. Isso porque a dinâmica dos fatos e o local em que ocorreu a colisão demonstram que o veículo do autor já estava dentro da via, ao passo que o veículo do requerido tencionava adentrar na referida via e, por isso, a condutora deveria verificar se não havia veículo transitando na faixa da esquerda.
O simples fato de sinalizar com a seta não autoriza o deslocamento imediato sem atentar se há veículo transitando na faixa em que se pretende ingressar. Da mesma forma, a ultrapassagem pela esquerda, por si, não significa qualquer erro de manobra, como pretende o requerido, já que ambos os veículos estavam na faixa da direita e tiveram que se deslocarem duas faixas à esquerda para adentrarem na referida rua.
Aliás, a fotografia do local indica que um pouco à frente da faixa de pedestres, conforme declarado pela condutora do veículo do requerido como sendo o ponto de colisão, é impossível que dois veículos adentrem na via, daí porque a colisão. E o veículo do autor tinha a preferência, até pelo tipo de via, já que quem transita à esquerda está numa faixa contínua reta, ainda que não delimitada, ao passo que aquele que vem da direita está em mudança para adentrar nessa via.
À vista disso, é de se reconhecer que o requerido foi quem deu causa ao acidente, em virtude da mudança de faixa sem as devidas cautelas impostas pelo Código de Trânsito Brasileiro (artigo 29, inciso X, a e b, e inciso XI, a e b, e § 1º).
Some-se a isso o fato do requerido dizer que o veículo estava na faixa do meio, quando a própria condutora disse que o veículo estava na faixa da direita, em assonância com as declarações do autor, com a nítida intenção do requerido de tentar induzir que a condutora já estava com o veículo mais a esquerda (lado do deslocamento) e, assim, atribuir a responsabilidade ao autor. Além disso, o requerido formulou proposta de pagar a franquia do seguro do autor para que a seguradora custeasse o reparo dos dois veículos, o que seria fraude contra a seguradora.
Logo, não há dúvidas quanto à responsabilidade do requerido pelo ressarcimento dos prejuízos causados no veículo do autor.
O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável, além do que os reparos são compatíveis com a dinâmica do acidente e as fotos juntadas.
Desta feita, a procedência da ação e a improcedência do pedido contraposto são medidas que se impõem.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CARLOS BARBOSA DA SILVA em face de FELIPE DE CAMPOS ROSA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.465,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
