

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.232249-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Terezinha de Freitas Resende, RG 8.975.601-0 SSP/SP
Márcia Teresinha Teixeira Caetano OAB 268537/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Preposto(a):
Advogado:Telesp S/A
Márcio da Silva Costa ? RG. 16.813.459-7 SSP/SP
Roberta de Castro Samos Paris OAB 261954/SP
Solange de Lima Jeronymo ? RG. 21.412.543-9 SSP/SP
Rodrigo de Brito Pires OAB 207724/SP
Data da audiência:23/03/2010 às 15:45h

Em 23 de março de 2010 , às 15h57min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível qualquer débito da autora para consigo referente à linha 5611 3452. Compromete-se a retirar o nome da autora dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, até o dia 23 de abril de 2010, sob pena de arcar com multa de R$ 100,00 por dia de atraso, até o limite de alçado do Juizado (R$ 20.400,00), quando então se converterá em indenização em favor da autora, sem prejuízo da obrigação ora determinada; 2) A ré, ainda, efetuará o pagamento  da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 23 de abril de 2010, mediante depósito na conta-corrente da patrona da autora, Drª Márcia Teresinha Teixeira Caetano, CPF nº 094.638.218-21, no Banco Itaú, agência nº 7887, conta-corrente nº 06800-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) As partes desistem do prazo recursal; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Terezinha de Freitas Rezende:

Advogado(a) da parte autora:

Telesp S/A:

Advogado(a) da parte ré:
