

SENTENÇA

Processo nº:0232555-71.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Jeferson Alley de Castro Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida.

O réu foi citado por edital, razão pela qual lhe foi nomeado Curadora Especial. Nesta peça alegou nulidade da citação, bem como, contestou por negativa geral. (fls.84/85). 


É O BREVE RELATO.


DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia do réu, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.


Afasto a alegação de nulidade da citação por edital.  A ficta citação revelou-se necessária e adequada respeitando os termos da lei. 
A contestação ofertada pela curadora torna os fatos controvertidos, mas não altera o ônus da prova. Cabia ao réu demonstrar o pagamento ou trazer outro fato que pudesse extinguir, impedir ou modificar o direito do autor. Tal não ocorreu.

A posse do veículo por parte do réu perdeu, assim, o seu suporte contratual, configurando-se em verdadeiro esbulho, o que autoriza, inequivocamente, a procedência do pedido inicial.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 300,00 (trezentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN e Polícias Rodoviárias Estadual e Federal, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo, respectivamente.  


Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
