

CONCLUSÃO

Em  07/02/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0232691-53.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Mônica Maria de Souza e outro




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes


Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou ação de rescisão contratual cumulada co reintegração de posse, pelo rito sumário, em face de MÔNICA MARIA DE SOUZA ARAUJO BISPO e DAVI ARAUJO BISPO alegando, em síntese, que as partes celebraram negócio jurídico, comprometendo-se o requerido ao pagamento das prestações relativas ao imóvel objeto do contrato. Entretanto, os requeridos tornaram-se inadimplentes sendo notificados. Tal irregularidade tem como conseqüência a rescisão contratual e a perda da posse do imóvel, para que assim a autora possa atender às outras famílias que estão à espera de uma unidade habitacional. Requer a rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem, a perda das parcelas pagas e a compensação de benfeitorias no imóvel pelo período em que os réus residiram no local sem pagamento de contraprestação. Com a petição inicial vieram documentos (fls. 06/36).
A petição inicial foi emendada (fls. 43/44 e 62/63).
A co-ré foi citada (fls. 105) e apresentou contestação (fls. 69/87) com documento (fls. 88). Alega que a função social do contrato deve ser cumprida, que o inadimplemento é involuntário, que tem direito à renegociação do débito. Alega, ainda, a impossibilidade da retomada do imóvel sem garantia de habitação digna à ré. Caso o entendimento seja pela rescisão contratual, requer a devolução das prestações pagas e a indenização por benfeitorias úteis realizadas no imóvel. Requer a improcedência dos pedidos.
O réu foi citado (fls. 114) e não apresentou contestação (fls. 122).
A autora apresentou réplica (fls. 90/100).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 101), as partes manifestaram interesse em audiência de conciliação (fls.107 e 115).
Em audiência (fls. 126) a conciliação resultou infrutífera. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
Em primeiro lugar, está provada a mora dos réus, que devidamente citados não apresentaram os comprovantes de quitação das parcelas vencidas até a presente data. Importante destacar, neste aspecto, que a obrigação assumida pelos requeridos possui data certa de vencimento situação que faz caracterizar a mora com o simples decurso do prazo sem pagamento, independente de notificação, nos termos do artigo 397 do Código Civil ? O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor. 
Além disso, a própria contestação não impugna o inadimplemento, situação que torna inequívoca a mora atribuída aos requeridos.
Quanto à matéria apresentada em contestação apresentam-se algumas ponderações.
Em primeiro lugar é possível a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel. Isto porque o negócio jurídico em questão é bilateral impondo-se aos contratantes o cumprimento da obrigação assumida para então exigir a prestação a que está obrigada a parte adversa. É neste sentido o artigo 476 do Código Civil segundo o qual Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. Trata-se de regra geral de interpretação dos contratos, fato que impede aos réus exigir a manutenção na posse do imóvel sem o respectivo pagamento. Da mesma forma, é desprovida de fundamento legal a alegação no sentido de que a autora deve provar que a mora inviabiliza concretamente sua finalidade social. Ora, conforme já ponderado, a atividade da autora resumiu-se na alienação de imóvel a população de baixa renda, circunstância que implicou na fixação de preço para a aquisição deste bem. Desta forma, sendo o negócio jurídico bilateral (a autora vende o imóvel entregando a posse e o réu aceita a compra mediante o pagamento do preço), garante a norma civil sua resolução na hipótese de inadimplemento. Assim, na medida em que ninguém está obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei (Constituição Federal, artigo 5°, inciso II), não pode a autora ser obrigada a entregar o imóvel ao réu sem o respectivo pagamento.  
Por fim, não se nega o direito constitucional a vida, à saúde e à dignidade da pessoa humana. A questão, entretanto, resume-se no fato de que não pode a autora ser compelida a garantir tais direitos, que em última análise devem ser pleiteados diretamente face ao Estado, pessoa jurídica de direito público.
 Prosseguindo, em relação à indenização por perdas e danos, dispõe o artigo 475 do Código Civil que A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Nestes termos, apresenta-se possível a perda das parcelas pagas, visando-se, assim, compensar a autora pela utilização do bem. É certo que o Código de Defesa do Consumidor prevê a possibilidade de restituição das parcelas pagas na hipótese de compra e venda a prazo, quando há resolução contratual. Todavia, no caso em tela, cumpre observar que os requeridos e posteriores ocupantes utilizaram o imóvel gratuitamente desde janeiro de 2003, data indicada como inicio do inadimplemento, e caso estivessem obrigados a pagar contraprestação pelo uso o valor, por certo, seria superior ao da prestação. É necessário fazer uma harmonização entre os princípios do Código de Defesa do Consumidor e a natureza do contrato celebrado entre as partes, que tem por objetivo proporcionar habitação à população de baixa renda.
Assim, como não há no instrumento contratual previsão de multa compensatória em montante determinado, a perda das prestações pagas tem o efeito de compensar o compromissário vendedor pelo período em que o imóvel esteve à disposição do réu sem a correlata adimplência do preço ajustado, observando-se que a interrupção do pagamento iniciou-se há mais de seis anos.
Importante frisar, neste ponto, que os réus ocuparam o imóvel em 1999 e na hipótese de desfazimento do negócio seria possível à autora cobrar indenização por perdas e danos visto que neste período o imóvel não estava à sua disposição. Tal procedimento tem fundamento no artigo 884 do Código Civil na medida em que o uso gratuito do bem geraria enriquecimento sem causa ao réu, em detrimento da requerente, que não usufruiu o imóvel desde o início da ocupação pelo compromissário comprador. Assim, cabível a cobrança de contraprestação por tal utilização. 
Por fim, não é possível aos réus o exercício do direito de retenção. Em primeiro lugar, porque o pedido apresentado é genérico quanto às benfeitorias inseridas no imóvel, observando-se que era possível ao tempo da apresentação da reconvenção indicar de forma certa e determinada quais são os melhoramentos inseridos no imóvel. Houve, assim, descumprimento do artigo 302 do Código de Processo Civil. Em segundo lugar, o contrato formalizado entre as partes é expresso ao determinar que o promitente comprador não poderia fazer no imóvel prometido à venda, em suas dependências e partes comuns, qualquer obra ou modificação, sem aviso prévio e expresso consentimento, por escrito da autora (cláusula vigésima segunda ? fls.26). Trata-se de cláusula legal na medida em que a inserção de benfeitorias não é proibida e sim condicionada à anuência do vendedor, providencia esta não mencionada na contestação e não demonstrada nos autos. 
Por tais motivos, não havendo embasamento legal que imponha à autora a aceitação de parcelamento do débito e sendo incabível o pedido de exercício do direito de retenção, o pedido inicial é procedente.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS APRESENTADOS NA PETIÇÃO INICIAL PARA O FIM DE DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO DE PROMESSA DE VENDA E COMPRA FORMALIZADO ENTRE AS PARTES REINTEGRANDO A AUTORA NA POSSE DO IMÓVEL. ADEMAIS, DECLARO A COMPENSAÇÃO DE EVENTUAIS DIREITOS DECORRENTES DE BENFEITORIAS IMPLEMENTADAS NO BEM E PRESTAÇOES PAGAS COM O VALOR DEVIDO PELA OCUPAÇÃO GRATUITA DO IMOVEL DESDE O ADVENTO DA INADIMPLÊNCIA ATÉ A DATA DA EFETIVA DESOCUPAÇÃO.
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
