

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0232143-28.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Luciene Fernandes  Toribio e outros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra Luciene Fernandes Toribio, Ronan Carvalho Toribio (mutuários) e Christiano Campos (ocupante), alegando, em síntese, que celebrou com os compromissários-compradores e mutuários compromisso de venda e compra do apartamento 1534, Bloco 15 do Conjunto Habitacional SP (Guaianazes D) e que eles deixaram de pagar prestações mensais pactuadas na avença. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração de posse e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

Aditada a inicial (fls. 52/53), os mutuários não foram encontrados no imóvel (fls. 75).

O corréu Christiano interveio espontaneamente nos autos e apresentou contestação as fls.77/110, pugnando pela improcedência da ação asseverando, em síntese: I) nulidade da cláusula de proibição da cessão do imóvel sem o consentimento da autora; II) direito a revisão do contrato - renegociação.

Os corréus Ronan e Luciene foram regularmente citados nos autos (fls. 168 e fls.192), respectivamente, e deixaram transcorrer o prazo in albis, conforme certidão de fls.208, sem apresentação de defesa.

Réplica a fls.112/116.

É o relatório.
DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que; ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: 



?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

A ação é procedente.

Com efeito, as partes (CDHU e mutuários) celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional (doc. de fls.25/41), estando inadimplentes. 

Também resultou inconteste com a manifestação de fls. 77/108, da parte do corréu Christiano, encerrando verdadeiro reconhecimento do inadimplemento das prestações do contrato, cujas consequências jurídicas autorizam a resolução da avença.

É fato incontroverso e irrefutável nos autos, além da inadimplência dos mutuários, a ocupação indevida do imóvel pelo corréu Christiano. 

Os réus infringiu o contrato firmado com a autora ao ceder indevidamente o imóvel em debate à terceira pessoa, que, por sua vez, cedeu ao réu (fls. 97/99), que está atualmente no bem sem a devida anuência da autora, o que conduz ?ipso facto? à rescisão do contrato por infração contratual.

Tal cessão, diversamente do alegado pelo ocupante não é permitida, sendo perfeitamente válida a cláusula que proíbe a cessão, locação, comodato ou qualquer outra espécie de gravame sobre o imóvel sem a expressa autorização da autora. A cessão indevida fica invalidada com a consequente perda da posse e das eventuais quantias pagas a título de ocupação. Não há qualquer ofensa às regras vigentes.

Em suma, o imóvel da autora circulou entre "proprietários", por meio de contrato de gaveta, sem que ela tivesse conhecimento do que ocorria.

À evidência, portanto, que o direito não pode socorrer ao réu ocupante, posto isso implicaria reconhecer validade a contratos absolutamente nulos, por vício de concordância da autora, como é cediço. De resto, contrariaria todos os princípios em que se pauta justiça. 

Ademais, ainda que reconhecendo como de boa fé a posse do réu ocupantes, a declaração de vontade pela qual o réu teria adquirido a propriedade (instrumento de fls. 97/99) é viciosa e inválida. Portanto, não descaracteriza o esbulho, sendo perfeitamente possível a retomada do imóvel em favor da autora. 

Até porque, o indício de boa fé do ocupante adquirente não ilide a clandestinidade de sua posse, em razão do vício de origem da aquisição. 

De outra banda, é notório que o imóvel pertence à CDHU ? desta maneira, o esbulho possessório configurou-se, com certeza, sendo de rigor a procedência da ação.

Outrossim, veja-se que a alegação do corré Christiano de que a autora deveria recalcular o valor das parcelas para regularizar o pagamento não elide a sua mora, porquanto se quisesse manter o contrato poderia ter depositado pelo menos o valor que entende devido. E assim não o fazendo e permanecendo sem pagar, consolidou-se a mora, o que reforça o sucesso da ação.


Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, não ter os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos mutuários pagaram apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação não quitaram seus débitos junto à autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

Apelação Cível 2603374000 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/09/2009 
Data de registro: 30/09/2009 
Ementa: ... provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. Ementa: RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Rejeição da preliminar de incompetência da Justiça comum estadual - Mérito - Inadimplemento configurado - Adoção do Plano PES de acordo com a categoria de maior renda dos mutuários - Inexistência de ilicitudes ou abusividades no contrato de compromisso de compra e venda firmado com a CDHU, no âmbito do SFH - Ré que não se desincumbiu de comprovar a alegada capitalização de juros, deixando de especificar provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. 


Apelação Com Revisão 2119864700
Relator(a): Caetano Lagrasta 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 03/02/2006 
Ementa: ... a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos ... Ementa: Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, movida por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, em face de Vera Lúcia dos Santos, alegando inadimplência desta, que deixou de pagar taxa de ocupação. A r. sentença de fls. 39/40, cujo relatório se adota, julgou a ação parcialmente procedente, para declarar a rescisão do contrato e conceder a reintegração de posse, determinando a devolução, em parcelas, de 80% dos valores pagos pela requerida. Irresignada, apela a autora, argumentando que, embora o programa exista para atendimento da população de baixa renda, não é sua finalidade conceder residência gratuita. Assim, a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos casos de inadimplência, lembrando que o pagamento das parcelas só se inicia após a entrega das chaves, o que evita prejuízo para o 

A resolução do contrato de compromisso de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida não só pela inadimplência comprovada dos mutuários, mas, também, pela cessão indevida da posse pelos primeiros réus à ocupante que, diversamente do alegado, não tem direito à renegociar a dívida e nem tampouco de exigir da autora uma garantia de habitação digna (direito de moradia).

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. 

Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No tocante a perda das prestações pagas pelos réus razão também assiste à autora.

Na espécie, a perda das parcelas pagas apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência data de mais de vinte anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e pedido de compensação promovida pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU  contra Luciene Fernandes  Toribio, Ronan Carvalho Toribio e atual ocupante Christiano Campos, e o faço para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, além de para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem e decretar a reintegração da autora na posse do imóvel objeto do presente litígio.



Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50 em relação ao corréu Christiano.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de junho de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
