

C O N C L U S Ã O

Em  17 de janeiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0232535-80.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Salete Domingues de Camargo
Requerido:Phatos Diagnósticos Médicos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.




Trata-se de ação de Indenização de Danos Morais, sob a alegação que a autora no início de setembro de 2008, desconfiada de sua situação gestacional foi encaminhada pelo seu plano de saúde para fazer exame de laboratório junto ao réu. Em 11.09.2008 recebeu o resultado negativo, embora o ki de gravidez da farmácia indicasse o contrário. Ressalta-se que a autora era acompanhante de um senhor de 89 anos e tinha que praticamente carregá-lo e subia e descia os andares para execução das tarefas. Em virtude de problemas de saúde foi internada no Hospital Oswaldo Cruz que constatou que ela estava grávida, entretanto em virtude dos esforços por ela empreendidos ocorreu o aborto de um feto com idade gestacional de 08 semanas. Entende que o laboratório deve ser responsabilizado, uma vez que o resultado negativo foi prejudicial à sua gravidez e pleiteia a quantia de R$69.750,00 a título de danos morais.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar requereu a denunciação da lide de sua seguradora. No mérito, acrescentou que a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais deve ser apreciada mediante verificação de culpa. Insistiu que não ocorreu nenhuma negligência, imprudência ou imperícia e que há possibilidade de falso resultado negativo, em virtude de fatores que independem da boa técnica do réu. Por último, insurgiu-se contra os danos morais pleiteados e o valor sugerido pela demandante.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 82). 

O laudo pericial está acostado às fls. 120/135.

As partes impugnaram o laudo e os esclarecimentos do perito estão acostados às fls. 154/155.

Foi encerrada a instrução, ocasião em que determinou-se a apresentação de alegações finais, anotando-se que somente o réu manifestou-se nos autos e requereu a improcedência do pedido.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Cuida-se de ação de indenização movida pela autora em face do laboratório de análises clínicas, sob a alegação de erro de diagnóstico.

Este Juízo entende que a prova é eminentemente técnica.

O laudo elaborado pelo perito judicial concluiu que na hipótese dos autos tratava-se de aborto retido, isto é, em 03.09.2008 o processo gestacional já havia sido interrompido, ante a inexistência de gestação com vida, porém o produto da concepção (ovo) ainda não havia sido expelido.

Desse modo, o perito concluiu que quando a autora realizou o exame de sangue em 03.09.2008, já havia abortado e apenas não havia expelido os restos ovulares.

Assim, não ocorreu erro de diagnóstico, pois o fato do feto estar sem vida à razão pela qual a pesquisa qualitativa do beta-hCG resultou negativa.

Anote-se que o médico da autora pediu exames para ela, entre eles a ultrassonografia para confirmar o processo gestacional mas ela não realizou-os.

Não há nexo de causalidade do abortamento com o resultado de exame emitido pelo laboratório réu. Não se pode creditar o abortamento ao trabalho regular exercido pela autora, na qualidade de acompanhante de um idoso.

Anote-se que o perito rebateu com vantagem as impugnações apresentadas pela demandante e ratificou o seu laudo.


Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios,  que fixo por eqüidade em R$ 1.500,00 (CPC, artigo 20, § 4º). Fica porém, isenta deste pagamento, uma vez que é beneficiária da JUSTIÇA GRATUITA, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.
                  

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
