

SENTENÇA

Processo nº:0232939-02.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Miquéias Pereira Barbosa
Requerido:Pró-saúde Planos de Saúde Ltda - Samcil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

MIQUEIAS PEREIRA BARBOSA moveu ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de HOSPITAL E MATERNIDADE MODELO e PRO SAÚDE PLANOS DE SAUDE LTDA, ambos já qualificados na inicial. Sustenta, em suma, que sua genitora, deu entrada em 16.03.2006 na instituição hospitar requerida, a qual pertence à empresa de plano de saúde SAMCIL,  tendo sido foi vítima de negligência, imprudência e imperícia dos funcionárias do réu que não prestaram o adequado atendimento durante o parto normal em que a criança, ora autor, ficou presa pelos ombros e com a conclusão do parto, apresentou vários hematomas tendo o bebê sido reanimado e conduzido para uma Unidade de Terapia Intensiva, onde convulsionou por mais de 35 minutos, permanecendo na UTI por 20 dias. Aduz que o procedimento ensejou sequelas que lhe provocam hoje deficiência motora e necessidade de acompanhamento médico neurológico, fonoaudiológico e fisioterápico, sendo necessária inclusive a administração diária do medicamento Gardenal para que não venha convulsionar. Diante disso, requer a condenação dos réus ao pagamento de R$319.200,00 a título de danos morais, valor que corresponde a um salário mensal pelo período correspondente a média de expectativa de vida do povo brasileiro; sejam os réus compelidos a arcar com todas as despesas do tratamento médico, bem como despesas de locomoção necessária para o tratamento ambulatorial e fisioterápico do autor; a realização de perícia médica; inversão do ônus; e a obrigação de arcar com os tratamentos fisioterápicos (terapia ocupacional e natação), através de serviços disponibilizados pelos réus, ou caso não disponha dos mencionados tratamentos, que sejam compelidos ao pagamento dos mesmos pelo período necessário à total recuperação do autor. Requer, por fim, os benefícios da justiça gratuita.
Seguiu a cota do MP se manifestando pela citação (fl.73-verso).
Justiça gratuita deferida às fls.74.
Sobrevieram citação e contestação às fls. 79/651, sendo o hospital réu excluído da lide por ser mera filial da sociedade ré Pró Saúde (fl.680).
Houve replica às fls. 671/678.
Indicadas provas pelo autor (fl.681), em decisão saneadora (fl.684), foram deferidas as provas periciais, documentais e orais para acertamento da controvérsia relativa à ocorrência ou não de erro médico e relação entre eventual erro e sequelas físicas do autor, sendo a decisão agravada pelo réu para que a perícia seja realizada pelo Imesc (fls.694/710).
Comunicada a liquidação extrajudicial da ré, foi requerida a suspensão do feito (fls.751/752), sendo o pedido indeferido por decisão de fls.759/760.
Pela ré foi requerida a concessão dos benefícios da justiça gratuita ou, caso seja negado, a possibilidade de recolhimento das custas ao final. Requereu ainda, o afastamento da incidência de correção monetária, juros moratórios e multa de qualquer espécie sobre o valor de suposta condenação (fls.764/770). 
Justiça gratuita indeferida à ré e quanto aos consectários, esclarecido que a ressalva é indicada em momento inoportuno (fls.783/784).
Sobreveio o laudo às fls.786/803, sobre o qual se manifestou a ré às fls.805/807, tendo decorrido o prazo do autor e seguindo a cota do MP (fl.808).
Intimado o perito, prestou esclarecimentos às fls.818/820, seguindo manifestação da ré às fls.825/826 e do MP às fls.829/833.
Relatei.
Decido.
Encerrada a instrução, e após a intervenção ministerial final, entendo, como o ilustre representante do parquet, que a ação não vinga.
Conforme análise pericial que compõe os autos, ainda que incontroversa a intercorrência no parto natural a que se submeteu a mãe do autor para seu nascimento, com subseqüente encaminhamento do paciente incontinenti  a UTI do hospital, constatando-se quadro de "distocia da bisacromial", que implicou seqüelas neurológicas, fonoaudiológicas e fisioterápicos ao autor, não se pode dizer que a equipe médica contribuiu de alguma forma para o resultado desfavorável, inexistindo nexo de causalidade entre o dano sofrido e ato da ré.
Descreve o perito a fl. 800 o exato quadro clínico do autor, verbis: "Desde a internação a evolução do trabalho de parto estava de acordo com o normal, até o período expulsivo, que de forma espontânea, o polo encefálico se desprendeu, não havendo nem a necessidade de auxílio do fórcipe. O problema ocorreu após este fato, quando após a saída da cabeça, os ombros deveriam sair liberando o ovóide córmico, que é o resto do corpo, neste caso,  não ocorreu de forma normal, isto é, ao desprender a cabeça, o pescoço ficou preso na vagina e não saía pois o ombro não descia e foi necessária a aplicação de várias manobras descritas e de conhecimento dos obstetras para liberação do ombro. O período descrito de cinco minutos em que o corpo não saía foi o determinante para que o Apgar fosse de 0-4 e culminasse com o resultado obtido.".
Ainda que se especule  que as manobras e tentativas de liberação do ombro possam ter provocado lesões braquiais, tais manobras era inevitáveis naquela condição clínica, e se fizeram exatamente na tentativa de se evitar prejuízo maior a mãe a ao próprio autor, impedindo que falecesse em decorrência do evento. No mais, se fizeram em consonância com os protocolos médicos aplicáveis, tratando o lamentável evento de "intercorrência inesperada e não determinada pela assistência prestada, que poderia ocorrer em qualquer parto.".
Nada indicou a autora que pudesse desqualificar as conclusões técnicas, preferindo o silêncio (fl. 827).
Daí concluo que a ação não vinga, caracterizando-se a força maior, excludente de responsabilidade (art. 393 do CC).
Do exposto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo, por eqüidade, em R$ 1.000,00, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
