

SENTENÇA

Processo nº:0232453-34.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Joel Santiago de Souza
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


CONCLUSÃO
Em 12/04/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com restituição em dobro e indenização por danos morais ajuizada por JOEL SANTIAGO DE SOUZA contra CETELEM BRASIL S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo em síntese que no dia 27 de julho de 2009 foi sacar um valor, fazendo uso do cartão administrado pela ré, quando este ficou preso na máquina, fato que ensejou em ligação junto ao Serviço ao Consumidor para comunicação do ocorrido e para requerimento de cancelamento. Aduz, todavia, que foram realizadas em 31 de julho do mesmo ano inúmeras transações comerciais, no valor de R$2.504,09, que não reconhece. Alega que tem sido cobrado por referidos valores, pleiteando a restituição em dobro e a declaração de inexigibilidade de referido débito, bem como a fixação de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 02/18), vieram documentos (fls. 19/26).
Não foi concedida a antecipação de tutela (fls. 28).
Citada, a ré apresentou resposta (fls. 32/49), com documentos (fls. 50/51), sustentando, em síntese, que a cobrança é regular e que se fraude houve, se trata de culpa exclusiva de terceiro, não podendo ser a requerida responsabilizada. 
Houve réplica (fls. 55/62), com documentos (fls. 63/72).
Manifestou-se a ré (fls. 76/77).
Despacho saneador às fls. 82.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, as partes reiteraram os termos (fls. 84).
Houve manifestação da ré sobre o protocolo de cancelamento do cartão(fls. 94/96), com proposta de acordo.
A parte autora não anuiu à proposta (fls. 99/100).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Há procedência em parte da demanda.
Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes é de consumo, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor. Diferentemente do sustentado pela empresa ré, estão evidentemente presentes os requisitos, razão pela qual se procede à inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Mesmo que não se procedesse à inversão, da análise dos autos, conclui-se que a empresa ré não produziu sequer as provas de suas próprias alegações nos termos que prescreve o art. 333 do Código de Processo Civil. 
O autor sustenta que seu cartão ficou preso na máquina e que tal fato foi devidamente comunicado à ré, seguindo-se de pedido para cancelamento do cartão.
Caberia, na hipótese, à ré demonstrar que as transações não reconhecidas pelo autor, no período posterior ao pedido de cancelamento, foram realizadas por ele. 
Contudo, nada fez, apenas alegou. Verifica-se, ainda, que o autor neste caso não tem como produzir prova negativa de que não realizou referidas transações comerciais. Ressalta-se, todavia, que após quatro dias não haveria tempo hábil para a emissão de outro cartão e envio ao autor, de modo que as transações realizadas em 31 de julho de 2009 não podem de fato ser imputadas ao autor.
Infere-se, pois, que o alegado exercício regular do direito da empresa ré inexistiu, reputando-se a cobrança da dívida decorrente da utilização do cartão não reconhecida pelo autor contraída em 31 de julho de 2009 indevida.
E nem há como prosperar a culpa exclusiva de terceiro na hipótese, que possibilitaria a exclusão de responsabilidade da ré. Isto porque a ré admite que houve pedido de cancelamento do cartão pelo réu, de modo que seu sistema deveria ter automaticamente bloqueado qualquer utilização deste. Houve evidente falha no sistema, que permitiu sua utilização por terceiro de má-fé. Houve atuação do terceiro apenas e em razão da falha de seu sistema. Considerando-se que a atividade desempenhada pela ré é de risco, deve manter um sistema eficaz e eficiente de modo a minimizar os riscos da atividade, o que não ocorreu.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos das transações comerciais realizadas em 31 de julho de 2009 no total de R$2.504,09.
De outro lado, sustenta o autor que deve ser restituído em dobro dos valores, pelo fato de que tais transações teriam diminuído seu crédito. Todavia, referido argumento não prospera. O art. 42 de Código de Defesa do Consumidor autoriza a restituição em dobro tão somente dos valores cobrados e pagos, o que não ocorreu na hipótese, já que o autor, pela cobrança anexada aos autos às fls. 26, não efetuou o pagamento da fatura em que houve a cobrança das transações que não reconhece. E carece de fundamento legal o pedido de restituição em dobro por diminuição ao crédito, até porque sequer houve demonstração de que este seria utilizado pelo autor caso não tivesse sido diminuído. Desta forma, não prospera a restituição em dobro pleiteada.
Da mesma forma, não prospera o pedido de indenização por danos morais. 
Explico:
Para a fixação de indenização por danos morais, deve a parte autora demonstrar que houve um sofrimento qualificado, um abalo psíquico ímpar que impõe a necessidade de reparação patrimonial. 
Uma das hipóteses em que se presume a ocorrência de dano moral, sendo, pois, prescindível de prova, é a inserção indevida dos dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito. Nesta situação, há abalo ao crédito, fato que por si só gera inúmeras dificuldades ao cotidiano do prejudicado, presumindo-se, pois o sofrimento qualificado indenizável. 
Todavia, nos presentes autos, não houve inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito, de modo que caberia ao autor demonstrar o sofrimento indenizável. 
Não o fez, contudo. Vê-se, pois, que restou nos autos apenas um dissabor enfrentado pelo requerente com a conduta da ré. E dissabor não tem o condão de gerar uma indenização.
Desta feita, a indenização mostra-se descabida por não ter o autor demonstrado o seu abalo com a conduta da ré, não se desincumbindo, pois, do ônus que lhe recaía. 
Ressalta-se que a inversão do ônus da prova ora reconhecida referia-se tão somente aos fatos narrados na inicial no tocante à conduta da requerida, já que o consumidor, ora autor, não tinha acesso ao sistema e tampouco às informações da ré.
Assim, procedente em parte o pedido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido tão somente para declarar inexigível o débito contraído no dia 31 de julho de 2009, no valor de R$2.504,09, por meio da utilização do cartão 507860 00 000687729180, administrado pela ré, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2011.
