

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.232761-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Januario Bezerra da Silva, RG 8786399 SSP/SP, CPF 610.729.238-15
MIRIAN DE FATIMA GOMES - OAB 85.551/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Paulista Saúde S/A (AUSENTE)

DANILO FACCHINI GONÇALVES - OAB 164.829/SP
Data da audiência:20/04/2010 às 13:30h

Em 20 de abril de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência de preposto da ré, estando presente seu advogado, compareceram conforme as demais partes acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  prejudicada diante da ausência da parte ré. Pela autora foi dito que requeria a aplicação dos efeitos da revelia, o que foi deferido pela Mma. Juíza. Em seguida, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95, fundamento e decido.A ré tornou-se revel, pois não se fez presente à audiência de instrução e julgamento, apesar de previamente citada e intimada para o ato. No mérito, observo que diante da revelia há de se ter como incontroversos os fatos narrados na inicial, sobretudo no que concerne aos prejuízos materiais e morais causados ao autor. Frise-se, ainda, que não se fazem presentes nenhuma das excludentes do artigo 320 do Código de Processo Civil, bem como que a revelia veio amparada pelos documentos trazidos na inicial. Procede, pois, o pedido de nulidade do contrato firmado em 21.11,08, bem como o pedido de restituição de todos os valores descontados da aposentadoria do autor, o que será apurado em execução. Com efeito, não se trata de prolatação de sentença ilíquida, eis que basta somar-se as parcelas descontadas da aposentadoria do autor, no número de sete já mencionado na inicial, mais as que se venceram no curso da lide. De outro lado, entendo que os fatos causaram efetiva lesão à personalidade, só restando, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.200,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a nulidade do contrato firmado entre as partes e condenar a ré a restituir as parcelas comprovadamente descontadas da aposentadoria do autor, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação. Condeno a ré, ainda, no pagamento da quantia de R$ 1.200,00, a título de danos morais, quantia que deverá ser acrescida de juros de mora legais a partir da citação e correção monetária desde a prolação da sentença. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 235,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Januario Bezerra da Silva:

Advogada da parte autora:

Paulista Saúde S/A: (AUSENTE)

Advogado da parte ré:
