

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232410-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Luiz Pimentel
Requerido:Sonda Supermecados Exportação e Importação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira



Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Trata-se de ação em que o autor pleiteia indenização por danos morais, sob argumento de que foi ofendido por funcionários do supermercado-requerido, os quais teriam atingido sua honra, na medida em que teriam lhe chamado de "bosta", "merda", dizendo que o autor se achava melhor do que os outros, pois usava gravata, que gente como o autor "ele pegava na mão", não precisava nem de arma de fogo, dentre outras coisas. 

O ré, por seu turno, sustenta que o fato não ocorreu da maneira narrada pelo autor. 

Ocorre que a prova colhida em juízo deu conta de que as partes desentenderam-se publicamente em razão da cobrança de estacionamento, pois o autor excedeu o período de 4 horas a que tinha direito de permanecer de forma gratuita enquanto fazia compras no supermercado. Entretanto, de modo a evitar contratempo, o funcionário da ré, excepcionalmente, isentou-o da cobrança.

O que se constata, após a produção da prova testemunhal, é que ocorreram ofensas recíprocas entre as partes, pois as testemunhas do autor narraram que ouviram xingamentos contra ele, ao passo que as do réu disseram que foi o autor quem proferiu palavras de baixo calão contra funcionários da ré. 

Além disso, de acordo com o depoimento de ambas as testemunhas do autor, este estava bastante calmo e tranqüilo, não ficando alterado ou nervoso com o ocorrido, de modo que não há como se considerar que a mera discussão tenha lhe ocasionado os danos mencionados na inicial, passíveis de indenização pecuniária. 
 

Neste sentido, o seguinte julgado: 


APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RECONVENÇÃO. DANO MATERIAL E MORAL. TROCA DE AGRESSÕES VERBAIS E FÍSICAS. OFENSAS RECÍPROCAS. DANOS INOCORRENTES. Caso dos autos em que a prova produzida permite concluir que houve agressões verbais e físicas recíprocas, cuja situação não é suficiente a gerar dano moral, quando muito um mero dissabor decorrente da vida cotidiana, que deve ser absorvida, sob pena de inviabilizar a vida em sociedade. Danos materiais que devem ser suportados por aquele que participa ou, quiçá, dá azo à situação de desavença e agressão. Ônus da prova. Sentença de improcedência do pedido principal e da reconvenção mantida. NEGADO PROVIMENTO A AMBOS OS APELOS. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70017961905, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Tasso Caubi Soares Delabary, Julgado em 13/03/2008)

Destarte, posta a controvérsia dessa forma, entendo que inexiste dano moral indenizável, pois comprovada a ocorrência de ofensas recíprocas, bem como que a circunstância foi devidamente resolvida por prepostos da ré e não foi suficiente a alterar o ânimo do autor, que, conforme suas testemunhas, estava calmo e tranquilo durante o ocorrido.  

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 558,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. 

P. R. I.
        

São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
