

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0232656-93.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Rodrigtues Itiúba e outro
Requerido:Luís Paulo Vieira e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



RENATO RODRIGUES ITIÚBA e MARIA APARECIDA RIBEIRO DA CRUZ, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com Cancelamento de Protesto Indevido de Cheques em face de LUIS PAULO VIEIRA e L.P. VIEIRA MADEIRAS?ME, também qualificados, visando a condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais no valor de R$ 300.000,00 ou em valor a ser fixado pelo Juízo, bem como a declaração de inexistência dos débitos apontados relativos aos cheques nºs DJ 000025 e DJ 000043 (fls. 28/29), uma vez que os referidos títulos estavam prescritos e foram adulterados pelos réus, sendo o protesto indevido.


Segundo os autores, os cheques em debate foram emitidos pela requerente Maria em 2004 e não em 2009 como constou nas notificações de protesto, como garantia do pagamento dos empréstimos a juros de 7% (sete por cento) mensal realizados pelo primeiro réu Luis.  Alegaram, ainda, que a conta corrente da autora foi encerrada em 2007, e desde então mais nenhum cheque foi emitido. 

Através de microfilmagem do cheque nº DJ 000025 (fls. 27) constataram a adulteração da cártula e, além disso, que o depósito fora realizado na conta corrente do segundo réu L.P. Madeiras. Não bastando o depósito dos cheques posteriormente os títulos foram levados a protesto.

Pretendem sejam declarados inexistentes os débitos referentes aos 02 (dois) cheques protestados com a consequente expedição de ofício ao 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos para o seu cancelamento e aos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação dos réus ao pagamento de danos morais no valor de R$ 300.000,00 ou sucessivamente em valor a ser arbitrado pelo juízo. Juntaram documentos (fls. 10/29).

Concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 52).

Os réus foram citados (fls. 64) e apresentaram contestação (fls. 65/73), alegando, em preliminar, a saber; a) inépcia da inicial por falta de causa de pedir e pelo pedido não decorrer logicamente dos fatos, dificultando a defesa; b) carência de ação por falta de interesse, uma vez que o protesto é devido; c) falta de interesse processual do autor Renato para permanecer no polo ativo. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação, sob o fundamento de que não houve adulteração dos cheques, pois se assim fosse o banco teria devolvido as cártulas por outro fundamento e não por falta de fundos. 
Sustentam ainda que os empréstimos foram realizados a título gratuito, somente por amizade, e não a juros de 7% como alegam os autores. 

Os autores manifestaram-se em réplica (fls. 78/81).

Instadas as partes a especificarem provas, os autores requereram a produção de prova oral, pericial, documental (fls.86/87). Os réus requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 88).

Realizada audiência nos termos do artigo 331 resultou infrutífera a conciliação face a ausência dos réus (fls.94).

Analisadas as preliminares o feito foi saneado e determinada a produção de prova pericial grafotécnica (fls. 95/98).

O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 149/170), os requeridos manifestaram-se sobre o laudo (fls. 173/174). Os autores quedaram-se inertes (certidão fls. 176).

O perito apresentou esclarecimentos (fls. 181).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 198/201; 205/207).

É a síntese.

Decido.


Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com Cancelamento de Protesto Indevido de Cheque, visando a condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais no valor de R$ 300.000,00 ou em valor a ser fixado pelo Juízo, bem como a declaração de inexistência dos débitos apontados relativos aos cheques nºs DJ 000025 e DJ 000023 (fls. 28/29), uma vez que os referidos títulos estavam prescritos e foram adulterados pelos réus, alterando-se a data de 2004 para 2009, sendo o protesto indevido.

As preliminares já foram devidamente apreciadas (fls. 95/98). 

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Os autores admitiram ter emitidos os cheques objeto da lide para garantia de um empréstimo contraído junto ao primeiro réu e reconhecem a existência da dívida, sob alegação de cobrança de juros de 7% ao mês, ou seja, com a prática de agiotagem.

Apesar da alegação de agiotagem, não há nos autos qualquer prova neste sentido, não havendo que se falar em causa ilegal na emissão do título. Observo, ainda, que no caso ora em análise, não há pedido para reconhecimento da prática da atividade da agiotagem por parte dos réus, que poderia até implicar na inexigibilidade do título.

De outra banda, insta destacar, que nas demandas relativas a cheques executados e/ou cobrados com base em tese de agiotagem, é necessária a produção de provas consistentes para demonstrar de forma clara a ilicitude do débito que deu causa à emissão dos títulos objeto da ação. 

Na verdade, o cerne da discussão restringe-se ao reconhecimento de adulteração no ano de emissão do título de crédito e a responsabilidade civil dos réus por tal fato e a consequente condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Os autores pretendem que seja declarada a inexigibilidade dos cheques nºs DJ 000025 e DJ 000043, no entanto, apresentaram nos autos unicamente a microfilmagem do primeiro título no valor de R$ 3.800,00 (fls. 27).  

Cumpre destacar, que segundo o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 

Ocorre, porém, como já salientado, que os autores não demonstraram os fatos constitutivos do seu direito em relação ao cheque nº 000043, na forma da regra de julgamento do ônus da prova (CPC, art. 333, inc. I). 
Nesse sentido é a jurisprudência de nossos Tribunais:

PROVA - Ônus - Regra de juízo, ou decisão - Ação indenizatória por inadimplemento contratual - Existência do contrato - Dúvida - Fato constitutivo - Conseqüência da incerteza a respeito - Ação improcedente - Inteligência do art. 333, caput, do Código de Processo Civil - Embargos rejeitados. A regra sobre o ônus da prova é regra de juízo, que preestabelece o teor da sentença de mérito, quando exaurida a instrução, permaneçam incertos os fatos relevantes. Aplicada à ação indenizatória por inadimplemento contratual, significa que, havendo dúvida sobre a existência do contrato, que é fato constitutivo, perde a causa o autor. (Relator: Cezar Peluso - Embargos Infringentes nº 131.655-1 - São Paulo - 09.02.93)
Conforme anota Moacyr Amaral Santos: 

?Se o réu nega, pura e simplesmente os fatos alegados pelo autor, trata-se de negativa absoluta ou indeterminada, donde o réu não ter fatos por provar. Assim, ao autor incumbe dar a prova dos fatos em que se fundamenta a sua pretensão, porque não os provando não encontrará o juiz elementos para concluir pela verdade deles. ?Actore non pobante; reus est absolvendus:. É a regra que se continha no parágrafo primeiro do art. 209, do CPC de 1939: Se o réu na contestação negar o fato alegado pelo autor, a este incumbirá o ônus da prova? (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 2° volume, p. 323. 6ª edição) 

Desta feita, não havendo provas dos fatos alegados na inicial, de rigor o não acolhimento do pedido em relação ao cancelamento do protesto do cheque nº 000043 no valor de R$ 3.000,00, notadamente pela aplicação da regra de julgamento expressa no art. 333, do Código de Processo Civil.

É certo que cabia aos autores requisitar a microfilmagem do outro cheque (nº 000043) perante a Instituição Financeira, e não havia qualquer impedimento para que o fizesse. Sem a juntada do cheque fica prejudicada qualquer análise sobre a alegada adulteração. Como cediço, alegar e não provar é o mesmo que nada alegar.

O laudo técnico pericial de grafoscopia foi realizado apenas com base na microfilmagem do cheque nº 000025 (fls. 27), não havendo possibilidade de estender o resultado do laudo ao outro cheque que não foi periciado.
Ressalta-se, diversamente do alegado pelos réus, que não há qualquer impedimento para a realização de perícia grafotécnica com base na microfilmagem do título fornecida pela Instituição Financeira sacada. A microfilmagem é a cópia fiel do cheque apresentado no Banco, bastando que esteja legível, o que verificou-se no caso em tela.
O laudo pericial grafotécnico confirmou que o autógrafo existente na folha de cheque provem do punho da requerente Maria e concluiu no item 8.2.: ?O numeral ?9? que compõe a data manuscrita ?2009?, localizado no campo destinado à data do documento questionado tipo: ?Folha de Cheque? apenso sob fls. 27 dos Autos, cuja localização se encontra disposta sobre o campo da assinatura, foi adulterado de maneira grosseira por método de rasura e sobreposição de traços, na tentativa frustrada de transformar o numeral original: ?4? no numeral ?9? e também o item 8.3 ? O numeral ?9? da data manuscrita ?09?, localizada na porção inferior direita do anverso do documento questionado fls. 27 dos autos, também foi adulterado de maneira grosseira por método de rasura e sobreposição de traços, na tentativa frustrada de transformar o numeral original ?4? no numeral ?9?.

Além disso, constou no laudo a informação de que não foi possível identificar o autor da adulteração, devido à pequena quantidade de traços inseridos em curtos trechos dos caracteres, sendo insuficientes para a determinação de autoria. Não se pode afirmar que o réu praticou a adulteração, caindo por terra o pedido indenizatório.

Desde modo, restou comprovado que o cheque nº 000025 foi emitido em 12 de maio de 2004 e o prazo prescricional para a sua cobrança ordinária venceu em 12 de maio de 2009, tornando o título inexigível pelo decurso do tempo.
Isto posto, impõe-se seja reconhecida a inexigibilidade do título e determinado o cancelamento do protesto e da restrição financeira apenas em relação ao título nº 000025, haja vista que o vício identificado implica no reconhecimento da inexigibilidade do cheque pela superveniência da sua prescrição.

De outra banda, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, consoante se depreende dos autos, porquanto não resultou demonstrado terem sido os requeridos que adulteraram o cheque, ou seja, não há provas da prática de qualquer ato ilícito ou ofensa à honra dos autores por ação dos réus, motivo pelo qual o pedido indenizatório deve ser julgado improcedente.

Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações, como no caso em apreço, está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado democrático de direito.

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização por danos morais ou materiais decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil das partes depende da comprovação de 03 (três) itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos morais afirmados e c) o nexo de causalidade entre os danos sofridos e o ato ilícito cometido.

Neste aspecto, verifica-se pela prova documental e pericial produzida nos autos, que os autores não provaram qualquer ato ilícito por parte dos réus, ônus que lhes competiam, em especial pelo disposto no art. 333, do CPC. Não há como apontar sem sombra de dúvidas quem foi o responsável pela adulteração do cheque.
Desta maneira os autores deveriam ter provado a conduta culposa e ilícita dos réus, bem como a existência do nexo de causalidade existente entre a conduta e o resultado danoso, vale dizer, os prejuízos morais, visando, por sua vez, caracterizar e comprovar a responsabilidade civil, o que não se verificou nos autos, sendo, portanto de rigor, o não acolhimento do pedido, ante a ausência dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil.

Outrossim, o protesto do referido título foi legítimo, pois incontroverso nos autos o fato dos autores serem devedores dos réus e não havia como identificar que o cheque estava adulterado. Nem mesmo a Instituição Financeira sacada detectou a rasura, tendo sido o cheque devolvido por falta de fundos e não por fraude. 

Assim, de rigor o acolhimento em parte da ação, nos termos da fundamentação.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para DECLARAR a inexigibilidade do débito apenas em relação ao cheque nº DJ 000025 no valor de R$ 3.800,00 (fls. 27), tendo em vista a adulteração e a superveniência da prescrição. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

OFICIE-SE ao 09º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos para  cancelamento do protesto  do cheque nº 000025 (fls. 28).
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
