

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 20 de junho de 2011, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0232126-89.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Zelinda Moreira da Silva e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de ZELINDA MOREIRA DA SILVA, REGINALDO SEVERINO VIEIRA (compromissários compradores), bem como de RODRIGO MARCELO VIEIRA DA CRUZ e CRISTIANE SAMPAIO CRUZ (atuais ocupantes), também qualificados, alegando, em síntese, ter celebrado com os primeiros requeridos contrato de compromisso de compra e venda (fls. 25/31), cedendo aos réus a posse direta e precária do bem descrito na inicial (termo de entrega das chaves ? fls. 36), retendo, para si, a posse indireta. Em contrapartida os primeiros requeridos assumiram a obrigação de ocupar a unidade habitacional descrita na inicial, bem como de pagar à CDHU a título de remuneração da permissão de uso o valor constante no citado termo. Ocorre que os réus deixaram de pagar as parcelas, tornando-se inadimplentes e descumprindo o instrumento. Notificou extrajudicialmente (fls. 46/48) os réus para pagamento do débito, porém, quedaram-se inertes. 


Ao final requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e das benfeitorias efetuadas no imóvel com o tempo em que ficaram no imóvel sem nada pagar. Juntaram documentos 05/50.

Emendada a petição inicial (fls. 53 e 56/57) os réus foram citados (fls. 93 e 98) e não apresentou defesa (certidão de fls. 99). 

É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel com o tempo em que os requeridos usufruiu do bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do bem.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto os réus, em que pese citados e cientes da presente ação, não apresentaram contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia, sendo prescindível qualquer dilação probatória.

A ação é procedente.
Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 25/33), bem como o seu descumprimento pela compromissários compradores (primeiros réus), que deixaram de pagar as parcelas ajustadas, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel, bem como a perda das parcelas pagas e das benfeitorias existentes pelo tempo em que os requeridos usaram o bem gratuitamente.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos não quitaram integralmente o contrato que celebraram com a autora, havendo um saldo devedor no importe de R$ 5.212,08 (notificação de fls. 46/48), dando causa à rescisão do instrumento e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado. O esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada dos réus e atuais ocupantes do imóvel. 

Observe-se, bem assim, na realidade, que embasa a presente ação de rescisão contratual não só a venda do imóvel, como acima mencionado, mas também a falta de pagamento das prestações, que resultou comprovado nos autos pelo documento de fls. 46/48.

Insta destacar, ainda, que os requeridos não acostaram aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.


Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto a autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial.

Quanto à verificação da compensação, a razão está com a autora. No caso, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem. 

Em verdade, o valor pago das prestações valor irá compensar o uso indevido do imóvel. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos réus.  No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Ressalte-se que não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos usufruíram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito da requerida. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de promessa de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel e declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias existentes, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, ainda, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.


Em razão do acolhimento do pedido condeno os réus no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R. I.C. 

São Paulo, 20 de junho de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
