

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Carlos Eduardo Franco Duarte
:Daniel de Sousa Campos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de C. G. Panseri Ferreira

Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais relativa a aquisição de um veículo, através de financiamento, em nome do autor, por terceiro fraudador. 

Alega o requerente que seu nome foi inscrito em cadastro de inadimplentes em decorrência do evento, no ano de 2002, sendo excluído pela ré apenas em fevereiro de 2007.

Aduz, no entanto, que, apesar da exclusão, persistiram os danos morais, pois o requerente recebeu em sua casa cobrança de débitos a título de IPVA, dos exercícios de 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008 e 2009, no valor total de R$ 13.049,28, além da taxa de licenciamento, na importância de R$ 53,89 e do DPVAT, no valor de R$ 178,74.

Além da indenização por danos morais, requer o autor que a ré seja compelida a regularizar a situação junto ao DETRAN e à FAZENDA ESTADUAL DE SÃO PAULO.  

A ré, na contestação, apenas alega que o autor não comprovou os danos suportados, tampouco o nexo causal entre o evento danoso e sua conduta. Diz que o autor, em momento algum, suportou prejuízos em razão dos fatos, tampouco foi exposto ao ridículo.  
 
No caso em julgamento, caberia à ré, na qualidade de fornecedora, o ônus de comprovar que foi efetivamente o autor quem entabulou o contrato de financiamento do veiculo em questão.
 
A requerida, entretanto, não produziu qualquer prova neste sentido. Aliás, nenhum documento sequer, relativo aos fatos narrados na inicial, veio juntado com a contestação, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada pelo autor.
 
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados ao autor pela má-prestação de seus serviços, pois permitiu que terceiro fraudador contratasse em nome do requerente, causando-lhe enorme aborrecimento e prejuízo moral.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Considerando-se o enorme transtorno que vem sendo suportado pelo autor, é até pequena a quantia postulada na inicial a título de danos morais, motivo pelo qual merece pleno acolhimento do Juízo.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em regularizar os débitos fiscais oriundos do veículo, objeto da presente demanda, a título de IPVAS, taxa de licenciamento e DPVAT, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de pagamento de multa diária, no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) por dia, limitada sua incidência, inicialmente, ao período de 90 (noventa) dias.


  Condeno a ré, ademais, a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com juros de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária, desde a presente data (11.01.2010) até o efetivo pagamento. 

 Indefiro apenas os pedidos de expedição de ofícios à FAZENDA ESTADUAL DE SÃO PAULO e ao DETRAN/SP, pois tais pessoas não fazem parte do pólo passivo da demanda, não podendo ter seu direito de defesa tolhido no presente processo.

 Também o pedido de condenação da ré a assumir todas as obrigações oriundas do veículo, desvinculando o requerente de toda e qualquer obrigação dele decorrente, não merece acolhimento, pois veicula evento futuro e incerto, não sabendo o autor declinar especificamente quais seriam as referidas obrigações. 

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 164,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. A parte condenada fica ciente de que deverá efetuar o pagamento do montante aqui determinado, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o montante da condenação (art. 475-J do Código de Processo Civil). 
P. R. I.
         São Paulo, 11 de janeiro de 2009


          Fernanda M. de C. Gurgel Panseri Ferreira
                  Juíza de Direito
