

SENTENÇA

Processo nº:002.09.232178-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Feitosa Saraiva
Requerido:Editora Abril S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débitos c.c. pedido de indenização por danos morais e repetição de indébito  em dobro -  ajuizada por JOÃO FEITOSA SARAIVA em face de EDITORA ABRIL S.A. e HSBC BANK BRASIL S.A. 
Alega o autor, em síntese, que é titular de cartão de crédito da segunda ré e que, ao receber um segundo cartão sem solicitação, entrou em contato com a requerida. Foi surpreendido, então, com a informação  de lançamento em faturas de assinatura da revista Playboy, editada pela primeira ré, por ele não realizada. Entrou então em contato com as rés para solicitar a solução do problema, mas as rés, injustificadamente, recusaram-se a cancelar a assinatura indevida, a restituir os valores descontados em conta corrente, tendo a administradora do cartão, ainda, incluído o nome do autor em cadastros de inadimplentes. Por tais fundamentos requer a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais causados e à restituição, em dobro, dos valores cobrados indevidamente. 
Citada, a ré HSBC ofertou a resposta de fls. 102/106, na qual sustentou que as compras foram efetuadas com o cartão do autor, por ele próprio. Assim, existente e válida a dívida cobrada. Impugnou, ainda, a existência dos alegados danos morais e o pedido de restituição em dobro e requereu, por fim, a improcedência da demanda. 
A ré EDITORA ABRIL contestou a fls. 65/72. Alegou que a assinatura foi efetivada com os dados do autor, de forma que dele é a responsabilidade pelos débitos. Aduziu inexistir dano moral passível de indenização ou dano material e requereu a improcedência da demanda. 
O autor, em  réplica, refutou as alegações defensivas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria que comporta apenas prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A alegação da ré EDITORA ABRIL de que seria o autor o responsável pela assinatura não merece acolhida. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento contratual; (b) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção da assinatura; (c) comprovante de aquisição mediante o cartão de crédito. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? cobrança indevida do autor e negativação de seu nome. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente fornecedor de produtos e serviços ao consumidor certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputado determinado débito trata-se, realmente, daquela que contraiu a dívida. 
Ao assim não proceder a ré Editora Abril contribuiu, de forma relevante e preponderante para a perda material sofrida pelo autor e ao fato lesivo ao seu bom nome, o que perdura há um ano. 
Melhor sorte não está reservada à ré HSBC. 
Alega esta ré que a assinatura teria sido efetivada com o cartão de titularidade do autor, de forma que a contratação dos débitos teria contado com a sua anuência. 
Esta alegação, no entanto, restou completamente desamparada pela prova produzida. 
Com efeito, embora afirme, de forma categórica, que as compras foram realizadas com o cartão disponibilizado ao autor ? e não com cartão clonado, ou por terceiro que, contando com a negligência da corré, utilizou-se indevidamente do número do cartão -, a ré nada trouxe aos autos a respaldar esta alegação. 
De fato, não se compreende o que embasaria esta conclusão, pois os documentos que acompanharam a contestação não demonstram a ocorrência de qualquer apuração por parte da ré e nem indicam circunstâncias que impediriam os ilícitos alegados na petição inicial. 
O ônus da prova, na hipótese, competia à ré. Neste sentido, em caso análogo: 
PROVA - Ônus - Inversão - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Despesas realizadas com suposto cartão clonado - Prova de difícil produção - Vulnerabilidade técnica do consumidor - Hipossuficiência caracterizada - Inversão do ônus da prova cabível - Recurso improvido (Agravo de Instrumento n. 7.071.030-0 - Jaboticabal - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto Pinto dos Santos - 13.07.06 - V. U. - Voto n. 7.928).

Assim, não tendo a ré comprovado que a assinatura foi efetivada pelo autor, e não incumbindo a este a demonstração de fato negativo, merece acolhida a alegação contida na inicial, de que os débitos não foram por ele contraídos.
Conclui-se, portanto, que houve fraude, consistente em utilização indevida do nome e número de cartão do autor, em razão da qual se deu o débito indevido, fato que somente pode ser imputado a falha do sistema operacional das rés, que por ela, obviamente, são responsáveis. 
Assim, não caracterizada a exigibilidade dos créditos lançados em desfavor do autor, devem estes ser declarados inexistentes e, por conseqüência, insubsistentes. 
Procede, também, o pedido de indenização por danos morais, pois, reconhecida a inexigibilidade dos débitos, conclui-se que o lançamento do nome do autor em cadastros de inadimplentes foi indevida, tendo ambas as rés não só contribuído para o fato, mas também deixado de dar solução à querela, mesmo comunicadas do infortúnio. 
O dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Considerando a capacidade econômica das partes, a extensão do dano e o grau de culpa das fornecedoras, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, a fixação de indenização a se paga por cada uma das rés no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a partir desta data (súmula n. 362 do STJ) e juros de mora de 1% a.m. desde  a data da inclusão do débito indevido. 
O pedido de repetição em dobro também é procedente. 
Isto porque para a incidência do parágrafo único do art. 42, do CDC, indispensável é que tenha havido, por parte do consumidor, pagamento em excesso. Ora, no caso em questão isto foi exatamente o que ocorreu, pois as faturas de fls. 24/37 demonstram o lançamento, em conta corrente do autor, do valor de R$ 297,87, absolutamente indevido. Logo, deverão as rés restituir ao autor o dobro do referido montante, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débitos c.c. pedido de indenização por danos morais e repetição de indébito ajuizada por JOÃO FEITOSA SARAIVA em face de EDITORA ABRIL S.A. e HSBC BANK BRASIL S.A.. para declarar inexistente o contrato entre  o autor e a primeira ré, inexigíveis os débitos lançados em nome do requerente em cadastros de inadimplentes, bem como os respectivos encargos e ainda para CONDENAR cada uma das  rés a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a partir desta data (súmula n. 362 do STJ) e juros de mora de 1% a.m. desde a inclusão do débito indevido e, ainda, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 595,74 (quinhentos e noventa e cinco reais e setenta e quatro centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Arcarão as rés, ainda, com as custas processuais e cada um com honorários que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Oficie-se desde logo aos serviços de proteção ao crédito para que cancelem as anotações efetivadas em desfavor do autor.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
