

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.232309-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Cristiane Mariano Narciso, RG 21574479-2 SSP/SP, CPF 170.143.488/17
Márcia Mariano Veras  OAB 259580/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Vivo Telesp Celular S/A,
Luiz Fernando de Almeida  RG. 34545454 SSP/SP
Danilo Bravo Meneghette  OAB 208753/SP
 Hoepers S.A
Renata Cardoso Machado ? RG. 4068360348 SJS/II RS
Ione Lemes de Oliveira Martinez  OAB 156159/SP
Data da audiência:01/09/2010 às 14:30h

Em 01 de setembro de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou nos seguintes termos:  1) A primeira ré declara inexigível o contrato de nº 0034276855, bem como efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 15 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da patrona da autora (Márcia Mariano Veras),  CPF nº 065.285.478-82, no Banco Itaú, agência nº 1634, conta-corrente nº 34851-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) em caso de incorreção dos dados bancários aqui fornecidos, a ré se compromete a efetuar o depósito bancário no mesmo prazo supra indicado; 5) As partes concordam com a exclusão da corré HOEPERS S/A do pólo passivo da lide. 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Com relação à corré HOEPERS S/A, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VIII, do CPC. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Judson, escrevente, digitei.




Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Cristiane Mariano Narciso:

Advogado(a) da parte autora:

Vivo Telesp Celular S/A, 

Advogado(a) da parte ré:  

Hoepers S.A:

Advogado(a) da parte ré:
