

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.232781-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandro Luiz Barreto, CPF 275.925.158-65
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A
Data da audiência:05/05/2010 às 10:30h



Aos 05 de maio de 2010, às 11:06 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a) e o(a) ré(u), representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr.(a) Tais de Oliveira Leite, RG nº 32.967.729-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fernanda Medina Moraes Galvani, OAB/SP nº 186.056,  o (a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência  ao (à) autor (a).  Dada a palavra à patrona da ré, pela mesma foi requerido que as intimações sejam publicadas em nome do advogado Dr. Paulo Guilherme de Mendonça Lopes, OAB/SP nº  98.709, o que foi deferido pelo MM. Juiz.    Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré declara que fica desconstituído o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, devendo ainda a empresa ré abster-se de quaisquer cobranças ou negativações, com fulcro no referido contrato, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 2) A empresa ré pagará ao autor a quantia de R$ 99,00, referente a devolução do aparelho adquirido, mais R$ 200,00, referente a reparação por eventuais danos sofridos pelo autor, no prazo de 20 dias úteis, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) no Banco BRADESCO, agência 0895-8, conta corrente nº 0081741-4, dados copiados a partir do cartão exibido pelo(a) autor(a) neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento. 3) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C.  4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Requerente

Requerido
