

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0232387-54.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Expedito Amaro da Silva Junior
Requerido:Alricar Multimarcas e outro
Juiz(a) de Direito:Andreza Maria Arnoni

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2011 Faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Drª ANDREZA MARIA ARNONI. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4





Processo n° 007.2009.232387-8
Controle n° 3268/2009





Vistos.




Trata-se de ação ajuizada por EXPEDITO AMARO DA SILVA JUNIOR em face de ALRICAR AUTOMÓVEIS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, todos qualificados nos autos, aduzindo que, 12 de setembro de 2.009, adquiriu veículo automotor da primeira corré, cujo preço foi pago com financiamento promovido pela segunda corré. Afirmou que o financiamento contratado verbalmente com o vendedor seria se quarenta e oito parcelas no valor de trezentos e oitenta reais cada. Contudo, o contrato de financiamento firmado pelo autor foi com o valor das parcelas no importe de quatrocentos e seis reais e setenta e seis centavos. Quando percebeu o ocorrido, quis devolver o veículo e rescindir o contrato, o que lhe foi negado. Assim, pugnou pela anulação do contato, repetição de indébito e reparação de abalo moral.

Com a inicial vieram os documentos de fls.11/20.

A fls.21 foi deferida a gratuidade da Justiça.

A fls.22 foi determinada a emenda da petição inicial, advindo a petição de fls.24 desistindo do pedido consignatório, a qual foi recebida a fls.25.

Devidamente citada, a ré AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ofertou contestação, aduzindo no mérito que o contrato firmado entre as partes é ato jurídico perfeito e acabado, tendo o autor anuído a todas as suas cláusulas. Ademais, todos os encargos contratos estão expressos em tal instrumento. Aduziu que não houve conduta ilícita a ensejar reparação de danos. Assim, pugnou pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos a fls.44/47. 

Devidamente citada, a ré ALRICAR AUTOMÓVEIS LTDA. ofertou contestação, aduzindo no mérito que não houve engodo, pois todos os termos da venda foram devidamente explicados ao autor. Ademais, foram oferecido ao autor ressarcimento de acréscimo do valor da parcela. Impugnou o pedido de ressarcimento de danos. Juntou documentos a fls.50.

Réplica a fls.61/67, com juntada de documentos a fls.68/70, submetido ao contraditório.

O contrato firmado pelo autor se encontra a fls.85/88, submetido ao contraditório.

É o relatório.
Passo a fundamentar:

Ab initio, tendo em vista o desinteresse das partes rés pela tentativa de conciliação em audiência, demonstrando ser este um ato inócuo para esta demanda, deixo de designar tal audiência com forte do artigo 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a questão de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada aos autos em seus momentos preclusivos, sendo certo que qualquer outra prova se mostra desnecessária, e, portanto, deve ser afastada, pois impertinente (artigo 130 do Código de Processo Civil). 

Ademais, incide a regra dos artigos 400 e 401 do Código de Processo Civil, a vedar a produção de prova exclusivamente oral para a análise da formação de vínculo contratual, o qual, nestes autos, atinge a casa dos vinte mil reais.

Aduz o autor que foi enganado pela rés na contratação do financiamento para aquisição de veículo automotor, pois o valor da parcela combinado não é aquele efetivamente contratado.

O contrato firmado pelo autor se encontra encartado a fls.85/88, e, verifica-se, a olho nu, que assinatura nele aposta é a mesma da procuração de fls.11. Trata-se de contrato de financiamento firmado em 15 de setembro de 2.009, sendo certo que o valor de todos os encargos incidentes e o valor das prestações (R$ 412,39) se mostram bem claros no bojo de tal documento.

A alegação de engodo não merece acolhida, tendo em vista que o contrato data de 15 de setembro de 2.009 e a documentação de fls.15/16 data de 16 de setembro de 2.009, ou seja, quando tais documentos foram emitidos o contrato de financiamento já estava ultimado e firmado pelo autor, ciente de seu conteúdo.

Desta feita, não há vício de consentimento a autorizar a anulação do contrata, nem tampouco ilícito civil a gerar dever de indenizar, na medida em que era de prévio conhecimento do autor os termos do financiamento e a ele anuiu de livre e espontânea vontade.

Assim, os pedidos deduzidos são improcedentes.

Decido:

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por EXPEDITO AMARO DA SILVA JUNIOR em face de ALRICAR AUTOMÓVEIS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.

Por força do princípio da causalidade, arcará a parte autora com as verbas da sucumbência, ou seja, com custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos d. patronos das rés, os quais fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para cada qual, devidamente corrigidos desde esta data até a data do efetivo pagamento, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Em razão da gratuidade, incide a regra do artigo 12 da Lei n° 1.060/50.

Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor da causa, devidamente atualizado, na forma do artigo 4º, § 1º, inciso II e § 2º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.

Anote-se a correta qualificação da empresa ré ALRICAR.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2.011.


ANDREZA MARIA ARNONI
                          Juíza de Direito
