

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0232429-21.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Patrícia Tomazini Gonçalves
Requerido:Clinica Infantil Santa Isabella e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



PATRICIA TOMAZINI GONÇALVES ajuizou a ação de indenização por dano moral cumulada com pedido de tutela antecipada contra CLINICA INFANTIL  SANTA ISABELLA E MEDIAL SAÚDE S/A noticiando ter, no dia 25.02.2009, levado a filha Bruna de um ano e seis meses, com febre alta e mal estar, à Clinica Infantil Santa Isabella para atendimento de emergência. Noticia que a recepcionista, após checar sua carteira do plano de saúde, afirmou não poder atender a criança ou qualquer pessoa da família Tomazini.

Noticia situação de desentendimento e a ida à farmácia com o objetivo de ministrar a criança antitérmico. Noticia seu retorno a Clinica acompanhada por policiais militares, tendo a recepcionista confirmado ao PM a negativa do atendimento médico.

Após a condução a delegacia de polícia, foi confeccionado o Boletim de Ocorrência, constando como averiguados o médico Lucio Colamarino Cury e a recepcionista Renata Aparecida.

Narra desentendimento envolvendo a família de sua irmã, cunhado e sobrinho.

Defende a responsabilidade solidária da empresa Medial S/A, por fim requer a antecipação de tutela  para entrega do prontuário médico da filha e a indenização por danos morais em R$ 100.000,00. Juntou documentos.

A contestação da empresa Medial Saúde S/A alega a ilegitimidade passiva, e, no mérito, afirma a existência de diversos atendimentos prestados pela Clinica a autora; impugna os danos morais.

A Clinica apresentou defesa alegando inexistência de omissão de socorro; inexistência de negativa no atendimento; carência de ação por fato superveniente;  noticia trabalhar com quase todas as operadoras de plano de saúde; possui boa estrutura de atendimento;  afirma que a requerida tentou por três vezes o atendimento que foi recusado pela autora em função do antitérmico ministrado pelo farmacêutico. Impugna o pedido de danos morais.

Consta réplica e audiência de conciliação, folhas 238 dos autos.

O feito foi saneado com o deferimento de prova pericial, folhas 251/252 e prova oral.

A Clínica juntou o prontuário médico da menor Bruna, folhas 260 e seguintes.

O laudo pericial foi confeccionado e submetido ao contraditório.

A requerida não apresentou rol de testemunhas, o que ocasionou o reconhecimento da preclusão.

Foi indeferido o depoimento dos policiais militares arrolados com testemunha da requerente.

Foi concedido prazo para apresentação de memoriais.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Primeiramente deve ser dito que a responsabilidade civil independe da responsabilidade criminal. No caso a requerida noticia a existência de pedido de arquivamento procedido pelo Ministério Público em fase que poderia arquivar o feito ou ofertar a denuncia.

Não houve pronunciamento judicial a respeito da inexistência dos fatos, mas convicção do Ministério Público, portanto, não prospera a tese relativa a fala de interesse de agir.

De outro lado, a noticia carreada aos autos elabora fatos na qual diretamente estão envolvidos autora e a Clinica Infantil. Em momento algum foi dito que a negativa da cobertura ocorreu por motivação proveniente do Plano de Saúde.

Não se aquilata nexo de causalidade entre os fatos narrados em petição inicial e os prejuízos postulados decorrentes por ato da Medial Saúde.  A noticia dos autos não decorre diretamente do contrato, portanto, em relação a empresa MEDIAL SAUDE S/A julgo EXTINTO O FEITO com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, e, em consequência, condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Inicialmente, não há divergência nos autos quanto  o plano de saúde da Medial, pertencente a requerente, fornecer  a cobertura contratual para a Clinica Infantil Santa Isabella.

Também, não se questiona a qualidade técnica dos serviços da requerida, mas se analisa fato especifico ocorrido em 25.02.2009, na qual, conforme o Boletim de Ocorrência, anexado as folhas 45/46, a autora registra que ao procurar a Clínica requerida para atendimento de sua filha de um ano e seis meses recebeu a informação da recepcionista Renata, de que Dr. Marun David Cury, proprietário da Clinica, não permitia o atendimento de ninguém da família da autora naquele lugar. O mesmo documento informa que as mensalidades estavam em dia e que um farmacêutico medicou a menina. 

Os documentos anexados pela defesa da empresa Medial revela a prestação de serviços da Clinica em outras oportunidades passadas, folhas 122/123, com as despesas relacionadas.

O Boletim de Ocorrência, anexado as folhas 45/46, registra os fatos narrados na petição inicial, enquanto que o Boletim de Ocorrência elaborado pela Policia Militar , folhas 47/50, constando no Relatório: ?... Cabe esclarecer que no transcurso da conversa entre a V01 e I01, foi mencionado que por orientação da diretoria da clínica não seria prestado nenhum atendimento aos seus familiares. Em face do relato e em diálogo com a I01 foi confirmado a veracidade das informações a qual determinei de imediato o deslocamento ao distrito policial para prestar esclarecimentos a autoridade policial...?

Deve ser registrado que ?V01? se refere a autora e ?I01? se refere a Renata, recepcionista.

Sobre os fatos, foi instaurado o inquérito policial.  Portaria folhas 178 dos autos, na qual constam as declarações de  Renata Aparecida Lima Pique, folhas 183 dos autos,  e Lucio Colanarino Cury, folhas 184 dos autos.

Nas declarações de Renata consta: ?...a declarante foi elaborar o cadastro da paciente e apareceu uma mensagem de bloqueio no computador, que informava que aquela paciente não poderia ser atendida,  a declarante ligou para o escritório da Clinica, e foi informada sobre os motivos do bloqueio, segundo o escritório, o Dr. Marun David Cury, proibiu o atendimento para consulta marcada, de todos desta família, que para o pronto socorro estava livre, mas a recepcionista não foi informada sobre a necessidade de pronto atendimento e por essa razão, a paciente não foi atendida, então a mãe da paciente saiu da clinica sem nenhum argumento ou oposição, e após duas horas retornou juntamente com a policia que encaminhou todos a delegacia.?

Lucio em suas declarações afirma desentendimento na data de 27 de fevereiro com outros membros da família e foi orientado pelo Convenio a bloquear o atendimento a entrada desta família para marcar consulta.

Na verdade esta assertiva  não se coaduna com as informações nos autos, especialmente, as prestadas pelo proprietário da Clinica folhas 188/189. Ou seja, a orientação advinda da empresa Medial para proibição de atendimento a autora não guarda verossimilhança com as demais informações nos autos.

Primeiro, porque para o desentendimento  que envolveu a irmã da autora e seu sobrinho, existem medidas jurídicas adequadas. Segundo porque a pena não pode extrapolar a figura de seu transgressor, portanto, a Clínica não poderia obstar atendimento de emergência ou com hora marcada em função de responsabilidade contratual assumida.

Portanto, não há razão ou motiva justa para a Clínica obstar o atendimento com hora marcada ou, como no caso, em pronto socorro.

Aliás, registre-se  que a versão da Clínica na pessoa de seu proprietário é totalmente fantasiosa, porque quando e como em São Paulo uma Clinica Infantil, que atende através de diversos Convênios, se preocupa exclusivamente com a família da requerente quanto a orientação em não chegar atrasada as consultas agendas.

Sabe-se, por regra de experiência, que o médico que dessa forma presta serviços, atende um grande número de consultas, de sorte que, se um paciente atrasa, tal não se revela tão gravoso, porque, certamente, o médico também atrasa. Uma forma para se evitar o problema narrado pelo proprietário da Clinica é confirmar as consultas na véspera, como muitos médicos, normalmente particulares, o fazem.

No caso, sequer há prova nos autos sobre a ocorrência deste tipo de problema e que tipo de consequência, especialmente, ocasionada somente pelos atrasos da autora na consulta, gerariam a Clínica.

A Clínica não trouxe aos autos qualquer relação de pacientes do período a fim de atestar a veracidade da versão apresentada, que se mostra totalmente, fantasiosa.

Fato é que a autora narra a busca da Clínica para atendimento a sua filha em situação de emergência, portanto, não se confirma a versão da recepcionista sobre a existência com hora marcada.

Dessa forma, conclui-se pela negativa real da requerida Clinica Infantil Santa Isabella em fornecer o atendimento médico a paciente, filha da autora, seja para consulta, seja para emergência.

Registre-se que por dever contratual, a Clínica não poderia deixar de atender a filha da requerente quer em consulta, quer em situação de emergência.

Não se pode perder de vista que a responsabilidade é objetiva da Clinica perante a autora, porque decorrente de contrato e por força das disposições da Lei 8078/90.

Portanto a conduta da requerida não guarda justificativa ante o dever de atendimento médico, que se revela, ainda, mais forte em situação de emergência ( pronto socorro)

O laudo pericial revela, que embora não tenha ocorrido atendimento médico na Clínica, a criança não esteve exposta a risco de vida, e é dessa forma que deve ser entendida a observação de folhas 329, segundo parágrafo.

Portanto, houve danos que devem ser reparados, porque pela prova nos autos, não somente foi demonstrado, como também não há controvérsia, a recusa no atendimento médico, como foi demonstrado que tal atitude era de autoria exclusiva dos prepostos da Clinica Infantil.

O laudo pericial serviu para demonstrar a extensão dos danos, e, ainda bem que o quadro da criança não era grave, sendo suficiente, para amenizar o estado febril, os cuidados de um farmacêutico, porque caso contrario a extensão dos prejuízos seriam maiores. De qualquer forma, o laudo pericial relata que a menor no mesmo dia foi encaminhada para atendimento no Hospital Alvorada de Santo Amaro, o que comprova a necessidade de encaminhamento e investigação médica.

Portanto, sobre o ponto de vista jurídico, a requerente teve direito subjetivo  violado, porque, a atitude dos prepostos da Clinica ofendem o princípio da boa fé objetiva e a vulnerabilidade do paciente.
 
Também o laudo pericial fornece orientação quanto a transgressão, travada pelo  Código de Ética Médica, Resolução 1931/2009 do Conselho Federal de Medicina, artigo 33, na qual: ?Deixar de atender paciente que procure seus cuidados profissionais em caso de urgência, quando não haja outro médico ou serviço médico em condições de fazê-lo? 

Portanto, havendo a omissão de socorro, deve ser fixada a indenização por danos morais. Resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 

Dessa forma, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 30.000,00, por entender compatível com o sofrimento vivenciado,

Isto posto,  julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a CLINICA INFANTIL SANTA ISABELLA na indenização por danos morais em R$ 30.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da intimação para pagamento e atualização monetária a partir desta data.

Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais consistentes nos honorários periciais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor do débito.

Oficie-se ao Conselho Médico Regional remetendo cópia dos autos e decisão para providências administrativas pertinentes.

PRI.

São Paulo, 17 de março de 2014.   

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
                        Juíza de Direito
                   (Assinatura Eletrônica)

CUSTAS DO PREPARO: R$2.559,91.
São Paulo, 17 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19 de março de 2014 (publ.24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
