

DESPACHO

Nº de autos e classe:0232100-91.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Ivo da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/A
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 23 de dezembro de 2010  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 

V I S T O S.

FRANCISCO IVO DA SILVA propôs ação denominada como revisional de consumo c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando em síntese que mantinha cota de luz em comum com uma filha a conta de luz e resolveram individualiza-las, isto em agosto de 2.009. Ocorre que sua conta de setembro chegou e fez o pagamento no dia do vencimento, em outubro, porém, posteriormente foi-lhe dito que não havia pago a referida conta, inclusive efetivaram o corte da energia do seu imóvel. Por esses fatos pede a religação da energia de sua casa, a inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.

A ré foi citada e contestou alegando que o réu efetivamente está inadimplente com a parcela vencida em outubro de 2.009, daí, como consequência do não pagamento, efetivou-se o corte de energia. Nega qualquer direito ao autor.

Há réplica, saneador e em audiência de instrução e julgamento, sem provas colhidas vieram memoriais e finais.

É o relato do necessário.

D E C I D O

A peça inicial e os documentos acostados já demonstram que o autor não tem razão em seus pedidos.

Na inicial o autor afirmou que fez a divisão de relógios e, por consequência, das contas de luz em agosto de 2.009, logo, em setembro venceu a conta referente ao período de agosto e de setembro.

Essa conta não foi paga, conforme se verifica pela notificação constante do corpo da conta vencida em outubro (fls. 39). Ali já se aponta que a conta vencida em setembro não teria sido paga.

Ora, se o autor não acosta aos autos a conta de luz vencida em setembro, a conclusão lógica é a de que não foi paga, tendo com isto que se submeter as consequências legais.

Para a hipótese de inadimplemente a consequência, além da cláusula penal, está em se ter o desligamento do fornecimento de energia conforme art. 91 da resolução 456 da Aneel.

Não visualizo no Código de Defesa do Consumidor qualquer regra que exclua a possibilidade do corte de energia.

Verificado o débito, o não pagamento e a possibilidade do corte no fornecimento de energia, não há como se obrigar a ré ao restabelecimento da energia e, muito menos, condenação por danos morais.

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 600,00, pelo autor, observada a assistência judiciária.

P. R. I. C.

São Paulo, 06 de janeiro de 2.011.
