

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:002.09.232306-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Venildo Valeriano de Moraes, CPF 076.684.478-14
ADV: Neuza de Souza Costa OAB/SP 103217
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto: Solange de Lima Jerônimo RG 214125439 SSP/SP
Data da audiência:21/01/2010 às 15:45h


Aos 21 de janeiro de 2010, às 16:12h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigíveis os débitos pendentes em nome do autor, até a presente data, comprometendo-se a cancelar o contrato da TV digital e internet, sem ônus para o autor, até o dia 09/03/2010; 2) A ré compromete-se a religar a linha do autor, dependendo da disponibilidade técnica de instalação do mesmo número, até o dia 09/03/2010; 3) As partes requerem seja oficiado à Serasa para baixa definitiva do nome do autor de seus cadastros; 4) Por mera liberalidade, a ré compromete-se a efetuar o pagamento ao autor a quantia de R$ 1.000,00, em uma parcela única, mediante depósito judicial, até o dia 09/03/2010; 5) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP, além de incidência de multa de 10% sobre o débito remanescente  e de juros de mora de 1% ao mês; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Expeça-se ofício à Serasa para baixa definitiva. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Judson, escrevente, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira 
Juíza de Direito
