

SENTENÇA

Processo nº:007.09.232455-6
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Miriam Ramalho dos Santos Teixeira



       CONCLUSÃO

                                         Em 29 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs ação de reintegração de posse, com pedido liminar, contra MIRIAM RAMALHO DOS SANTOS TEIXEIRA argumentando, em síntese, que nos termos do contrato de arrendamento mercantil n.º 70000779951, entregou à ré o veículo da marca Chevrolet, modelo Corsa Wind, ano de fabricação 2.000, modelo 2.001, chassi n.º 9BGSC68Z01B137389, sendo que a ré não cumpriu com sua contraprestação pecuniária. Postula, assim, sua reintregração na posse do bem, instruindo a petição inicial com os documentos de fls. 22/29. Deu à causa o valor de R$ 13.663,00 (fl. 40).

Deferida a liminar (fl. 43), sem que o bem fosse apreendido a ré contestou, oportunidade na qual pediu, preliminarmente, a revisão da liminar. No mérito, insurgiu-se contra os valores que oneram o débito (fls. 49/67).

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 77/104.

Instados à produção de outras provas (fl. 107), delas as partes prescindiram (fls. 109 e 111). Só o autor apresentou memoriais (fls. 114/136).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.


I ? DA JUSTIÇA GRATUITA À RÉ

Não se pode conceder o benefício postulado a quem o reclama, a saber. 

De se consignar que a presunção constante do artigo 4º § 1º da Lei nº 1.060/50 é meramente relativa e compete ao Juízo indeferi-lo de forma fundamentada, caso existam elementos para tanto. 

Por se tratar juridicamente de taxa judiciária (de natureza tributária), a matéria não fica na livre disponibilidade das partes. Em decorrência justamente da natureza tributária da taxa judiciária, o Juízo não é mero expectador no deferimento ou não do benefício. 

Outrossim, compete ao Judiciário coibir abusos do direito de requerer o benefício da justiça gratuita, como vem constantemente ocorrendo nas demandas judiciais. 

Em verdade, grande número de litigantes tem buscado na gratuidade da justiça não uma forma de acesso à ela, mas, ao contrário, dar vazão às conhecidas demandas sem risco, ou seja, se ganhar ÓTIMO, se perder TUDO BEM, não há qualquer ônus sucumbencial mesmo. 

Neste particular, repita-se, a própria Constituição Federal restringe a gratuidade da justiça aos litigantes que comprovem insuficiência de recursos (artigo 5º, inciso LXXIV). 

O que se tem sentido em 1ª instância é exatamente o abuso de referido direito. Já ultrapassou o momento histórico de qualquer postura paternalista do Poder Judiciário e dispensada a algum dos litigantes. Ao contrário, agora é o momento de resgate da responsabilidade dos demandantes na utilização do serviço estatal judiciário.

Assim sendo, e considerando que foi dada oportunidade à ré para comprovar sua situação e esta fez pouco caso da decisão judicial, considerando, ainda, que está representada por advogado particular e, até onde consta, não há prova de que os serviços jurídicos que lhe estão sendo prestados o sejam forma graciosa, como seria exigível, nos termos do parágrafo único do artigo 2º e inciso V do artigo 4º ambos da Lei n.º 1060/50. Ora, se a ré não obedece a comando judicial, tendo, ainda, a possibilidade de pagar honorários advocatícios, também pode pagar a taxa judiciária. Em adição, verifica-se ter ele endereço fixo e a causa diz respeito a montante vultuoso, CIRCUNSTÂNCIAS QUE MILITA EM DESFAVOR DA POBREZA, de rigor seu indeferimento. A jurisprudência sobre a qual fundamento meu entendimento caminha no seguinte sentido:

A ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA ? Justiça gratuita ? Circunstâncias que contrariam a presunção de pobreza ? Indeferimento do benefício que se impõe, pois este somente deve ser concedido a quem comprove insuficiência de recursos ? Inteligência do artigo 5º, LXXIV, da Constituição Federal. 

II ? DO MÉRITO

Alegou a ré que o contrato de arrendamento mercantil sofreu descaracterização, tendo em vista a cobrança do valor residual garantido durante sua vigência, acabou se transformando em contrato de compra e venda a prazo.

Ora, esse entendimento, então sedimentado na Súmula n.º 263 do Superior Tribunal de Justiça, já não prevalece nos pretórios, pois a própria Corte, pela sua Segunda Seção, cuidou de revogá-la, em sessão de 27 de agosto de 2003, quando do julgamento dos Recursos Especiais nºs 443.143-GO e 470.632-SP.

A tônica de tais julgados é no sentido de que o pagamento adiantado do Valor Residual Garantido ? VRG não implica necessariamente antecipação da opção de compra, posto subsistirem as opções de devolução do bem ou prorrogação do contrato. Pelo que não descaracteriza o contrato de leasing para compra e venda à prestação.

E assim foi resolvido, encerrando-se a divergência existente entre as Turmas do Superior Tribunal de Justiça, em face de decisões então tomadas em recursos envolvendo a Fazenda Nacional nos quais se discutiam aspectos tributários do contrato de leasing, consoante se vê da seguinte ementa:

TRIBUTÁRIO. 'LEASING'. IMPOSTO DE RENDA. DESCARACTERIZAÇÃO DO CONTRATO EM COMPRA E VENDA. INOCORRÊNCIA.
1. O contrato de leasing, em nosso ordenamento jurídico, é um negócio jurídico complexo definido, no art. lº, da Lei nº 6.099. de 12?09?1974, com as alterações introduzidas pela Lei nº 7.132, de 26?10?1983, como um 'Negócio jurídico realizado entre pessoas jurídicas, na qualidade de arrendadora, e pessoa física ou jurídica, na qualidade de arrendatária e que tenha por objeto o arrendamento de bens adquiridos pela arrendadora segundo especificações da arrendatária para uso próprio desta'.
2. Por tais características, o referido contrato só se transmuda em forma dissimulada de compra e venda quando, expressamente, ocorrer violação da própria lei e da regulamentação que o rege.
3. Não havendo nenhum dispositivo legal considerando como cláusula obrigatória para a caracterização do contrato de leasing e que fixe valor específico de cada contraprestação, há de se considerar como sem influência, para a definição de sua natureza jurídica, o fato das partes ajustarem valores diferenciados ou até mesmo simbólico para efeitos da opção de compra.
4. O Banco Central, por permissão legal, na Resolução nº 2.309, de 28?08?1996, considera arrendamento mercantil financeiro a modalidade em que:
'I - As contraprestações e demais pagamentos previstos no contrato, devidos pela arrendatária, sejam normalmente suficientes para que a arrendadora recupere o custo do bem arrendado durante o prazo contratual da operação e, adicionalmente, obtenha um retorno sobre os recursos investidos;
II - as despesas de manutenção, assistência técnica e serviços correlatos à operacionalidade do bem arrendado sejam de responsabilidade da arrendatária;
III - o preço para o exercício da opção de compra seja livremente pactuado, podendo ser, inclusive, o valor do mercado do bem arrendado'.
5. Contrato de leasing, compondo todos os elementos acima anunciados, firmado livremente pelas partes, não pode ser descaracterizado pelo Fisco para fins tributários, como sendo de compra e venda, passando a não aceitar as prestações pagas como despesas dedutíveis.
6. A descaracterização do contrato de leasing só pode ocorrer quando fique devidamente evidenciada uma das situações previstas em lei, no caso, a prevista nos arts. 2º, 9º, 11, § 1º, 14 e 23, da Lei nº 6.099?74. Fora desse alcance legislativo, impossível ao Fisco tratar o contrato de leasing, por simples entendimento de natureza contábil, como sendo de compra e venda.
7. Homenagem ao princípio de livre convenção pelas partes quanto ao valor residual a ser pago por ocasião da compra.
8. Não descaracterização de contrato de leasing em compra e venda para fins de imposto de renda.
9. Precedentes jurisprudenciais: REsp's nºs 174.031?SC e 184.932?SP, ambos da 1ª Turma.
10. Recurso desprovido.

Dessa forma, leva-se em consideração e respeita-se o que foi contratado pelas partes, de modo que a propositura da ação de reintegração de posse é a via adequada à solução do litígio envolvendo contrato de arrendamento mercantil.

Observa-se, ainda, por oportuno, que a ré esboçou pretensão à purgação da mora, instituto esse que, contudo, não se aplica ao arrendamento mercantil a regulamentação editada especificamente para a alienação fiduciária, que prevê a possibilidade de purgação da mora caso tenha sido pago mais de 40% do preço ajustado no contrato.

Em conclusão, pelo auto de fl. 27 o veículo foi apreendido e reintegrada liminarmente a autora na sua posse, sendo que, por outro lado, o inadimplemento contratual está bem demonstrado, sendo a mora admitida pelo próprio réu.

Sob o regime do direito comum a intervenção judicial nos contratos, permitida por lei, deve realizar-se apenas para a decretação de nulidade ou anulabilidades, mas não para a modificação de seu conteúdo, que é intangível e somente pode ser alterado por consenso entre as partes contratantes, não podendo servir, portanto, de instrumento válido para contornar decisões insensatas.

Nesse sentido, já se decidiu que o princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo Juiz, ou de libertação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrerem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de realizar-se para decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação do seu conteúdo.
Ademais, a revisão ou modificação de cláusulas contratuais, em regra, somente é possível por acordo entre as partes, restringindo-se a intervenção judicial à correção de nulidades, anulabilidades ou abusos e ao restabelecimento do equilíbrio contratual abalado por fatos extraordinários, imprevisíveis e supervenientes, mesmo no regime da Lei n.º 8.078/90, consoante assim prevê seu artigo 6º, inciso V. 

Desse modo, é inviável o intervencionismo estatal em favor do consumidor se não existir no contrato violação a normas legais, abusos ou fixação de prestações desproporcionais ou excessivamenteonerosas a cargo do destinatário final do produto ou serviço. Também não caberá interpretação contra estipuladores ou em favor do aderente de cláusulas contratuais que não sejam ambíguas ou contraditórias.
Por certo, atualmente não mais prevalece, sempre e sempre, a doutrina da autonomia da vontade nos contratos porque o seu pressuposto, que é a igualdade dos contratantes, nem sempre encontra respaldo fálico que o confirme no âmbito das relações sociais e econômicas.
Por isso surgiram várias medidas contrárias à autonomia da vontade e ao princípio clássico pacta sunt servanda (ou o contrato é lei entre as partes), tendentes a proteger os fracos em relação aos fortes e assegurar o predomínio dos interesses sociais, centrados no ideal de solidariedade, sobre os individuais.

Como assinala DARCY BESSONE, O legislador e o juiz, preocupados com os princípios insertos nos Códigos, procuram justificação para as afrontas que lhes fazem, invocando o eqüidade, as idéias de solidariedade, as teorias humanizadoras do Direito - a da lesão, a da imprevisão, a do abuso de direito, a do enriquecimento sem causa. É um trabalho constante de abrandamento do laço contratual, cada vez mais flexível, menos rígido. Os princípios tradicionais, individualistas e severos, sofrem freqüentes derrogações, em proveito da justiça contratual e da interdependência das relações entre os homens.
É o que se denomina dirigismo contratual. Há de conciliar a segurança nas relações contratuais com a justiça, evitando que o contratante mais fraco tenha de se submeter ao mais forte e tomando efetiva, e não apenas teórica, a liberdade de contratar.

O consumidor, por sua hipossuficiência e vulnerabilidade, carece de proteção ou tutela especial perante o poderio econômico dos fornecedores de produtos e serviços ao mercado, que dispõem de maiores informações e meios de defesa uns contra os outros.

Mas a proteção do consumidor, entre nós regulada pela Lei n.º 8.078/90, não pode ir além do necessário e suficiente para assegurar a liberdade de contratar nem operar sobre aspecto da relação contratual em que se não tenha verificado vulnerabilidade ou hipossuficiência.
A proteção ao consumidor não é e não pode ser meio para o desvirtuamento de relações contratuais regulares sob pena de comprometimento da segurança jurídica. Não é e não pode ser panacéia.
Em suma, ao invés da teoria da imprevisão, o caso sugere a aplicação da assim denominada em doutrina Teoria da Responsabilidade, fundada na necessidade de responsabilizar o contratante pelo que contratar e impedi-lo de obter a anulação do contrato invocando o seu próprio erro. Deverá ser mantido o contrato a título de sanção preventiva, imprimindo-se segurança e credibilidade ao negócio jurídico.
Trata-se, enfim, da auto-responsabilidade, que se torna elemento integrativo da vontade, substituindo-lhe as faltas e sanando-lhes os vícios, e em conseqüência da qual o agente há de suportar as conseqüências prejudiciais do próprio ato, com a conservação dos efeitos deste mesmo ato em detrimento do seu interesse em desfazê-lo. É a auto-responsabilidade em função.
Subsiste íntegra, portanto, a obrigação dos devedores, em nada sendo de aplicar ao caso a teoria da imprevisão, que exige, para configurar a possibilidade de revisão do contrato, que se cogite de acontecimentos extraordinários, fora do curso habitual das coisas.
Com efeito, devolver ao credor dinheiro emprestado não é fato imprevisto ou imprevisível; se a devolução se faz com correção monetária e se os índices não são ocultos, nada há de inevitável, pois o dinheiro será sempre o mesmo; os juros, evidentemente, são o fruto do capital emprestado e sua cobrança ocorre em todos os contratos de financiamento, e a nenhuma instituição que opere com seriedade capitais alheios é dado favorecer devedores, emprestando dinheiro sem remuneração de capital.
Acresce que, para invocar a teoria da imprevisão e pretender a revisão do contrato, caberia ao apelante ajuizar a tempo ação, de forma a restabelecer a comutatividade do contrato, que só agora cuidaram de alegar rompida. Trata-se de alegação tardia, porque o apelante já estava incurso nas sanções pela inexecução do contrato.
Conforme ensina CAIO MARIO, mesmo em caso de extrema onerosidade, é vedado ao queixoso cessar pagamentos e proclamar diretamente a resolução. Terá de ir à Justiça, e esta deverá apurar com rigor os requisitos da aplicação da teoria revisionista.
Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os . 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de rescindido o contrato, tornar definitiva a liminar e determinar à ré que entregue o bem à autora imediatamente. Em consequência, CONDENO a ré no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas nos termos da lei, e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

Confirmando a decisão de fl. 40, como medida de efetividade da prestação jurisdicional, imponho à ré a obrigação de entregar IMEDIATAMENTE o veículo à autora, sob pena de pagar multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 50.000,00, hipótese na qual a obrigação reconhecido nesta sentença converter-se-á em indenização por perdas e danos no valor fixado.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

Dado que a ré não é beneficiária da assistência judiciária gratuita, concedo-lhe o prazo de cinco dias para regularizar sua representação processual. No silêncio, oficie-se ao IPESP. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 29 de setembro de 2010.
