

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0232548-64.2009.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adenilce Belas Torres Cesario, CPF 871.355.824-20
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Data da audiência:10/11/2010 às 14:45h

Aos 10 de novembro de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pelo(a) advogado(a) dativo(a) Dra. Fernanda Paes de Almeida, OAB/SP nº 235.540 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Luiz Carlos Custódio, RG. Nº 17.043.726-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr. Roberto Lulia Alves Lima, OAB/SP nº 223.861, o(a) qual juntou carta de preposição, procuração e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Na verdade, aqui se trata de permanência indevida do nome da parte no cadastro de maus pagadores, após sanar a inadimplência geradora da negativação. Consoante o enunciado 52 do 2º FONAJE, o cancelamento em tais condições deve se dar em prazo razoável. Nesta esteira, tem-se entendido como tal um prazo  que varia entre dez a trinta dias, o que aqui não ocorreu, pois a última parcela foi paga em 20 de agosto e passados três meses o apontamento permanecia, somente sendo definitivamente baixado por força de liminar. Reconhece-se o abalo de natureza moral daí decorrente, pois o que era justo num primeiro momento, deixou de ser após a quitação da dívida. Fixo indenização de uma vez o valor que a tudo deu causa, R$ 2.203,29, corrigidos do arbitramento, e acrescidos de juros legais contados da citação.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.203,29, com correção monetária do arbitramento e juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$  66,09), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
