

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.09.233009-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Darcilei Lagden
Requerido:Conjunto Residencial Rubens Romano

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos. 


DARCILEI LAGDEN ajuizou ação denominada ação declaratória e cominatória para ressarcimento de danos morais e materiais, precedida de medida cautelar inominada, contra CONJUNTO RESIDENCIAL RUBENS ROMANO, objetivando, em síntese, indenização dos prejuízos que suportou em razão do corte promovido pelo réu no fornecimento de água à unidade condominial da qual é locatária, além da declaração de que o réu agiu com abuso de direito, já que o suposto débito condominial que ensejou a suspensão era objeto de discussão judicial. Requereu a procedência da ação, com a confirmação da medida liminar deferida nos autos em apenso e condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 20.680,00, além das verbas de sucumbência.

Frustrada a tentativa de conciliação, o réu contestou a ação a fls. 52/70, alegando, em síntese, que, após comunicar a autora quanto à possibilidade de corte no fornecimento de água em razão da inadimplência das despesas condominiais referentes à unidade que ocupa, adotou a devida providência agindo em estrito cumprimento da deliberação da assembléia de condôminos. Sustentou, assim, a inocorrência de abuso de direito e a inocorrência de danos morais indenizáveis. Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 123/137.

Em apenso, reunida para julgamento conjunto, medida cautelar inominada as mesmas partes, na qual foi deferida a liminar determinando o imediato restabelecimento do fornecimento de água à unidade ocupada pela autora.

É o relatório.

DECIDO.

As ações, principal e cautelar, comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerram questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

Trata-se de ações em que o ponto central da controvérsia reside na legalidade da suspensão do fornecimento de água à unidade condominial que serve de residência à autora, locatária do imóvel.

Não se olvida que a continuidade do serviço público prevista no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor não é absoluta, inexistindo nessa norma, nem tampouco no artigo 42 do mesmo diploma legal, impedimento à paralisação do serviço, se há inadimplência do consumidor.

Bem assim que tanto a concessionária de serviço público, como o condomínio autorizado por deliberação dos condôminos (hipótese dos autos), estão autorizados por lei a interromper o serviço quando o usuário deixa de satisfazer suas obrigações regulares e atuais relativas ao pagamento (artigo 6º, parágrafo 3º, da Lei 8.987/95). 

Nada obstante, o caso dos autos versa sobre dívida relativa a períodos pretéritos e que era objeto de discussão judicial em outras ações envolvendo as mesmas partes, hipótese em que o inadimplemento afasta a admissibilidade da suspensão do fornecimento de água, na esteira de inúmeros precedentes jurisprudenciais. 

Não merece acolhida, outrossim, o argumento de que o condomínio agiu no estrito cumprimento da deliberação assemblear, uma vez que esta, muito embora faça lei entre as partes, não se sobrepõe aos limites da legalidade. Realmente, não é possível admitir a validade da deliberação que determinou o puro e simples corte do fornecimento de água às unidades condominiais também em caso de débitos anteriores à individualização, que se encontrarem em acordo ou não (fls. 111 verso).

Enfim, no caso concreto, a interrupção como forma de compelir ao pagamento extrapolou os limites da legalidade, porque deveria o credor prosseguir nos meios ordinários de cobrança, ou seja, nas ações já ajuizadas visando à satisfação da dívida, sob pena de ofensa ao artigos 187 do Código Civil.

Outrossim, é inequívoco que a suspensão do fornecimento de água vulnerou os direitos de personalidade da autora, pois certamente a sua vida doméstica foi afetada e não pode ela, entre a execução da drástica providência e o cumprimento da ordem liminar deferida em sede de medida cautelar, isto é, durante quatro dias, manter um cotidiano normal. Houve efetiva humilhação e, diante disso, o ressarcimento se faz necessário, como resposta à ilicitude do ato praticado e para ressarcir o dano moral.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 2.800,00, importância aproximadamente equivalente a dezoito meses de taxas condominiais e que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES ambas as ações, principal e cautelar, promovidas por Darcilei Lagden contra Condomínio Residencial Rubens Romano, para declarar a ilegalidade da supressão do fornecimento de água à residência da autora, objeto da missiva datada de 30 de julho de 2009, conforme documento de fls. 45 dos autos em apenso, tornando definitiva a medida liminar deferida, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescida de juros legais contados da data do ilícito (data do corte, 05/10/2009), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ. 

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas e  despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, caput e parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação, já considerada a sucumbência em ambos os processos.

Veja-se, a propósito, que não houve sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de indenização dos danos morais não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2010.
