

SENTENÇA

Processo nº:0233650-39.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Fernandes dos Santos
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. indenização por danos morais ajuizada por FRANCISCO FERNANDES DOS SANTOS em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. e VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. 
Alega o autor, em síntese, que era casado com Jovina Correa dos Santos, falecida em 21.12.2008. Em 10.11.2007 a esposa do autor adquiriu da primeira ré um fogão de 6 bocas, no valor de R$ 699,00 e, na mesma oportunidade, contratou seguro para quitação do financiamento em hipótese de falecimento, além do pagamento de R$ 300,00 ao cônjuge sobrevivente. Em razão do falecimento o autor procurou pela primeira ré e comunicou o sinistro. As rés, entretanto, comunicaram o extravio do cheque e acabaram por não pagar a indenização. Tal fato gerou dor moral ao autor, que merece compensação pecuniária. Assim, requer a condenação das rés ao pagamento da indenização do seguro, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 40(quarenta) salários mínimos. 
Citada, a ré Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S.A. contestou a fls. 32/43. Reconheceu a ocorrência de sinistro indenizável, tendo emitido um cheque no valor de R$ 300,00, que foi extraviado. Diante do extravio, argumentou que emitiu um segundo cheque, em junho de 2009, que não foi retirado pelo autor. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, sustentou não ter ocorrido qualquer lesão à moral do autor e requereu a improcedência da demanda. 
A ré Casas Bahia contestou a fls. 63/78, tendo argüido, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito impugnou a existência de direito do autor ao recebimento de indenização e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção já foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré Casa Bahia não merece acolhida. 
A uma porque foi a responsável pela venda, tendo oferecido o seguro como vantagem para angariar clientela. 
A duas porque, em se tratando de relação de consumo, devem responder perante o consumidor todos os integrantes da cadeia de fornecimento. 
A três porque caberia a esta ré a entrega do cheque ao autor, que teria sido por ela extraviado. 
Rejeito, pois, a preliminar de ilegitimidade passiva. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
Restou incontroverso que o autor faz jus ao recebimento da indenização do seguro, no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), pois a seguradora, em sua resposta, reconheceu que o fato, após a regulação, encontrou subsunção às hipóteses previstas em contrato. 
A impugnação da ré CASA BAHIA, neste ponto, revela apenas ausência de leitura da inicial, pois a defesa apresentada, que faz considerações a respeito de invalidez por doença não guarda qualquer relação com a questão neste feito discutida. Assim, os argumentos defensivos desta ré, por não guardarem pertinência com a pretensão inicial, não merecem conhecimento. 
Incontroverso, também, que houve o extravio do primeiro cheque, que se destinaria ao pagamento da indenização securitária. 
Dúvida alguma há, portanto, de que o autor não recebeu a indenização a que faz jus. 
A alegação da seguradora de que encaminhou o segundo cheque para pagamento não se presta a afastar a pretensão inicial. 
Em primeiro lugar porque absolutamente desamparada de elementos que a sustentem. 
Em segundo lugar porque, se realmente o cheque tivesse sido emitido, deveriam as rés notificar o autor para o seu recebimento, do que não se desincumbiram. 
Impõe-se, pois, a condenação solidária das rés ao pagamento ao autor da indenização do seguro, no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 06.01.2009, data do requerimento administrativo (fls. 21), após o que restou caracterizada a mora. 
No que tange ao pleito de indenização por danos morais, todavia, a mesma sorte não cabe ao autor. 
Isto porque, na hipótese, caracterizou-se o mero inadimplemento contratual, que não configura prejuízo algum à reputação, à honra ou aos direitos de personalidade do contratante prejudicado ? tanto que não houve, na inicial, descrição dos fatos que dariam ensejo à compensação pecuniária pretendida. Dessa forma, incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por FRANCISCO FERNANDES DOS SANTOS em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA e MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. para CONDENAR as rés, solidariamente, a pagarem ao autor o valor de R$ 300,00 (trezentos reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 06.01.2009. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, observado, em relação ao autor, o disposto no art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de março de 2011.
