

SENTENÇA

Processo nº:0233398-36.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Aparecido dos Santos
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


MARCOS APARECIDO DOS SANTOS ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, AZA CORRETORA DE SEGUROS LTDA, ROMA CORRETORA DE SEGUROS S/C LTDA e AILTON TAVARES BARRETO. Constou na preambular que, em abril de 2009, o autor procurou o corréu Ailton, seu corretor de seguros, a fim de informar que mudou de endereço e efetuar alteração em sua apólice de seguro veicular. 
Nesta ocasião, o Sr. Ailton informou que havia se retirado da corré Aza Corretora de Seguros e migrado para a corré Roma Corretora de Seguros. Assim sendo, o autor transferiu a corretagem  para o Sr. Ailton e solicitou as alterações pertinentes. 
Em 15/04/2009, o autor recebeu demonstrativo de endosso para pagamento de R$ 191,23 pela alteração de endereço, uma vez que o local onde o requerente passou a residir era considerado de maior risco. Tal quantia foi paga em 20/04/2009. Nesta ocasião o autor entregou ao Sr. Ailton pedido de endosso Auto/RCF/APP, cópia do DPVAT, pedido de transferência de corretagem, demonstrativo de endosso e boleto pago ao corréu Bradesco Auto/RE. Os documentos foram autenticados e entregues na sucursal da Bradesco Seguros em Santo Amaro.
Em 07/07/2009, o requerente teve seu veículo furtado e ao requerer o ressarcimento do valor do automóvel, o corréu Bradesco Auto/RE negou o pedido ao argumento de haver divergência entre o endereço residencial informado no Boletim de Ocorrência e o cadastrado na seguradora. 
Ante tal situação, requereu a condenação dos réus ao pagamento de R$ 35.153,00 referente ao valor do veículo furtado, acrescido de 10% conforme estabelecido na apólice de seguro, além de danos morais a serem arbitrados pelo Juízo.
Regulamente citado, o co-réu Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros contestou às fls. 127/136. Argüiu sobre a ausência de responsabilidade da seguradora ao fato de nunca ter sido informada sobre a  mudança de endereço do autor. Ademais, disse sobre a não configuração de danos morais, bem como o excesso do quantum indenizatório pleiteado a este título.
Citada, a corré Aza Corretora de Seguros Ltda contestou às fls. 171/179. Preliminarmente, argüiu sobre sua ilegitimidade passiva por ser responsável unicamente pela intermediação contratual. No mérito, disse que a requerida desligou-se da agência do Banco Bradesco muito antes do pedido de alteração da apólice. 
Esclareceu que a carteira de clientes pertence a agência bancária e não a corretora de seguros. Ou seja, após seu desligamento, o autor passou a ser atendido automaticamente pela Roma Corretora.
Completou dizendo que nunca soube ou teve acesso aos documentos citados pelo autor, razão pela qual transferiu a responsabilidade pelo evento danoso unicamente ao Sr. Ailton. Finalmente, disse possuir seguro de responsabilidade civil profissional com a seguradora TOKIO MARINE,  e pleiteou pela denunciação da lide. 
Às fls. 247, o autor pleiteou a desistência da ação em face do co-réu Ailton Tavares Barreto, a qual foi homologada à fl. 206.
A co-ré Roma Corretora de Seguros contestou às fls. 249/259. Arguiu preliminarmente sobre ilegitimidade passiva ao fato de que eventual responsabilidade da corretora cessou com a transferência da corretagem para o Sr. Ailton. Assim sendo, disse não possuir participação alguma na celebração do contrato de seguro em voga ou nas alterações requeridas pelo autor. No mérito sustentou a inexistência de dano moral
Réplica às fls. 237/242 e 267/269
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, acolho a argüição de ilegitimidade passiva das co-rés Aza Corretora de Seguros Ltda e Roma Corretora de seguros. Ante a análise dos documentos juntados aos autos e narrativa dos fatos, não se vislumbra qualquer conduta ilícita praticada pelas co-rés, seja dolosa ou culposa, capaz de gerar o direito à indenização tal como pretendido pelo autor. 
O próprio autor afirmou em sua preambular (fl.04, parágrafo 9º) que transferiu o serviço de corretagem de seu veículo para o Sr. Ailton, que ficou responsável pelas alterações na apólice se seu seguro junto ao co-réu Bradesco. Assim sendo, não há qualquer vínculo fático ou jurídico capaz de embasar a pretensão indenizatória em face das co-rés Aza Corretora de Seguros Ltda e Roma Corretora de Seguros, devendo a presente ser julgada extinta em relação à estas co-ré, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Ante o reconhecimento de ilegitimidade passiva da co-ré Aza Corretora de Seguros Ltda, fica prejudicado o pleito pela denunciação da lide à Tókio Marine Seguradora (fls. 178/179).
No mérito, a ação deve ser julgada procedente em face ao co-réu Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros.
Narra o autor, na exordial, que em 07/07/2009 teve o seu veículo roubado. Em decorrência do sinistro, o autor pleiteou o pagamento da indenização prevista no contrato. Todavia a seguradora se negou a efetuar o pagamento, ao argumento de que não foram prestadas informações corretas no momento da contratação do seguro, tendo em vista não ter sido informada sobre a mudança de residência do autor. 
Diante desse quadro, o autor ingressou com a presente ação, objetivando o pagamento da indenização securitária, além de indenização por danos morais.
Inicialmente, é importante observar que pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo à pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados (artigo 757 do Código Civil).
Sobre o tema, comenta SILVIO DE SALVO VENOSA, (Código Civil Interpretado, editora Atlas).
O contrato de seguro é bilateral, oneroso, aleatório, consensual e de adesão, subordinado à boa-fé qualificada, de execução continuada. E bilateral ou sinalagmático, porque depende da manifestação da vontade de ambos os contratantes, que se obrigam reciprocamente. O segurado assume a obrigação de pagar o prêmio e não agravar os riscos, entre outras. O segurador obriga-se a pagar o valor contratado no caso de sinistro. A esse negócio se aplica o princípio da exceção de contrato não cumprido (art. 476). E oneroso, porque cada uma das partes procura uma vantagem patrimonial no negócio. O segurado procura obter proteção contra o risco; o segurador recebe o pagamento do prêmio e paga o valor previsto na apólice na ocorrência de sinistro. Trata-se de contrato tipicamente aleatório, porque sua origem gira em torno do risco. A prestação de pagar a chamada indenização subordina-se a evento futuro e incerto. Em razão da álea que lhe é inerente, não há equivalência nas prestações. No contrato de seguro, o fundamento da álea é a previdência do risco, a qual o distingue do jogo ou da aposta, nos quais o fundamento da álea é o intuito especulativo (LOPES, 1993, v. 4, p. 401). Embora o legislador expresse que o contrato não obriga, enquanto não reduzido a escrito, a doutrina é homogênea em considerá-lo consensual, porque essa formalidade não é da substância do ato, tendo caráter apenas probatório.O contrato de seguro contém obrigação de garantia que é assumida pelo segurador, conforme especifica a própria definição do corrente Código, no art. 757. Trata-se de contrato de adesão, como regra, pois se apresenta com cláusulas predispostas ao segurado. Esse não participa de sua elaboração nem das condições gerais, na maioria das vezes impostas pela Administração fato de serem adicionadas cláusulas manuscritas ou datilografadas não lhe retira essa característica: "A inserção de cláusula no formulário não desfigura a natureza de adesão do contrato" (art. 54, § Io, do CDC). Ocorre praticamente sem exceção a padronização das cláusulas do contrato de seguro, ao menos aquelas mais utilizadas. A interpretação, na dúvida, obscuridade ou contradição deve favorecer o aderente-segurado. Ainda que assim não fosse, o art. 47 do CDC determina que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. A boa-fé é princípio basilar nos contratos em geral, expressa na letra do CDC. O mais recente Código, aliás, ressalta a boafé objetiva na teoria geral dos contratos como cláusula aberta (art. 422). Contudo, a boa-fé na contratação do seguro, tendo em vista a asseguração do risco, é acentuada e qualificada pelo art. 1.444 (do Código de 1916), que obrigava o segurado a fazer declarações verdadeiras e completas, sob pena de perder o direito ao seguro. "
Nos contratos de seguro, a boa fé sobrepuja-se numa das principais características. Daí porque, todas as informações prestadas pelo segurado devem guardar exata correspondência com a realidade. 
Tais questionamentos, comuns nos contratos de seguro, geralmente são formulados tendo em vista os riscos, maiores ou menores, que a seguradora vai assumir como decorrência da contratação.
Daí a necessidade de que não haja má-fé ou intenção de falsear a verdade para conseguir um preço menor no prêmio correspondente.
Todavia, na hipótese em julgamento, a justificativa da seguradora para a negativa de pagamento da indenização securitária não é plausível. No presente caso, restou demonstrado que o autor agiu de boa-fé e informou prontamente sobre a alteração de seu endereço.
Mostra-se inverídica a alegação de que a seguradora desconhecia a mudança residencial do autor, uma vez que consta nos autos demonstrativo de endosso protocolado em uma de suas sucursais (fl. 39).
Ademais, o réu emitiu boleto no valor de R$ 191,23 por considerar de maior risco o novo endereço do autor (fl. 42), fato que evidencia seu conhecimento acerca da alteração residencial.
O corréu Bradesco não apresentou qualquer indício de que o autor tenha agido de má-fé, omitido ou falseado informações, tal como alegado na contestação de fls. 127/136, ônus que lhe incumbia a teor do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Demais disso, não se pode perder de vista, que o contrato firmado entre as partes é nitidamente de adesão, e por isso, submete-se às regras contidas no Código de Defesa do Consumidor, entre elas, a que está disposta no artigo 47, cujo escopo é permitir interpretação mais favorável ao consumidor.
Pelo exposto, não havendo comprovação de má-fé por parte do segurado apta a ensejar a recusa da seguradora, deverá pagar a indenização pactuada, qual seja, o valor do veículo (R$ 35.153,00) acrescido de 10% (fator de ajuste do VMR  fl. 28), totalizando R$ 38.368,00.
Assim, amplamente configurada a conduta antijurídica praticada pelo réu, por sua culpa exclusiva. 
Em conseqüência, responderá pelos danos morais reclamados pelo autor uma vez que estes restaram satisfatoriamente demonstrados. Não bastasse a contundente prova documental produzida nos autos, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelo autor.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Assim, entendo satisfatório o montante de R$ 10.000,00, equivalente a aproximadamente 20 salários mínimos nacional da atualidade, para indenização pelos danos imateriais sofridos pelo autor.
Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Diante do exposto, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva das co-rés AZA CORRETORA DE SEGUROS LTDA e ROMA CORRETORA DE SEGUROS S/C LTDA, e JULGO EXTINTO sem resolução do mérito a presente em face destas co-rés, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil. Em razão disso, o autor responderá com as despesas processuais referentes a esses litigantes, bem como com os honorários advocatícios dos respectivos patronos no montante de R$ 700,00 (para cada parte ilegítima).
Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE a ação indenizatória promovida por MARCOS APARECIDO DOS SANTOS em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS para condenar o réu ao pagamento da indenização do veículo furtado do autor (R$ 35.153,00) acrescido de 10%, tal como pactuado, totalizando o valor de R$ 38.368,00, o qual será corrigido desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros a contar da citação. Também condeno o réu no pagamento da indenização do dano moral arbitrada em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á  o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
