

DESPACHO

Processo:0233662-38.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Sofisa S/A
Requerido:Priscila Pereira Noronha
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen


CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. EMERSON NORIO CHINEN.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.








Vistos.

banco sofisa s/a, ajuizou em face de PRISCILA PEREIRA NORONHA, a presente ação de reintegração de posse, decorrente de contrato de arrendamento mercantil. Em síntese, alegou a Autora que locou à ré o veículo marca VW/GOL, tipo POWER 16V, ano/modelo 01/02, chassi nº 9BWCA05X42P018629, placa DFO 3009, e que este estaria em mora desde 25.08.2009.  Em razão deste inadimplemento, teria ocorrido a rescisão do contrato, caracterizando-se o esbulho possessório. Requereu a reintegração de posse do bem e a condenação da Ré ao pagamento da sucumbência. Alternativamente requereu condenação ao pagamento de perdas e danos, caso não seja reintegrado na posse do bem.
A inicial (fls. 02/05) veio instruída com os documentos de fls. 06/21. Houve emenda da inicial a fls. 24.
A liminar foi deferida (fls. 26).
A parte ré compareceu espontaneamente aos autos e deu-se por citada a fls.27/34, ofertando contestação. Noticiou ajuizamento anterior de ação de consignação em pagamento e conexão. Ainda, afirmou a ausência de constituição em mora e requereu a improcedência. Juntou documentos a fls. 35/96.
A fls. 97 foi determinada a suspensão da liminar à vista do alegado em defesa. Houve Agravo de Instrumento (fls. 102/115), sobrevindo a v. Decisão de fls. 145/149, que deu provimento ao recurso e restabeleceu a medida liminar (fls. 26), entretanto o veículo não foi localizado, deixando-se de efetuar a reintegração (fls. 168/169).
Foi oferecida réplica (fls. 116/134).
A fls. 172/174 e a fls. 178 a parte autora requereu aditamento da inicial para constar pedido de condenação em perdas e danos que deverá corresponder ao valor do débito.
É o  relatório.
D E C I D O.
Por primeiro, rejeito o pedido de emenda da petição inicial formulado a fls. 172/174 e 178, pois tal pretensão alternativa de condenação em perdas e danos já consta expressamente na petição inicial. Além disso, após a parte requerida já ter comparecido espontaneamente aos autos e ofertado contestação, resta vedada a emenda da petição inicial.
No mais, prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados. 
Ademais, rejeito a alegação de conexão, pois a noticiada ação anterior (2ª Vara Cível de são Caetano do Sul  processo nº 2009.018875-8) já foi sentenciada, com julgamento de improcedência, estando atualmente em grau de recurso, logo ausente a conexão apontada.
Outrossim O simples inadimplemento do arrendatário já justifica a propositura de ação reintegratória. (Ap. c/ Rev. 522.009 - 12ª Câm. -  2º TAC/SP - Rel. Juiz ROBERTO MIDOLLA - J. 15.10.98).
Aliás, a parte ré foi legitimamente constituída em mora por meio de notificação extrajudicial encaminhada ao endereço constante do contrato (fls. 11/18).
 Em outras palavras: esta demanda não comporta discussão concernente à composição do crédito do autor, ou seus atributos, já que não se cuida de ação de cobrança, mas apenas e tão somente de ação que objetiva a recuperação da posse direta da coisa arrendada, como permite cláusula resolutória expressamente constante do contrato celebrado.
Como decidido:
ARRENDAMENTO MERCANTIL - "LEASING" - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - ALEGAÇÃO DE CLÁUSULA ABUSIVA - NULIDADE QUE NÃO DEVE SER DECRETADA EM SEU ÂMBITO - INIBIÇÃO DO EXERCÍCIO LEGAL DE PROTEÇÃO DO CRÉDITO PELO CREDOR. O contrato de arrendamento, devidamente assinado pelo devedor, produz todos os seus efeitos de direito enquanto não for anulado pelos meios regulares. A mera alegação de abusividade de algumas cláusulas a pretexto de romper o equilíbrio contratual não implica em nulidade que deva ser decretada no âmbito da ação de reintegração de posse, de modo a desarmar o credor da ação de cunho reipersecutório, sob pena de ser criada uma inusitada desobrigação para o devedor, alijado que ficaria o credor dos meios que a própria lei lhe outorga em proteção do crédito. (Ap. c/ Rev. 516.986 - 1ª Câm. - 2º TAC/SP - Rel. Juiz RENATO SARTORELLI - J. 20.4.98).
Como já salientado, a inadimplência da ré quanto às prestações acordadas gerou, por si, a rescisão do contrato que celebrou. 
Ainda que assim não fosse, independentemente do contrato ser de adesão, o réu concordou, ao que consta, com os termos e condições de referido instrumento, que não sendo adimplido, acarretaram a presente ação possessória.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação de reintegração de posse que banco sofisa s/a, ajuizou em face de PRISCILA PEREIRA NORONHA e TORNO DEFINITIVA a medida liminar de reintegração anteriormente concedida.  Expeça-se de imediato novo mandado de reintegração de posse. Na impossibilidade da reintegração de posse do veículo, condeno a parte ré ao pagamento de perdas e danos no seu equivalente em dinheiro.
CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais, corrigidas de seu desembolso e honorários advocatícios, os quais são aqui fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, corrigidos da citação.
P. R. I. 
São Paulo, 22 de novembro de 2010.
