

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0233745-54.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Pedro Antonio Carrasco Filho
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 09 junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.

       
Vistos.

Cuida-se de Ação de Resolução Contratual c.c. Reintegração de Posse, ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB em face de PEDRO ANTÔNIO CARRASCO FILHO, alegando, sem síntese, que o réu deixou de pagar as prestações relativas a imóvel que lhe foi prometido à venda pela autora no âmbito do SFH, a despeito de devidamente notificados. Requereu a rescisão do contrato e a conseqüente reintegração na posse do imóvel, com perda de todos os valores pagos pelos réu como compensação pelo tempo em que ocupou gratuitamente o imóvel. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/56. Aditamento a fls. 59. 

O réu compareceu aos autos, juntando procuração a fls. 76. Em seguida, ofereceu contestação de fls. 76/92, acompanhada de documentos (fls. 93/100), argüindo, em preliminar, inépcia da inicial, carência da ação e litigância de má-fé;  no mérito, aduziu, em resumo, inocorrência de  inadimplemento e existência de quitação do contrato, tendo, inclusive, sido outorgada escritura definitiva do imóvel em seu favor. Sustentou ter sofrido perdas e danos com contratação de advogado, pugnando pela respectiva indenização. Requereu, assim, o acolhimento das preliminares e, subsidiariamente, improcedência da ação, com a condenação da autora nas penas de litigância de má-fé e honorários advocatícios. 

Ofereceu o réu, também, reconvenção a fls. 101/128, acompanhada de documentos (fls. 129/135), sustentando, em suma, existência de quitação do contrato, tendo, inclusive, sido outorgada escritura definitiva do imóvel em seu favor. Pediu a devolução em dobro do valor cobrado pela autora-reconvinda, invocando o artigo 940 do Código Civil e artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, bem como indenização por danos morais. 

Réplica a fls. 143/145, com documentos (fls. 146/153). Contestação da autora-reconvinda a fls. 154/158, acompanhada de documentos (fls. 159/166). Réplica do réu-reconvinte a fls. 169/175.

Foi proferida a r. decisão saneadora de fls. 181/184, tendo o autor providenciado o recolhimento da complementação das custas judiciais (fls. 188/189). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão controvertida limita-se à matéria de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das documentais contidas nos autos. 

Aliás, conforme já decidiu, igualmente, o Excelso Supremo Tribunal Federal: A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).
As preliminares argüidas pelo réu-reconvinte em contestação já foram rechaçadas pela r. decisão de fls. 181/182. 

No mérito, o pedido inicial merece ser julgado improcedente, assim como o reconvencional. 

Além de incontroverso, a prova colacionada aos autos demonstra que as partes, de fato, firmaram, num primeiro momento, instrumento particular de promessa de compra e venda sobre o imóvel narrado na inicial, figurando a COHAB como promitente vendedora e o réu como promitente comprador, sendo ajustado o preço e a quantidade de parcelas a serem pagas. 

Ademais, o documento original, não impugnado pela autora, acostado a fls. 130, comprova que as partes, posteriormente, firmaram contrato de compra e venda definitivo, tendo o comprador efetuado efetuado a quitação do saldo devedor, com a consequente outorgada a escritura definitiva do imóvel, devidamente registrada respectiva matrícula do imóvel (fls. 131/132). 

Restou plenamente demonstrado, portanto, a inexistência de inadimplemento do réu em relação às parcelas do contrato de financiamento firmado pela partes, razão pela a pretensão da autora consistente na resolução do contrato e reintegração de posse merece ser afastada. 

O pedido contraposto de indenização por perdas e danos formulado pelo réu em contestação também não comporta guarida. 

Com efeito, para viabilizar o acolhimento da pretensão de ressarcimento de prejuízos, a prova da existência do dano efetivamente configurado é pressuposto essencial e indispensável. 

Ainda mesmo que se comprove a violação de um dever jurídico, e que tenha existido culpa ou dolo por parte do infrator, nenhuma indenização material será devida, desde que, dela, não se tenha demonstrado o prejuízo. Deste modo, o pressuposto da reparação civil está, não só na configuração de conduta contrária ao direito, mas, também, na prova efetiva dos danos, já que se não repõe dano hipotético (STJ ? 1ª T ? Resp ? Rel. Demócrito Reinaldo ? j. 23.05.94 ? RSTJ 63/251)

No presente caso, não logrou o réu êxito em demonstrar a pertinência de seu pedido, com documentos capazes de ensejar a condenação. São provas essencialmente documentais, por tratar de assuntos que ficam registrados, que, contudo, não vieram aos autos. Veja-se que não juntou o réu cópia de contrato de honorários cuja verba pretende o ressarcimento.

Nesse sentido: 

Não basta que as perdas e danos sejam alegadas: devem ser cabalmente demonstradas para justificar a condenação, ainda que se pretenda a sua apuração em liquidação de sentença. (1º TACSP ? 3ª C. ? Ap. ? Rel. Aloísio de Toledo César ? j. 03.01.95 ? RT 714/161)

Ademais, cumpre consignar que a verba decorrente da sucumbência abrange tal pretensão, denotando, também por isso, a impertinência do pedido. 

No que tange ao pedido reconvencional, verifica-se ser o mesmo igualmente improcedente.

Da simples propositura da ação de resolução c.c. reintegração de posse pela autora-reconvinda, não se verifica existência de dolo processual caracterizador de litigância de má-fé, até porque, apresentado o comprovante de quitação do débito, a COHAB, prontamente, em réplica, explicou sobre a utilização do FCVS para quitação do saldo devedor pelo comprador, solicitado pelo mutuário, e aduziu desconhecer a efetivação do negócio, não tendo, assim, alterado a verdade dos fatos ou apresentado qualquer oposição justificada. 

No mais, urge a consideração de que, inexistindo má-fé no ajuizamento da ação, não se consubstancia, nos moldes do disposto pelo artigo 42, caput, do Código de Defesa do Consumidor, hipótese de repetição em dobro do indébito, sequer em conformidade ao artigo 940 do Código Civil. Assim, nesse ponto, resta afastado o pleito da requerente. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL. REPETIÇÃO EM DOBRO. MÁ-FÉ. CONFIGURAÇÃO. A devolução do indébito se faz em dobro, quando provada a má-fé de quem recebeu. (AgRg no REsp 734.111/PR, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 03.12.2007, DJ 14.12.2007 p. 398) AGRAVO REGIMENTAL. REPETIÇÃO EM DOBRO. MÁ-FÉ. CONFIGURAÇÃO. A devolução do indébito se faz em dobro, quando provada a má-fé de quem recebeu (AgRg no REsp 734.111/PR, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 03.12.2007, DJ 14.12.2007 p. 398).

Ademais, a sanção prevista no artigo 42, parágrafo único, do CDC, tem lugar quando, cumulativamente, ocorrer cobrança indevida e pagamento em razão dela efetuado. E segundo se extrai dos autos, a inserção indevida (que, com algum esforço, até poderia ser tomada como cobrança) não foi acompanhada do pagamento posterior, razão pela qual não há falar em repetição em dobro do indébito.

Por fim, anote-se, no que toca ao pedido de reparação por danos morais, que a responsabilidade civil aquiliana exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, consoante a letra do artigo 186 do Código Civil, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). Na hipótese sub judice, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar a condenação das demandadas a reparar os danos morais supostamente experimentados pela parte adversa. 

Nessa esteira, na hipótese sub judice, funda-se o pedido de tutela jurisdicional reparatória, exclusivamente, no ajuizamento da ação de resolução de contrato c.c. reintegração de posse, o que, por si só, não denota modificação da esfera psíquica do individuo, acarretando o dever de reparar, até porque trata-se de conduta amparada no exercício regular de um direito.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE tanto pedido inicial, quanto o reconvencional, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que tiver dado causa, bem como com os honorários de seus respectivos advogados. 

P.R.I. 
São Paulo, 10 de junho de 2011. 

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
