

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0233984-58.2009.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Debora Gonçalves, CPF 053.213.717-50
Requerido:Antonio Carlos Costa, CPF 042.245.118-51
Data da audiência:23/11/2010 às 13:15h


Aos 23 de novembro de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores e o réu, o qual juntou Boletim de Ocorrência Policial, dando-se ciência aos autores. Todos compareceram desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente. Excluo do pólo ativo da demanda o condutor do veículo Maurício Sanches Morais, eis que a parte legítima para demandar sobre os prejuízos sofridos em seu veículo é de sua proprietária. Anote-se. Quanto o mérito a ação é PROCEDENTE. O Boletim de Ocorrência juntado aos autos pelo requerido não aponta dano de qualquer espécie no seu veículo. Ora, tal fato é incompatível com sua versão de que a autora "veio a colidir na traseira de seu automóvel", pois se assim o fosse algum amassado haveria de existir. Além disso, o policial que vistoriou o veículo do autor anotou que o bem estava danificado do lado direito, da metade para trás, prejuízos compatíveis com o alegado na inicial, ou seja, que foi atingido pelo réu quando este trafegava em marcha ré. O orçamentos de fls.10/12 também comprovam os danos laterais. E é certo que, no dia de hoje, o requerido admitiu este fato. Concluímos pela falta de cautela por parte do réu ao efetuar manobra excepcional, devendo suportar as consequências daí advindas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 660,00, com correção monetária do ajuizamento e acrescidos de juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 19,80), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Requerido(s):
