

C O N C L U S Ã O

Em  06 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:002.09.233904-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Susan de Camargo Bauer
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome da autora no SCPC e SERASA, junto ao réu, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 43).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que administra cartões de crédito e após analisar os dados fornecidos pelo consumidor, concedeu-lhe uma linha de crédito. Anotou que não consta na sua central de atendimento nenhuma impugnação da demandante e quando ocorre indício de fraude, toma as providências necessárias e procede ao cancelamento definitivo do cartão. Insiste que a inscrição no nome da devedora é lícita, o que afasta o pedido de danos morais. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que a autora teve seus documentos extraviados, conforme se verifica a fls. 20.

Pretende com esta ação a declaração de inexistência de débito e a indenização de danos morais.

Assim é que o réu não logrou demonstrar a existência de relação jurídica, isto é, o contrato supostamente firmado com a autora, para aquisição de cartão de crédito. 

Anote-se que no caso dos autos tem aplicação o CDC, nos termos do art. 17. 

No risco de sua atividade, o réu deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois fraudes como estas são bem freqüentes, inclusive não demonstrou quais foram as cautelas tomadas para a contratação nem a forma como ela foi feita. Nos termos do art. 14, do CDC, a responsabilidade do réu é objetiva e a fraude não está equiparada à culpa exclusiva de terceiro.

A evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, uma vez quer teve seu nome injustamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, hei por bem fixar a indenização no valor de R$ 5.000,00, levando-se em conta, também o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível o débito decorrente do apontamento noticiado na inicial, bem como condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I.               

São Paulo, 06 de agosto de 2010.
