

SENTENÇA

Processo nº:0233865-97.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela Fagundes da Silva
Requerido:Positivo Informática


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 

VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A preliminar de complexidade da causa por necessidade de perícia não merece acolhida porque os elementos constantes dos autos são suficientes para o deslinde da demanda. 
A autora relata que adquiriu, em 07/03/2009, um computador portátil de fabricação da empresa ré pelo qual pagou R$ 1.199,00 e quando o mesmo apresentou problemas levou-o até a assistência técnica em 30/04/2009 e foi restituído somente em 12/06/2009, permanecendo com defeito, tendo que leva-lo novamente à assistência técnica pelo mesmo motivo e retirado em 05/10/2009, ou seja, passados mais de trinta dias não houve solução do problema, mas na segunda vez foi alegado que o problema seria de software, o que nega porque o problema era o mesmo, não ligava.
A empresa ré alega que foi feito apenas um atendimento "a contento e dentro do prazo legal". 
O documento de fl. 08 comprova que a empresa ré não cumpriu o prazo legal quando fez o primeiro atendimento; e o documento de fl. 07 consta manifesto erro na data de entrega do produto, uma vez que consta a mesma data em que o mesmo foi retirado, ou seja, em 05/10/2009, tendo a autora manifestado em audiência que entregará o bem mais de trinta dias antes. 
Logo, a empresa ré descumpriu o prazo legal por duas vezes.  
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá indenizar o valor do aparelho com os devidos acréscimos legais.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Daniela Fagundes da Silva contra Positivo Informática, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.199,00, devidamente atualizada desde 07/03/2009 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar da residência da autora o computador portátil objeto do litígio, no prazo de quinze dias, sob pena de multa a ser fixada na execução. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de novembro de 2010.
