

C O N C L U S Ã O

Em  05 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.233449-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Alvaro Mello
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.




Álvaro Mello propôs ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização por danos morais em face de Unibanco  União dos Bancos Brasileiros S.A. Disse que mantinha contrato  de conta corrente com o requerido em razão da relação de emprego que mantinha. Com a alteração do banco conveniado ao seu empregador o autor, em agosto de 2007 entrou em contato com o réu e solicitou o encerramento da conta. Na oportunidade havia saldo credor de R$ 8.60. foi-lhe dito que não havia necessidade de comparecer á agência e que bastava o contato com o Unibanco Trinta Horas. Pelos funcionários deste serviço foi-lhe dito que necessitava contato com a agência e apesar dos transtornos assim o fez. Foi-lhe dito que a conta estava encerrada e não mais recebeu correspondências. Em janeiro de 2009 foi contatado pelo réu e lhe foi informado saldo devedor de R$ 3.619,29 relativo a um cheque de R$ 285,00 pago em novembro de 2007. Alega que concorda em pagar o valor do cheque, ainda que tardiamente depositado, com correção, mas sem a incidência de juros. Pretende a confirmação da liminar concedida na ação cautelar que tramita em apenso e a declaração de inexistência do débito bem como da rescisão contratual e o encerramento da conta. Pretende, também, a condenação do réu ao pagamento em dobro do valor injustamente cobrado e indenização por danos morais.
Em apenso tramita ação cautelar na qual foi deferida parcialmente a liminar.
Na ação cautelar o réu contestou a ação, restringindo-se a informar que se manifestaria quanto ao mérito na ação principal. Nesta, apesar e citado, deixou o prazo transcorrer sem manifestação (fls. 49 e 50).
É o relatório.
Decido. 
Decreto a revelia do réu na ação principal. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'.
Tendo em vista a revelia da ré, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil). Observo que a presunção de veracidade se aplica ao caso em discussão, eis que na ação cautelar não foi apresentada defesa de mérito, restringindo-se o réu a indicar que impugnaria as questões de mérito na ação principal. 
Assim, presume-se que o autor solicitou o encerramento da conte que mantinha junto á ré e que esta conta foi encerrada em agosto de 2007. Presume-se, também, que foi contatado pelo réu para retomada da conta, mas não lhe informaram da existência de débito. 
Assim, o pedido de declaração de inexistência de débito deve ser acolhido, eis que o cheque foi pago depois do encerramento da conta, o que não se pode admitir. O valor indicado pelo réu como devido decorre da incidência de encargos sobre o valor do cheque pago. 
É, também, o caso de declarar a rescisão do contrato existente entre as partes e o conseqüente encerramento definitivo da conta bancária.  
Em relação ao pedido de condenação do réu ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado, não é caso de acolhimento. Isso porque, não houve cobrança de valor já pago, como preconiza o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor,. 
Em relação aos danos morais, o pedido é procedente. 
Foi reconhecida a ilegalidade da inscrição do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes. A ocorrência de danos morais presume-se. Ora, a existência de apontamento faz presumir que a pessoa não cumpre suas obrigações. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que a inscrição do nome do autor nos cadastros de consumidores inadimplentes, como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com grave culpa, eis que apesar de declarar o encerramento da conta, pagou cheque em data posterior e não comunicou o autor sobre o pagamento, apenas o fazendo quase dois anos depois. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, não há nos autos notícia quanto a situação de cada qual. 
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.100,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda e a ação cautelar em apenso para (a) tornar definitiva a liminar concedida nos autos em apenso; (b) declarar inexistente débito decorrente da conta corrente indicada na inicial; (c) declarar a rescisão do contrato existente entre as partes e o encerramento da conta corrente n° 114222-5, agência n° 1447;(c) condenar o ré ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 5.1000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, extingo este processo bem como o processo n° 002.09.225797-8 (ação cautelar em apenso)  com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação, em razão da pequena sucumbência do autor. 
Registre-se esta sentença nos autos em apenso, com as devidas intimações. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 05 de maio de 2010.
