

Processo nº:0233659-83.2009.8.26.0007 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Nair Aparecida
Requerido:Editora Tres Ltda


SENTENÇA  IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95, 
DECIDO.
Conheço da impugnação, porque é tempestiva, rejeitando-a quanto ao mérito.
Conforme assinalado a fls. 26, a impugnante não cumpriu integralmente o acordo junto ao Procon e que foi homologado judicialmente, pois deixou de efetuar o cancelamento definitivo de todas as assinaturas e, ainda, das renovações automáticas (basta verificar o documento de fls. 23, que é uma fatura de janeiro/2010 em que consta a renovação automática da assinatura).
E a multa foi aplicada em conformidade com os termos do acordo, ou seja, o dobro dos valores indevidamente cobrados.
Por derradeiro, a questão que a autora levanta quanto aos danos em razão da indevida negativação de seu nome deverá ser objeto de novo processo, por escapar ao objeto do presente.
Em razão do exposto, REJEITO A IMPUGNAÇÃO. 
Não há condenação em honorários, porque incabíveis nesta fase (Lei nº 9.099/95, art. 55, caput, 1ª parte).
Oportunamente, encaminhem-se os autos ao contador, para apuração dos demais valores devidos pela ré em dobro, diante da continuação da cobrança indevida.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.


Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
