

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0233587-14.2009.8.26.0002
 
 Vistos.
NAIM JANUARIO DAS CHAGAS move a presente ação de indenização c.c. pedido de tutela antecipada em face de PONTO FRIO e BANCO INVESTCRED S/A. Alega, em síntese, que no dia 13/12/2008 dirigiu-se a uma loja Ponto Frio a fim de adquirir um notebook. Após informar-se sobre a forma de pagamento, realizou cadastro de solicitação do cartão de crédito. Todavia, na ocasião, a compra não foi autorizada. No dia seguinte, retornou ao estabelecimento e comprou o equipamento, bem como contratou seguro contra roubo e furto, ficando ajustado entre as partes o pagamento de entrada de R$ 340,00 e o saldo restante de R$1.822,40 em 10 parcelas iguais de R$ 184,24, no cartão de crédito de sua genitora. Ocorre que, após um mês da compra, o autor recebeu uma fatura por correspondência no importe de dez parcelas de R$ 141,71, que acredita ser referente à simulação feita no dia 13/12/2010. Como não celebrou qualquer contrato nestes termos, entrou em contato com o estabelecimento demandado, mas não obteve solução e teve seu nome incluído no cadastro de proteção ao crédito. Assim, com o ajuizamento da presente demanda, pleiteia a condenação dos réus no pagamento de R$ 30.000,00 pelos danos morais e R$ 2.942,00 a título de repetição de indébito.
Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 12/18).
Pela decisão de fls.38, foi deferida a gratuidade e concedida a antecipação da tutela.
Citados, os réus apresentaram contestação.
O Banco demandado sustentou que o estabelecimento comercial é quem deve responder, visto que apenas serve de instrumento de pagamento. Afirmou que as compras são processadas no estabelecimento Ponto Frio, o qual envia ao banco a ordem de transação. Assim, a instituição financeira só poderia retificar o valor da compra mediante informação prestada pelo estabelecimento comercial responsável pela venda direta ao consumidor. Ao final, requereu a improcedência (fls. 59/63).
O córreu Ponto Frio alegou ilegitimidade passiva afirmando que a responsabilidade é exclusiva da operadora de cartão de crédito, que efetivamente incluiu o nome do autor no rol de inadimplentes. Afirmou que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil . Impugnou o valor pretendido a título de indenização. ue o Banco é a parte legítima para figurar o pólo passivo da ação, visto que o dever de indenizar, do caso em tela, é exclusivo da operadora de cartão de crédito. Insurgiu-se contra o pedido de indenização, sustentando a inexistência de dano (fls. 90/101). 
Houve réplica (fls. 123/125).
As partes foram intimadas a se manifestar sobre eventuais provas que pretendiam produzir, ocasião em que os réus pugnaram pelo julgamento antecipado (fls.128/131) e o autor pleiteou a produção de prova oral (fls.133).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelos réus, uma vez que todos os envolvidos na prestação dos serviços da cadeia de fornecimento podem ser responsabilizados por danos causados ao consumidor (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor). 
Passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita a repetição do indébito relativo ao valor indevidamente cobrado, equivalente a R$2.042,00, bem como a condenação dos réus no pagamento de indenização de danos morais em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
O autor afirma que adquiriu um notebook no estabelecimento Ponto Frio, pagando o valor de R$340,00 como entrada e o saldo foi parcelado no cartão de crédito de sua genitora, em dez parcelas de R$182,24. Assim, sustenta que não há razão para a inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, o que deve ter ocorrido por falha dos réus, eis que a dívida inscrita diz respeito à mera simulação realizada em data anterior à compra efetivamente realizada. 
Os demandados, por sua vez, limitaram-se a sustentar ilegitimidade de parte, bem como a tecer alegações genéricas quanto à inexistência dos pressupostos da responsabilidade civil. 
Contudo, sem razão os demandantes, que são parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
Pelo que foi apurado nestes autos, não foi demonstrada a existência de qualquer relação do autor com o contrato que deu ensejo à dívida. 
O débito que deu origem à negativação diz respeito à mera simulação de compra, que não chegou a se concretizar. 
Por conseguinte, o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado pelo pagamento de dívida que não teria sido por ele contraída.
Os réus não trouxeram aos autos qualquer documento que demonstrasse a existência da compra que originou a negativação, concluindo-se que houve equívoco quanto ao encaminhamento do nome do autor ao cadastro de devedores.
Assim, quanto ao contrato indicado na inicial, deve ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, acolhendo-se o pedido de indenização consistente no ressarcimento do valor indevidamente cobrado, bem como de danos morais, pela existência da restrição.
Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por Naim Januário das Chagas contra Ponto Frio e Banco Investcred S/A, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições existentes em nome do autor. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, ficando a cargo do autor a retirada e distribuição. Condeno os réus ao reembolso do valor indevidamente cobrado, equivalente a R$2.942,00, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da demanda e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Outrossim, condeno os réus ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. devidos desde a citação.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado
No mais, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC.
P.R.I.

São Paulo,21 de julho de 2011.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito

                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo 22 de julho de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
