

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0233133-19.2009.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilians Pereira Barbosa, CPF 245.759.268-25
Requerido:Banco Unibanco
Data da audiência:11/11/2010 às 16:15h



Aos 11 de novembro de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pelo(a) advogado(a) dativo(a) Dr(a). Francisco Aprigio Gomes, OAB/SP nº 115.754 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Diego dos Santos Rosa, RG. Nº 35.510.985, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a). Danuzza Santaroza Ramos, OAB/SP nº 289.692,  o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento, dando-se ciência ao(à) autor(a).  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Em síntese, o autor se queixa que sua conta bancária junto ao Banco réu foi objeto de fraude, da qual lhe resultou o prejuízo que ora pretende ver ressarcido, tudo em razão de saques que nela verificou, os quais assevera não ter realizado. Em contrapartida, o banco réu se defende com o argumento de que as transações foram realizadas com uso do cartão e da senha, de posse e conhecimento exclusivo do correntista, o que afasta a possibilidade da ocorrência de fraudes. Em que pese o alegado pelo réu, certo é que a ocorrência de fraudes como esta é perfeitamente admissível, o que se vê pelas inúmeras reclamações ajuizadas todos os dias com base em fatos semelhantes, pelas reportagens nas televisões, e pela própria admissão por parte dos Bancos de que seus sistemas podem ser, de alguma forma, acessados por terceiros, tanto que freqüentemente têm alterado as formas de defesa. Mas como é sabido, a informática é um terreno que evolui muito rapidamente e o que se vê é que as proteções somente são desenvolvidas e aperfeiçoadas quando se detecta uma primeira fraude ou tentativa de invasão bem sucedida. Porém, trata-se de uma grande empresa cujos lucros vem justamente da administração do dinheiro que os clientes nela depositam e confiam a guarda e administração. Logo, ainda que não tenha agido com culpa, deve suportar o ônus da reparação, por se tratar de responsabilidade objetiva, atrelada ao próprio risco da atividade bancária. E não há como se olvidar que os bancos auferem elevadíssimos lucros com o incremento de transações por outros meios que não diretamente na "boca do caixa" face a economia pela não instalação de novas agências, contratação de funcionários, segurança, etc. Se o sistema lhe traz benefícios, também o obriga a indenizar quando causa danos aos que dela se utilizam. Por fim, trata-se de relação de consumo, com a inversão do ônus probatório em favor do consumidor hipossuficiente. Sendo assim, resta consignar que o banco não produziu prova alguma de que as operações foram realizadas pelo cliente, única hipótese em que a pretensão não seria acolhida. E uma simples análise da prova documental somente reforça nosso convencimento, pois é francamente inverossímel, como o banco quer fazer crer, que alguém saia de Itaquera e atravesse a cidade inteira para efetuar saques em outro município para depois forjar uma ação. Quanto ao abalo de natureza moral, resta consubstanciado pelos presumidos transtornos enfrentados pelo consumidor, que viu privado de todo o numerário disponível em sua conta, comprometendo até a sua subsistência. Imagine-se só se conceituada empresa como a instituição ré se visse privada, da noite para o dia, de todos os recursos que mantém em custódia. Entraria em processo de liquidação extrajudicial, com consequências desastrosas. Por isso, não pode dizer que o fato não causou dano ao autor. Fixo indenização de uma vez o valor indevidamente sacado, com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros legais contados da citação.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a ressarcir ao autor a quantia de R$ 2.860,00, corrigidos monetariamente do ajuizamento e acrescidos de juros legais contados da citação.  Outrossim, CONDENO a ré, a pagar ao autor a quantia de R$ 2.860,00, por abalo de natureza moral, com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros legais contados da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$  171,60). O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o autor deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
