

CONCLUSÃO

Em  25.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0233951-68.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Paula Silva Andrade
Requerido:Hospital Oito de Maio e outro


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
ANA PAULA SILVA ANDRADE propôs a presente Ação Indenizatória decorrente de Danos Materiais e Danos Morais em face de HOSPITAL OITO DE MAIO LTDA. e CLÍNICA DO DOUTOR ROBERTO MITIO KATO. Alegou em síntese que, estando grávida de seu segundo filho, procurou os requeridos para o acompanhamento de sua gravidez e para fazer uma cirurgia de laqueadura de trompas para não mais engravidar. Afirmou que se submeteu ao procedimento quando do parto, sem maiores intercorrências, tendo a garantia de que não ocorreria nova gravidez. Informou que, não obstante, dois anos mais tarde ficou grávida de seu terceiro filho. Afirmou que procurou os réus e, tendo sido constatada a gravidez, recebeu a proposta de fazer o pré-natal e nova cirurgia de laqueadura sem custos. Alegou que, durante o acompanhamento, sofreu humilhações e recebeu mau atendimento, e que, quando do início do trabalho de parto, foi-lhe imposta a cobrança de valores, o que a levou a deslocar-se até um hospital público para a realização do parto. Afirmou que a decisão de fazer a laqueadura de trompas após o nascimento de seu segundo filho foi tomada em conjunto com seu marido e levou em conta as possibilidades financeiras do casal, e que a vinda de uma terceira criança onerou a família. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a procedência, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, auxílio-sustento para a criança gerada após a cirurgia de laqueadura de trompas e a realização de nova cirurgia, às expensas dos réus, em outro hospital. Juntou documentos (fls. 17/37).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram negados à autora (fls. 39/41).
O corréu Hospital e Maternidade 8 de Maio Ltda. apresentou defesa (fls. 104/122). Alegou, em síntese, que a autora não se submeteu a laqueadura de trompas em suas dependências, mas realizou unicamente a cirurgia cesariana em sua segunda gravidez. Ademais, os médicos que atuam junto ao hospital são autônomos e não seus prepostos, não havendo que se falar em responsabilidade da instituição, que não causou nenhum dano à paciente. Impugnou as indenizações pretendidas e pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 123/141).
Contestou a ação Roberto Mitio Kato (fls. 171/186), alegando, preliminarmente, a prescrição. No mérito, afirma que a cirurgia de laqueadura de trompas não foi contratada nem paga, rechaçando, no mais, as alegações da autora. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 187/196).
Não houve réplica.
Instados a especificar provas, a autora quedou-se silente, o hospital corréu pediu a produção de provas pericial e oral e o corréu médico pediu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ressalto, aqui, que intimadas as partes a especificarem provas, somente o hospital corréu manifestou interesse em sua produção, quedando-se inerte a autora e requerendo o corréu médico o julgamento antecipado.
Esclareço que dispenso a prova pericial ante o conjunto probatório documental colacionado aos autos, suficiente ao convencimento deste Juízo, e deixo de designar audiência de instrução e julgamento pela inércia das partes, que deixaram de arrolar testemunhas no prazo concedido para tanto.
Passo, pois, ao julgamento do feito no estado em que se encontra, pelas razões acima expostas.
Inicialmente, determino à Serventia que corrija o polo passivo da demanda, para que dele fique constando o nome correto dos réus, qual seja, Hospital e Maternidade 8 de Maio Ltda. e Roberto Mitio Kato.
Afasto, desde logo, a preliminar de prescrição alegada pelo corréu Roberto Mitio Kato.
o prazo prescricional para a ação em que se busca a reparação civil é de três anos (artigo 206, inciso V, do Código Civil). Todavia, tal prazo há de ser contado a partir da data em que a autora ficou grávida pela terceira vez, e não a partir da data da cirurgia, pois o alegado insucesso da laqueadura só ficou evidente para a autora quando da nova gravidez. Assim, como entre a gravidez e a propositura da ação só decorreu um ano, a prescrição não ocorreu.
Afastada a preliminar, passo à análise do mérito da demanda.
A autora alega que, estando gestante pela segunda vez, resolveu, juntamente com seu marido, realizar procedimento para não mais ter filhos, optando pela realização de laqueadura de trompas. Afirma que, nesse intuito, procurou os corréus, realizando o procedimento mediante pagamento, e que passados aproximadamente dois anos da realização do procedimento viu-se novamente gestante. Alega que a nova gestação não foi planejada e que, em razão disso, sofreu danos materiais e morais. Afirma, ainda, que sofreu humilhação durante o acompanhamento pré-natal.
Os corréus alegam, em síntese, que a cirurgia de laqueadura de trompas nunca foi realizada, resumindo-se a prestação de serviços a uma cirurgia cesariana.
E, da documentação aduzida ao feito, forçoso é reconhecer a razão dos réus.
A autora junta, a fls. 20/37, documentos que comprovam a segunda e a terceira gestações, mas nenhum deles menciona a realização da cirurgia de laqueadura de trompas. O próprio recibo da cirurgia na qual, segundo as alegações da autora, ter-se-ia realizado a cesárea e a laqueadura, menciona apenas ?parto cezária? (sic ? fls. 20). 
Também os documentos acostados pelo corréu Hospital a fls. 131/141 não dão conta da realização de cirurgia de laqueadura. O relatório da enfermagem de fls. 135 é detalhado e afirma que a autora submeteu-se a ?parto cesáreo sob efeito de anestesia raqui?. Também a fls. 136 o diagnóstico é descrito como ?parto cesárea?. Há outros relatórios onde se menciona até o acompanhamento do recém-nascido ? mas, frise-se, nenhuma menção à realização de cirurgia de laqueadura.
Ainda que se invoque a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, necessário seria um mínimo de prova a embasar a tese defendida pela autora ? que, no presente caso, não existe. E é responsabilidade da autora trazer esse indício inicial, sob pena de ir por terra sua alegação. 
Os réus são contundentes em negar a contratação e, por conseguinte, a realização da cirurgia. Nem é necessária a averiguação da eventual realização da cirurgia, uma vez que é negada, motivo pelo qual a prova pericial é descartada. E a autora, por sua vez, não só deixou de apresentar réplica, como também se calou quanto à produção de provas, deixando de arrolar testemunhas ou juntar novos documentos.
Como dito anteriormente, para que os autos prosseguissem, haveria de se ter um mínimo de indícios a favorecer a tese levantada pela autora ? e, no presente caso, esses se encontram ausentes. E a inércia da autora leva ao reconhecimento da tese dos réus.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios dos d. patronos dos réus, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 para cada um. 
P. R. I.
São Paulo, 5 de dezembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
