

CONCLUSÃO

Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.233289-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elza de Souza Hipolito
Requerido:FIC Financeira Itaú Cbd S/A Credito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização com pedido de antecipação de tutela proposta por ELZA DE SOUZA HIPOLITO em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, já qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que realizou um financiamento através do réu para a compra parcelada de um microcomputador, logrando quitar antecipadamente o débito. Porém, tomou conhecimento da inclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito pelo réu decorrente de um cartão, o qual nunca recebeu ou desbloqueou. Tal fato causou-lhe danos morais. Requereu a antecipação de tutela e a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/23).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 25).
O réu foi citado (fls. 33) e apresentou contestação (fls. 34/38) alegando, em síntese, que o cartão foi emitido em virtude da adesão da autora a contrato, não tendo sido o cartão cancelado, o que legitima o réu a cobrar os valores devidos. Impugnou o pedido de danos morais, bem como o valor pleiteado. Requereu a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls. 47/54).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 55), requereram o julgamento antecipado (fls. 57 e 59).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procedo ao julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação da cobrança de divida não contraída pela autora.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que a autora contraiu o debito indicado às fls.22, o que não ocorreu.
Senão vejamos.
Conforme se depreende dos documentos juntados às fls.22 verifica-se que houve a inclusão do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito, a pedido do réu, apontando-se o valor equivalente a R$ 35,00 (trinta e cinco reais).
Constata-se, ainda, que não há nos autos prova de que o valor cobrado decorre de compras ou qualquer outro serviço contratado pela autora, inexistindo, portando, qualquer negócio jurídico hábil a justificar referida cobrança. Faz-se tal observação pois a autora nega a realização de compra no valor indicado, fato que impõe ao réu a prova de que o cliente efetivamente autorizou a realização da transação.
Neste aspecto, é infundada a alegação apresentada em contestação no sentido de que o cartão foi entregue à cliente, sendo cobrados os encargos descritos no contrato de adesão- fls.35.
Isto porque a legalidade da cobrança está condicionada à prova de que os encargos cobrados foram contratados e indicados de maneira expressa para conhecimento da cliente, requisitos não demonstrados nos autos.
De acordo com a Lei 8.078/90, artigo 6°, inciso III, São direitos básicos do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, (...).
No mesmo sentido, prossegue o artigo 52 deste diploma legal determinando que No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor  deverá, entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre: I- preço do produto ou serviço em moeda corrente nacional; II- montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros: III- acréscimos legalmente previstos; IV- numero e periodicidade das prestações; V- soma total a pagar, com e sem financimento(...).
Desta forma, considerando-se que os encargos contratuais integram o preço do serviço contratado, é dever legal da instituição financeira apresentar de maneira expressa ao cliente os valores  contratados, sob pena de infração ao principio da informação.
Portanto, não apresentadas as cláusulas previamente contratadas, ônus que recaía sobre o réu, conforme artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, e Lei 8.078/90, artigo 52, impossível o reconhecimento da legalidade da cobrança em questão.
Assim, não provando o réu que os valores cobrados foram regularmente contratados, em especial porque não houve juntada de contrato e fatura, o pedido inicial merece acolhimento.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que a autora suportou a inclusão de seu nome em cadastro de proteção ao crédito sem que existisse qualquer negócio jurídico lícito que embasasse tal procedimento, observando-se que até o momento o réu insiste na regularidade de seu comportamento sem juntar qualquer documento que comprove a legalidade da cobrança. 
Da mesma forma, tal constatação comprova a existência do nexo causal entre a conduta ilegal praticada pela instituição financeira e os danos sofridos pela requerente, que suportou abalo de crédito decorrente da negativação de seu nome no mercado de consumo.
Portanto, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado, sendo devida a indenização pelo prejuízo moral causado. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), c considerado o valor apontado (fls.22).
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada repararia os danos causados, observando-se que até a presente data o réu insiste na legalidade de seu comportamento, que, repita-se, não está embasado em qualquer documento escrito.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigidos a partir da presente data, e acrescido de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
 ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, CONFIRMO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA E JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA O FIM DE CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADA R$ 3.500,00 (TRES MIL E QUINHENTOS REAIS), ATUALIZADOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A PRESENTE DATA E COM JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO;
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
