

SENTENÇA

Processo nº:007.09.233104-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemar Araujo e outros
Requerido:Eduardo Rosa de Araujo e outro


       CONCLUSÃO

                                         Em 04 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu,  Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


Vistos.


VALDEMAR ARAÚJO, VERA LÚCIA DE ARAÚJO e AGNELO ARAÚJO, qualificado nos autos, moveram ação de rescisão de contrato contra EDUARDO ROSA DE ARAÚJO e  ALEXSANDRA NUNES DA SILVA DE ARAÚJO, também com qualificação, requerendo a rescisão contratual e posterior reintegração de posse do imóvel situado à Rua Olga Salim Tahan, 32  Vila Carmosina, São Paulo - SP,  em razão do inadimplemento de títulos referentes a parcelas devidas e não pagas pelos réus. Juntando os documentos de fls. 13/19, pugnou pela procedência do pedido, valorando a causa em R$ 53.000,00.

Os réus foram citados (fls. 32), deixando transcorrer in albis o prazo para resposta (certidão de fls. 33).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

O réu é  revel, de sorte a ser-lhe aplicada a regra do artigo 319 do Código de Processo Civil, julgando-se a ação de imediato, na forma do artigo 330, inciso II, do mesmo diploma legal.

O pedido inicial rescisório encontra lastro na prova documental colacionada, acrescida da confissão ficta em razão da revelia.

Entretanto, em um ponto o pedido não procede.

Quanto ao alegado dano patrimonial, inexiste prova DOCUMENTAL para sua procedência. 

Ainda que os valores a serem ressarcidos pudessem ser apurados em liquidação de sentença por arbitramento - o que tem sido admitido pela jurisprudência, haveria este de estar constatado nesta fase o fundo de direito com prova documental do alegado dano. 

A simples alegação de que ocorreram perdas e danos/lucros cessantes, ou seja, de que houve perda em razão do descumprimento do contrato não induz a aceitabilidade do prejuízo que alegam. É prova de presunção relativa, não constituídora de direito certo, consoante a lição jurisprudencial abaixo apontada: 

Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, rescindindo o contrato e reintegrando os autores na posse do imóvel, sem incidência de perdas e danos ou lucros cessantes. Expeça-se, incontinenti, mandado reintegratório.

Ante a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo aos autores a responsabilidade da verba honorária de seu patrono.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente consoante os termos desta sentença. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
