

SENTENÇA 


Processo:002.09.233492-1 - Procedimento Ordinário

Autor:Sandra Costa Martins de Souza
Réu:Zerokilometro Comércio de Veículos Ltda Epp


CONCLUSÃO 
Em 12/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.


VISTOS.


Sandra Costa Martins de Souza  moveu a presente ação de responsabilidade civil, ressarcimento de danos morais e materiais e lucros cessantes contra Zerokilometro Comércio de Veículos Ltda Epp, alegando que   adquiriu veículo semi-novo na ré, que apresentou defeitos mecânicos, caracterizando vício oculto e falta de informações. O veículo foi reprovado na vistoria do Detran. A autora fazia transporte escolar e perdeu seus clientes. Sem dinheiro para pagar as prestações de financiamento, entregou o veículo à financeira. Com base no Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor, pretende danos morais e materiais e lucros cessantes e prejuízos futuros.
Citada, a ré apresentou contestação. Alegou que fez revisão no veículo; que o veículo é usado e com quilometragem alta, não podendo estar em condições de um carro 0 km; não há vício oculto. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação merece parcial procedência.
As Notas Fiscais juntadas por ambas as partes demonstram, claramente, que o veículo apresentou defeitos demais, ainda que para um automóvel semi-novo.
É óbvio que um microônibus de 1997 não pode estar com características de um 0 km depois de 11 anos de uso. E a autora deveria saber disso.
Porém, a ré, como revendedora de veículos, deve vendê-los em bom estado de uso, fazendo as revisões necessárias e trocas de peças pertinentes.
E tanto não cumpriu sua obrigação que o veículo apresentou todos os defeitos apontados, bem como foi reprovado na vistoria obrigatória do Detran uma semana após a compra! 
Em consequência,  não se fala em uso indevido do veículo pela autora.
Os gastos despendidos pela ré, que faziam parte de sua responsabilidade, não foram suficientes para sanar os defeitos do veículo.
Portanto, caracterizado estão os vícios ocultos do produto, nos termos do Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor, que aqui se aplica integralmente. 
Não procedeu a ré à revisão correta do veículo, faltou com o dever de informação para com o consumidor, deixando claro a ele o estado real do veículo e vendeu bem inservível à seu fim. Responsabilidade objetiva pela má prestação do serviço de venda. 
A ré deve ressarcir a autora nos gastos efetuados por ela e comprovados nos autos, a título de danos materiais.
Os danos morais são cristalinos e presumidos, não havendo necessidade de prova do desconforto, do desgaste, do aborrecimento e da decepção com a compra de um veículo que não atende às suas necessidades e expectativas, por ser fato in re ipsa (Superior Tribunal de Justiça  - REsp 880.035-PR; RT 725/241).
O valor pleiteado é por demais excessivo. Entendo razoável o valor dos danos morais de R$ 10.000,00, fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo diante da falha grave na prestação de serviço e na recalcitrância da ré em reconhecer o erro e a falha.
No entanto, os lucros cessantes não foram comprovados pela autora e, portanto, não são devidos. Não há prova de que a autora tenha ficado sem o veículo por sete meses seguidos, ainda mais quando se tem prova documental nos autos de que a ré lhe forneceu veículo reserva. 
Além disso, a autora não trouxe aos autos prova de que, de fato, fazia itinerários de transporte escolar, nem do efetivo valor que recebia pelo serviço, já que os documentos de fls. 41/44 é unilateral. E não há especificação do real período em que ficou sem o carro.
Quanto ao pedido de prejuízos futuros (sic), relativos à verba que poderia ser cobrada da financeira, não encontra amparo legal, nem documental. A devolução do veículo à financeira foi ato unilateral da autora e, não havendo prova de que trabalhava e que deixou de trabalhar por culpa da ré, não se tem nexo causal.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré no pagamento à autora do valor de R$ 15.330,07, relativo aos danos materiais, e do valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais. Ambas as verbas serão corrigidas da propositura da ação, e juros de mora a contar da citação. 
Considerando que as partes decaíram de parte de seus pedidos, dou a sucumbência por recíproca, devendo cada parte arcar com as despesas que efetuou e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,12 de março de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
