

SENTENÇA

Processo nº:0233990-65.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Lima Santos e outro
Requerido:Faster Transportes Ltda - Me e outro





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Diante da desistência dos autores em relação ao réu JOÃO CARLOS VAZ, passo a julgar o processo em relação à corré FASTER TRANSPORTES LTDA.
E assim faço porque a corré é revel, pois, embora citada a fls. 62, deixou de comparecer à audiência de conciliação (fls. 51).
Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, tais sejam a ocorrência da colisão entre os veículos por culpa do motorista do caminhão pertencente à ré e o valor dos danos, correspondente ao menor entre 3 orçamentos.
A corré responde pelo ato praticado por seu motorista, seja  porque o contratou, seja porque lhe confiou a guarda do caminhão.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, HOMOLOGO A DESISTÊNCIA dos autores em relação a JOÃO CARLOS VAZ, julgando o processo extinto sem apreciação de mérito em relação a ele, e JULGO PROCEDENTE a ação em relação à ré FASTER TRANSPORTES LTDA. para condená-la a pagar aos autores a quantia de R$ 2.617,00 (dois mil seiscentos e dezessete reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do orçamento pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 10/11/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Anote-se no SAJ e na autuação a extinção do processo pela desistência em relação ao réu JOÃO CARLOS VAZ.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de março de 2012.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
