

SENTENÇA

Processo:0233699-65.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agnaldo Rugno dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A
Juiz(a) de Direito:Andreza Maria Arnoni


CONCLUSÃO
Em 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito Dra. ANDREZA MARIA ARNONI.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.



Processo n° 007.09.233699-6
Controle n° 3364/2009







Vistos.




Trata-se de ação ajuizada por AGNALDO RUGNO DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S/A, todos qualificados nos autos, aduzindo ter seu nome listado no serviço de proteção ao crédito, em razão de uma dívida inexistente. Aduziu que mantém conta corrente em agência do banco réu, contudo, inativa de outubro de 2.000, não tendo solicitado quaisquer dos produtos que estão lhe sendo imputados. Assim, pleiteou, como tutela antecipada, que seu nome fosse retirado do SPC e do SERASA; reparação por danos morais; e, a declaração de inexistência/inexigibilidade de débito.

Com a inicial vieram os documentos de fls.15/62.

A tutela antecipada e a gratuidade foram deferidas a fls. 63. 

Citação do réu fls.68.

Devidamente citado, o réu BANCO ITAÚ S/A ofertou contestação, aduzindo, no mérito, que há débito contratado e não quitado, razão pela qual o apontamento restritivo questionado é legítimo e legal. Alegou, ainda, as inexistências de relação de causalidade necessária do dever de indenizar, bem como do dano moral sofrido. Assim, pugnou pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos a fls.79/97.

Réplica fls. 103/105.

Resposta dos ofícios SERASA (fls.101) e SCPC (fls.100).

A r. decisão de fls.106 e de fls.109 determinou a exibição dos extratos da conta em questão, com encarte de fls.127, submetido ao contraditório.

 
É o relatório.
Passo a fundamentar:

Tendo em vista o desinteresse das partes pela tentativa de conciliação, deixo de designar ato para tal mister, nos termos do artigo 331, § 3º do Código de Processo Civil.

O presente feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a questão de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, é suficiente a prova documental encartada em seus momentos preclusivos.

Trata-se de ação processada pelo rito ordinário, mediante a qual visa o autor ao ressarcimento do dano de ordem moral experimentado em razão dos fatos narrados na inicial, qual seja, imputação de débito que não contraiu; declaração de inexistência/inexigibilidade de débito e baixa das restrições indevidas que constam em seu nome por força de tal débito.

Ab initio, é curial se delinear o exato sistema normativo regente da prestação jurisdicional, tendo em vista o adágio da mihi factum, dabo tibi jus. Na presente demanda, resta cristalina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 

O vínculo contratual existente entre as partes está caracterizado como típica relação de consumo, nos moldes do Código de Defesa do Consumidor, haja vista o disposto nos artigos 2o e 3o, da Lei n° 8.078/90. Tal diploma legal, especificamente no § 2o do artigo 3o, destaca a atividade bancária dentre as várias modalidades de prestação de serviço regidas pelo sistema principiológico do Código de Defesa do Consumidor.

Como toda relação de consumo, tem seu regramento orientado pela Lei n° 8.078/90, norma de ordem pública e de interesse social, com fundamento na proteção do mercado consumidor, erigida ao status de direito fundamental constitucional e princípio da ordem econômica (artigo 5o, inciso XXXII e artigo 170, inciso V, todos da Constituição da República).

Desta feita, configurada a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, deve-se destacar, dentre seus princípios norteadores, o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (artigo 4o, inciso I, da Lei n° 8.078/90). Aliado a tal princípio, o diploma consumerista arrola, dentre outros direitos básicos do consumidor, a possibilidade de inversão do ônus da prova em benefício do consumidor, quando reconhecida a verossimilhança das alegações por ele apresentadas, ou, sua condição hipossuficiente em face do fornecedor do serviço, segundo as regras da experiência (artigo 6o, inciso VIII), sendo ambas as hipóteses dos autos.

Tem-se, então, que a norma legal prestigia a proteção do pólo menos favorecido da relação jurídica, seja materialmente, em razão do reconhecimento de sua vulnerabilidade; seja processualmente, promovendo a inversão do onus probandi. 

O fato controvertido nesta demanda se circunscreve à efetivação dos contratos de n° 30892-88514153 (fls.89/91 ? confissão de dívida não firmada pelo autor, data de outubro de 2.007, no valor de R$ 303,51), 30892-701985814 (fls.95/97 ? confissão de dívida não firmada pelo autor, data de outubro de 2.007, no valor de R$ 294,66), 30892-197931074 (fls.92/94 ? confissão de dívida não firmada pelo autor, data de outubro de 2.007, no valor de R$ 6.873,89), 30892-146748058 (fls.83/85 ? confissão de dívida não firmada pelo autor, data de outubro de 2.007, no valor de R$ 326,91) e 30892-91441543 (fls.86/88 ? confissão de dívida não firmada pelo autor, data de outubro de 2.007, no valor de R$ 162,35).

Verifica-se que a conta de lançamento de tais débitos é a n° 48182-8, da agência n° 0770, do banco réu, a qual, de fato, é de titularidade do autor, contudo, encontra-se inativa há muitos anos, conforme extratos de fls.31/50 e 127.

Desta feita, verifica-se que os débitos lançados em desfavor do autor em sua conta corrente é de origem fraudulenta, todos lançados no mesmo período de outubro de 2.007, desprovido de qualquer prova de que o autor, de fato, tenha tomado tais valores e confessado tais dívidas.

Assim, a validade de tais contratos, por força da fraude perpetrada, resta comprometida.

Com efeito, competia ao banco réu, por força da inversão do ônus da prova, demonstrar que a prestação de seu serviço foi regular e segura, e, que tomou as cautelas pertinentes antes da confecção destes contratos, com o arquivamento de documentos pessoais do cliente que o procurou para tomar o empréstimo, com a confecção de ficha cadastral e tomada de referências prévias, a fim de demonstrar que tomou o mínimo da cautela antes da efetivação do contrato, e, por conseguinte, evitar fraudes de tal natureza (ou seja, alguém se valer da qualificação e documentos de terceiro para tomar dinheiro via empréstimo ou confissão de dívida).

Contudo, assim, não se pautou, não se desincumbindo de seu onus probandi, nos termos do artigo 333, inciso II, e, artigo 396 c.c. artigo 287, todos do Código de Processo Civil.

Portanto, pode-se concluir que os contratos bancários em questão são fraudulentos, decorrentes da falha na prestação do serviço por parte do banco réu.

Desta feita, tem-se que a prestação do serviço bancário mostrou-se falha, tendo em vista que esta não foi eficiente e segura, vindo a macular nome de terceiro (autor).

Às instituições bancárias, apartada da responsabilidade do Estado em promover segurança pública, compete oferecer e prestar ao consumidor serviço cercado da máxima segurança, tendo em vista a importância da mercadoria que tutela, a preservá-la, inclusive, da ação de estelionatários, os quais se valem do sistema operacional e das próprias dependências das agências bancárias para agirem.

Assim, evidente a insegurança na prestação do serviço ? pois não respondeu conforme dele se esperava, considerada a circunstância em que se deram os fatos - configurando-se a prestação de serviço defeituoso, nos termos do artigo 14, § 1o, incisos I e II do Código de Defesa do Consumidor, a qual impõe o reconhecimento da responsabilidade objetiva do banco réu em caráter exclusivo.

Consagrando o Código de Defesa do Consumidor a imputação de responsabilidade objetiva, a qual prescinde da perquirição de culpa do fornecedor de serviço ? ou seja, configura-se apenas à luz da demonstração do dano e do nexo causal entre este e atuação do fornecedor ? acabou por erigir ao status de norma cogente a Teoria do Risco do Negócio, a qual impõe ao fornecedor o dever de ressarcir ao prejuízo verificado in concreto, quando da configuração do defeito na prestação do serviço.

Quanto à responsabilidade das instituições bancárias por eventos deste jaez, salutar reproduzir entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber: DANO MORAL ? Banco de dados ? Negativação do nome do autor junto ao cadastro de inadimplentes - Cheque devolvido por falta de pagamento ? Título fruto de roubo e sustado ? Falha injustificável na prestação do serviço ? Indenização devida pelo banco ? Declaratória de inexistência de débito procedente ? Decisão mantida ? Recurso da ré improvido (Apelação Cível n. 7.025.159-1 ? São Paulo ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 28.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1096). Responsabilidade Civil ? Banco ? Assalto verificado no recinto, defronte ao caixa, no ato de conferencia do dinheiro ? Falha no sistema de segurança do estabelecimento bancário ? Ação de indenização movida pela vítima do crime ? Procedência. A segurança ao público, dentro dos estabelecimentos bancários, deve ser mantida pela sua direção e em favor, primacialmente, dos usuários que correm risco e não auferem lucros. O banco é que, ao revés, auferindo lucro, deve assumir a responsabilidade pela culpa de seus prepostos, encarregados da segurança, quando não cumprem com o dever e permitem a lesão ( RT, 502/84; RJTJSP 62/102). "Responsabilidade civil. Assalto. Banco. Estabelecimento bancário. Roubo a cliente. Tratando-se de atividade que cria risco especial, dada a natureza da mercadoria que dela constitui objeto, impõe-se sejam tomadas as correspondentes cautelas para segurança dos clientes. Responsabilidade pelo assalto sofrido por quem, no interior da agência, efetuava saque de dinheiro" (STJ, REsp 149.838-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. em 07.04.1998, DJ 15.06.1998). 

Assim, superada análise da responsabilidade, cuja ação da instituição bancária guarda nexo causal com a produção do evento danoso, cumpre, por ora, analisar a verba pleiteada pelo autor, qual seja, a reparação de dano moral. 

No que tange ao ressarcimento de dano moral, tem-se que a doutrina classifica o dano moral como uma lesão aos atributos próprios da personalidade ? nome, imagem, intimidade, honra ? tendo sua tutela erigida ao status de direito fundamental, consoante o previsto no já mencionado artigo 5°, inciso V e X, da Constituição Federal, não sendo este rol constitucional taxativo, mas meramente exemplificativo (neste sentido, Responsabilidade Civil, Carlos Roberto Gonçalves, editora Saraiva, 6a edição, 1995, pág.407). 

Sobre a proteção a ser reservada aos atributos extrapatrimoniais pertencentes à esfera de direitos dos cidadãos, cumpre reproduzir explanação de Caio Tácito, a saber: A segurança jurídica vai além dos valores materiais que integram o patrimônio. Por mais respeitáveis que sejam os valores econômicos, não são menos relevantes para o homem os valores de seu patrimônio ideal, insuscetíveis de medida financeira, mas essenciais ao equilíbrio de sua personalidade. A honra, a reputação, a dignidade, a fama e a notoriedade, o conceito social ou profissional, a convivência familiar são tão importantes e essenciais ao homem com os bens da fortuna, se não mais valiosos. É mister, assim, que a ordem jurídica não se limite a proteger a posse ou domínio de bens físicos ou a fruição de direitos de propriedade, mas igualmente preserve a imutabilidade de direitos imateriais. A lesão a estes valores morais da pessoa humana é, conceitualmente, um prejuízo a que o Direito não pode ficar indiferente (in, RDA 197/22, Responsabilidade do Estado por dano moral).

Seu ressarcimento, quando classificado como dano moral puro, independe da comprovação da existência de reflexos patrimoniais, bastando apenas se extrair a possibilidade de abalo moral, de vergonha pessoal, perante o fato vivenciado. Neste sentido, temos: cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação de prejuízo (STF ? RT 614/236); o dano moral, por sua vez, dispensa comprovação pelo ofendido, resultado que é do ato ilícito apto a ocasionar na vítima o sentido de dor, vergonha, de amor-próprio ferido, bem como a repercutir na atividade profissional (...) (TJSP ? RJTJSP 216/190); a Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não associada a dano ao patrimônio físico (TJSP ? 2a C. ? rel. Des. Cezar Peluso ? JTJ-Lex 142/95). 

No presente caso, a dor moral, a dor íntima experimentada pelo autor, está devidamente atrelada à vergonha e ao desassossego com a constatação de um débito que não contraiu e a consequente negativação de seu nome, comprometendo a regularidade de sua vida no mercado de consumo e negócios (dano moral puro).

Assim, deve-se concluir que, muito mais do que um breve desconforto ou aborrecimento corriqueiro, próprio do cotidiano (dentro da esfera do que é suportável por qualquer um), o autor vivenciou uma situação de falta de tranqüilidade e vexame social, em relação a qual, o réu é responsável.

Assim, tendo-se a comprovação do dano, passa-se à análise deste quantum indenizatório. 

Alinha-se este Juízo ao entendimento ? assentado na tormentosa dificuldade de se fixar, objetivamente, valor correlato para o abalo moral perpetrado ? que, em petição inicial, está autorizado o autor a estimar a quantia que reputa justa para o fim ressarcitório almejado, por óbvio, justificando os parâmetros adotados para tal estimativa. Não basta, apenas, requerer o arbitramento judicial, é curial que aponte o quantum que entende suficiente em contrapartida ao dano puramente moral experimentado, pois, se assim não for, equivaleria dizer: a dor moral é minha, mas é Vossa Excelência quem dirá o quanto ela vale. 

Neste feito, tem-se que o autor pugnou por uma indenização na monta de dez mil reais.

A reparação de aludido dano comporta um caráter dúplice a ser considerado, pois, se por um lado tem seu fim inibitório ao causador do dano (considerando-se, então, suas possibilidades); por outro, possui, também, seu fim compensatório para vítima (cujas condições também devem ser consideradas), para ressarci-la do mal sofrido e dar-lhe possibilidade de restabelecimento, sem, contudo, caracterizar-se como meio de enriquecimento indevido (JTJ-Lex 225/87; 225/139; 230/83; 231/97). 

Portanto, o juízo de valoração a ser feito para a composição de tal questão, dentro de parâmetros eqüitativos, haja vista a ausência de balizas legais, deve considerar as condições de cada parte envolvida no pólo da demanda, as circunstâncias e conseqüências da conduta lesiva, e, principalmente, a dupla finalidade que reveste a recomposição do abalo moral.

Neste sentido, temos entendimento esposado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber: Indenização - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial - A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível n. 198.945-1, Segunda Câmara Civil do Egrégio Tribunal de Justiça, Relator Desembargador Cesar Peluso, julgado em 21.12.93, JTJ, ed. LEX, vol. 156/96); Valor da causa ? Indenização por dano moral ? Atribuição pelo autor de quantia gigantesca sem motivo plausível ? Estimativa que deve levar em conta as condições das partes, a gravidade da lesão e as circunstancias fáticas ? Deve o juiz repelir o exagero do valor da causa, estimado arbitrariamente pelo autor ? Redução determinada (TJSP ? 1a C. Dir. Priv. ? JTJ 192/199).

No presente caso, tem-se que a responsabilização recai sobre pessoa jurídica do porte da ré, instituição bancária, na consecução de serviço de relevo, a qual falhou justamente no que é mais caro na prestação de tal serviço, qual seja, a segurança. Outrossim, também se deve ponderar que o autor mantém seu nome, de todo, preservado dos cadastros restritivos, tendo em vista que não constam outros apontamentos em seu nome e número de CPF (fls.19/20, 100 e 101). 

Pelo tudo quanto exposto, levando-se em conta os requisitos acima mencionados, na ausência de outros parâmetros, entendo que o arbitramento, com base na norma geral dos artigos 944 e 946, do Código Civil, utilizando-se como critério o valor apontado pelo autor (R$ 10.000,00), entendo que este é a reposta adequada para a tutela jurisdicional perseguida pelo autor, devendo ser monetariamente corrigido desde a data do arbitramento, tendo em vista o teor do enunciado da Súmula n° 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incidedesde a data do arbitramento) e a incidir juros de mora desde a citação.

Assim, impõe-se a procedência dos pedidos iniciais.


Decido:

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por AGNALDO RUGNO DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S/A, e o faço para:

(a) declarar inexigível perante o autor  todo e qualquer débito decorrente dos contratos n° 30892-88514153, 30892-701985814, 30892-197931074, 30892-146748058 e 30892-91441543, e, por conseguinte, confirmar a liminar em caráter definitivo, excluindo o nome do autor dos cadastros restritivos por força de tal débito.  Com o trânsito em julgado desta, oficie-se aos administradores SERASA e SCPC, comunicando o caráter definitivo de tal decisão;

(b) condenar o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 [dez mil reais], a título de reparação de dano de ordem moral, devidamente corrigida desde a presente data (Súmula n° 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), bem como incidência de juros de mora desde a citação, no importe de 01% (um por cento) ano mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161, do Código Tributário Nacional, em razão do reconhecimento da responsabilidade civil do réu.

Por força do princípio da causalidade, tendo em vista a incidência do enunciado da Súmula n° 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará o réu com a integralidade das custas e despesas processuais, como também os honorários advocatícios do d. patrono do autor, os quais em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, verba esta a ser atualizada desde a presente data até a data do efetivo pagamento, a qual fixo com forte no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, tendo em vista o tempo de tramitação do feito, a complexidade da demanda e o trabalho desenvolvido.  

Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor da condenação, na forma do artigo 4º, § 1º, inciso II e § 2º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2011.


ANDREZA MARIA ARNONI
         Juíza de Direito
