

C O N C L U S Ã O

Em  28 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.233967-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição
Requerido:F. Barbosa & Cia. Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.
Companhia Brasileira de Distribuição propôs ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização por danos morais em face de F. Barbosa & Cia Ltda. Alega que contratou a compra de produtos da ré e efetuou o pagamento em 20 de julho. Ainda assim o título foi encaminhado a protesto. Pretende a confirmação da liminar concedida na ação cautelar que tramita em apenso e a declaração de inexistência do débito. Pretende, também, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Em apenso tramita ação cautelar na qual foi deferida a liminar.
O réu contestou a ação. Disse que levou a duplicata a protesto porque o pagamento não foi efetuado até 35 dias depois do vencimento. O pagamento foi feito por meio de depósito em conta, sem que a comunicação tivesse sido efetuada. Alega que assim que viu o pagamento em seu extrato levantou o protesto e arcou com as custas cartorárias. Pediu a improcedência da ação e a condenação da ré ao pagamento dos valores despendidos com o protesto. 
Houve réplica. 
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a dilação probatória, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
A ação é improcedente.  
Não resta dúvida que o título apontado na inicial foi pago em atraso. Também não resta dúvida que houve o protesto da duplicata. 
Como se observa, o pagamento foi feito mediante depósito em conta do réu. Não há prova da comunicação do pagamento. O autor não alegou tal fato em réplica. 
Assim, justificável que apenas dois dias depois fosse o protesto levantado, como bem o foi. Ora, o autor, em mora, faz depósito em conta do réu para pagar o título no dia 20 de julho de 2009. Já no dia 22 o protesto é levantado pelo réu. Observo que a cautelar foi distribuída no dia 22 de julho às 15h57. 
Não há, então, que se falar em indenização por danos morais. Ora, o autor pagou com atraso o título de crédito. além disso, não observou a forma de pagamento, eis que depositou a quantia em conta bancária quando deveria ter feito o pagamento em agência bancária. 
A atitude do réu foi legítima e amparada pelo ordenamento. 
Por fim, o pedido contraposto formulado pelo réu (pagamento das despesas com o protesto) não pode ser acolhido, eis que o meio legal não foi observado. Seria o caso de apresentação de reconvenção. 
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES a presente demanda e a ação cautelar em apenso. Com isso, extingo este processo bem como o processo n° 002.09.226657-8 (ação cautelar em apenso) com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Custas e despesas processuais por conta do autor, assim como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor das causas somado.
P.R.I.C.                  
São Paulo, 28 de julho de 2010.
