

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.233279-1 - Controle nº 10205
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Angela Romão Rodrigues, RG:181019401, CPF: 073.138.438-52
Advogado do autor: Júlio César de Oliveira OAB/SP nº 232348

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Felipe Gustavo Hipolito RG: 32251784-9 - CPF: 331488458/38

Data da audiência: 28/05/2010 às 17:00h

Aos 28 de maio de 2010, às 16:52 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Tim Celular S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 6
2)19/07/2010. 
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 (Dois mil Reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 19/07/2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 073.138.438-52, Banco Itaú, agência nº 0846, conta-corrente nº 50633-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Anna Beatriz Ferreira Manrubia
(conciliador)








Autor(a):Adv. autor(a):






Ré(u):




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 28 de maio de 2010.



Juiz(a) de Direito
