

SENTENÇA

Processo nº:0233241-48.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Sirlei Oliveira Elidio
Requerido:Tatiana Lossurdo Artigos para Festas - ME


CONCLUSÃO
Em 01/08/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por SIRLEI OLIVEIRA ELÍDIO contra TATIANA LOSSURDO ARTIGOS PARA FESTAS  ME, sustentando, em síntese, que no dia 29/08/2009 contratou os serviços da ré para a realização da festa de 1º ano de vida de sua filha. Refere que, pelo contrato entabulado, a festa ocorreria em 12/09/2009, às 16:30 horas e o tema escolhido foi Moranguinho Baby. Alega que efetuou prévio pagamento de R$280,00. Aduz que também contratou fotógrafo por R$200,00. Todavia, alega que no dia dos fatos foi surpreendida com o atraso da ré em cerca de três horas, na montagem da festa, além de ter sofrido com o preconceito e a má vontade da sócia da ré na execução dos serviços. Alega que, diante do atraso, sofreu prejuízo pelo fato de o fotógrafo ter ido embora sem tirar as fotografias da festa. Pleiteia, assim, indenização por danos morais e materiais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/16). 
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 17).
Em audiência de conciliação, a composição não foi alcançada, apresentando a requerida contestação e documentos (fls. 27/46).
Houve réplica (fls. 48/50).
Saneado o feito, em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 68; fls. 87/88).
As partes apresentaram memoriais (fls. 90/93 e fls. 94/102).
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A despeito da oitiva das testemunhas, o pedido mostra-se procedente em parte.
Pelo instrumento contratual acostado pela própria autora, o fornecimento de algodão ocorreria das 19:00 às 22:00 horas, de modo que depreende-se que a festa teve início às 19:00 horas e não às 16:30 horas. E neste sentido foi o relato da testemunha ELIAS APARECIDO PINTO (fls. 68), que afirmou inicialmente em Juízo que chegou ao local às 18:30 horas e que iria trabalhar a partir das 19:00 horas, vindo posteriormente a se contradizer.
Muito embora a afirmação da testemunha FLÁVIA APARECIDA DOS SANTOS RIBEIRO de que a festa teve início às 16:30, não há qualquer outro elemento nos autos que corrobore referida afirmação e esta é contrária ao elemento de prova consistente no instrumento contratual acostado aos autos.
Poderia a autora ter trazido aos autos cópia do convite enviado, não o trazendo, todavia.
Todavia, muito embora haja provas de que a festa teria início às 19:00 horas e não às 16:30 horas como alegado, restou incontroverso que a ré chegou ao local somente no horário de início da festa, de modo que sua conduta trouxe desorganização, angústia e alvoroço à autora que organizou previamente a festa de sua filha para que não passasse pela situação vivida e relatada nos autos.
Deveria a ré ter chegado ao local com antecedência, de modo que às 19:00 horas tudo tivesse já devidamente organizado para o início da comemoração.
Ao contrário, conforme relatos das testemunhas ouvidas em Juízo, a ré somente chegou às 19:00 horas, quando já havia convidados no local, fato que gerou uma discussão entre a representante da ré e a autora, na presença d todos os convidados. 
Ressalta-se que não restaram provadas as palavras de cunho preconceituoso mencionadas na inicial.
Pois bem, este atraso é passível de indenização por dano moral. 
Não se trata de mero dissabor, mas de evidente sofrimento e angústia vivenciado pela autora na data dos fatos. Contratou os serviços da ré para que a festa de sua filha fosse bonita, estabeleceu horário para organizá-la. Quando a ré chegou, a festa já tinha se iniciado e a decoração ainda não tinha sido montada. Evidente o nervosismo, evidente a angústia da autora ao ver frustrada toda a sua idealização quanto à festa de Primeiro Aniversário de sua filha. 
Assim, evidente o abalo psicológico passível de indenização. 
Para a fixação de indenização, deve-se pautar no critério de proporcionalidade e de razoabilidade. Considerando-se que a ré chegou ao local da festa para montagem no momento do início da festa, reputo justa a quantia de R$1.000,00.
No tocante à indenização por dano material, este não se verifica. Ora, caberia á autora celebrar o contrato para a execução dos serviços de fotografia no prazo constante no instrumento contratual de fls. 12 e não em período diverso, não podendo imputar qualquer inexecução deste contrato à ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para condenar a ré TATIANA LOSSURDO ARIGOS PARA FESTA ? ME a pagar, a título de indenização por danos morais, à SIRLEI OLIVEIRA ELÍDIO a quantia de R$1.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde esta decisão. 
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custa e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade de referidos valores em relação à parte autora, ante o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2011.
