

SENTENÇA

Processo nº:007.09.233150-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Medrado de Almeida
Requerido:Banco  Daycoval S/A

CONCLUSÃO

Em  30 de março de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.










Vistos.

ANA MEDRADO DE ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou ação revisional de contrato em face do BANCO DAYCOVAL S/A, sustentando, em resumo, a incidência do Código de Defesa do Consumidor para revisão do contrato celebrado, além de cobrança ilegal de juros abusivos e encargos indevidos. Pleiteou consignação de valores e indenização por danos materiais e morais, além de repetição de indébito. Assim, requereu a procedência da ação (fls. 02/56). Juntou documentos a fls. 57/106.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 107). 
Citado, o Banco réu apresentou contestação a fls. 111/143, na qual rebateu os termos da parte autora, aduzindo a legalidade das taxas e encargos cobrados, inexistência de danos a serem indenizados ou direito a repetição de valores. Assim, requereu a improcedência. Juntou documentos a fls. 144/161.
Houve oportunidade para réplica (fls. 163).
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, em se tratando de Cédula de Crédito Bancário ? Crédito Pessoal/CDC ? Bens e Serviço nº 20-1115602/07 com autorização para pagamento de empréstimo consignado (fls. 144/146), cujas cláusulas se pretende rever, evidente a relação jurídica continuada a legitimar eventual revisão dos encargos eventualmente cobrados, uma vez que não se pode validar obrigações ilegais ou nulas.
Aliás, contratos celebrados entre instituição financeira e pessoa física sujeitam-se às normas da Lei n° 8.078/90, a teor da Súmula 297, do STJ, contudo, é certo também que a parte não foi compelida a contratar.
Se assim o fez, independentemente do contrato ser de adesão, concordou, ao que consta, com os termos e condições de referido instrumento, que não sendo adimplido, acarretaram a cobrança do valor principal com os encargos pactuados, cujos demonstrativos apresentados, bem indicam a evolução da dívida. 
O argumento da limitação constitucional da taxa de juros já não se justifica em face da alteração constitucional (EC n° 40/2003). Com efeito, o dispositivo então vigente não era auto-aplicável a teor da Súmula n° 648, do STF e Súmula Vinculante STF nº 07.
E, no plano infraconstitucional permanece o entendimento da Súmula 596, do STF, que exclui as instituições financeiras da regra do artigo 1°, do Decreto n° 22.626/33, desde o advento da Lei n° 4.595/64. Neste sentido é também o entendimento reiterado do STJ: (REsp n° 603.643/RS - Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, REsp n° 407.097/RS e REsp n° 420.111/RS. Ainda, REsp 551.871, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 25.02.2004 e AGREsp 595.136, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 19.04.2004).
Vale ressaltar que a simples alegação de que as taxas contratadas são abusivas ou excessivamente onerosas tampouco pode ser acolhida, uma vez que a concessão de crédito não é monopólio de uma ou outra instituição financeira, havendo efetiva competição de mercado.
Nestes termos, juros são definidos conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado no mercado, sendo notório em tempos passados de instabilidade e no presente de relativa estabilidade econômica, a flutuação das taxas de juros é condicionada ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global (EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., p. 37-49, n. 4, 1998).
Neste sentido, os percentuais de juros são condicionados às diretrizes de política monetária, fiscal, cambial e de renda impostas pelo mercado e pelo governo federal visando à promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas.
Portanto, releva notar, com o respaldo na jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o entendimento mais adequado é aquele que somente considera abusiva a contratação de taxas de juros que, concretamente e sem justificado risco, sejam discrepantes da taxa média de mercado, o que não ocorre no caso em análise, com taxa de juros pré-fixada de 1,69% ao mês (fls. 144). (Neste sentido: REsp n° 590.439/RS - 4ªT. Rel. Min. Aldir Passarinho Jr. ? DJU 31.05.2004, p.323. Ainda, REsp n° 327.727/SP - 4ªT. Rel. Min. César Asfor Rocha ? DJU 08.03.2004, p.166 e REsp n° 407.097/RS - 2ªSeção - Rel. Min. Ari Pargendler ? DJU 29.09.2003, p.142).
E, tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação da parte, indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna juridicamente inviável a pretensão, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas.
Em resumo, não é o caso de nulidade, abusividade, imprevisão, onerosidade excessiva, desequilíbrio ou aplicação da função social do contrato ou outras exceções taxativas e limitadas a justificar o acolhimento da pretensão inicial neste aspecto, estando a cobrança dos encargos e das taxas expressamente contratadas.
Ademais, o contrato em questão foi firmado após a edição da MP 1.963-17, de 31 de março de 2000, possibilitando a capitalização mensal dos juros. A jurisprudência mais recente do Colendo STJ vem entendendo que a capitalização mensal dos juros, autorizada pela MP 1.963-17, de 31 de março de 2000, com a última reedição sob nº 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, só pode ser aplicada para os contratos celebrados a partir da entrada em vigor daquela primeira espécie normativa.
No caso em exame, verifica-se que o contrato celebrado entre as partes é posterior à referida Medida Provisória. Portanto, uma vez pactuada, possível a capitalização mensal dos juros.
Neste sentido confira-se os recentes v. Arestos do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"CIVIL. MÚTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. 12% AO ANO. IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA. 1 - O STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF, salvo nas hipóteses  revistas em legislação específica. 2 - Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 12 de setembro de 2001. 3 - Recurso especial não conhecido." (REsp 629.487/RS, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, 4ª Turma, DJU de 02.08.2004). No mesmo sentido o entendimento da Ministra NANCY ANDRIGHI nos EDcl no AgRg no REsp nº 664.669/RS.
No tocante à comissão de permanência, que incide apenas no período de inadimplência, esta funciona, simultaneamente, para atualizar e para remunerar a moeda, sendo facultada a sua cobrança pelas instituições financeiras por dia de atraso no pagamento do débito, com base na Lei n° 4.595/64 e na Resolução n° 1.129/86, do Banco Central do Brasil, logo cabe eventualmente adequar o contrato à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o qual tem admitido a cobrança da comissão de permanência se prevista contratualmente, de acordo com a taxa média de mercado, apurada pelo BACEN, limitada ao índice estabelecido no contrato.
Aliás, esta é a inteligência da Súmula STJ 294:
Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato."
Efeito prático disso, fica vedado, para o período da inadimplência, a cumulação da comissão de permanência com correção monetária, nos termos da Súmula STJ 30, ou com os juros moratórios ou remuneratórios, a teor da Súmula STJ 296, sob pena de dupla incidência, o que entretanto constata-se inocorrente no caso em análise.
Neste panorama, convém realçar não ter havido demonstração da necessidade de eventual perícia técnica, mantendo-se a parte interessada em generalidades, mostrando-se fantasiosa, neste aspecto, a argumentação da petição inicial ao não observar as condições e encargos pactuados, de acordo com as diretrizes acima mencionadas, até porque o pedido inicial lastreia-se em matéria de direito, tal como a alegada ilegalidade de cláusulas contratuais.
Por outro lado, mostra-se ilógico que a parte requerente antes do término do pagamento das parcelas tenha se tornado credora da instituição financeira. Decorrência lógica, prejudicados os demais pedidos.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANA MEDRADO DE ALMEIDA em face do BANCO DAYCOVAL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência, arcará a parte vencida com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado fixados em 10% do valor atualizado da causa, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juíza de Direito
