

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.233210-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Celina Abreu Freitas
Réu(é)s:Andre Luna Correa, Antonia Porto Cavalcante, João Batista Cavalcante, Manuel Cavalcante, Manuel Cavalcante, Sandra Cavalcante Correa e Tânia Maria Molina 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/07/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). JOSELITA MENDES DE SOUZA, OAB/SP nº 133.358 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). ROBERTO BORGIANI, OAB/SP nº 123.991.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesa oral (gravada em vídeo). 


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Trata este processo de desinteligência entre vizinhos, caracterizada por vários e seguidos episódios que culminaram com as agressões físicas relatadas no termo circunstanciado juntado aos autos.
O marido da autora e duas rés já estiveram neste Juizado, a partir de reclamação feita por ele e se compuseram amigavelmente no dia 04/11/2009.
Só que a autora resolveu, seis dias depois daquele acordo, entrar com a presente ação, mas não por fato posterior ao acordo, e sim por um fato ocorrido quatro meses antes, situação que deixa entrever que discordou do acordo feito por seu marido. E tanto ocorreu essa discordância que não foi seu marido que entrou com essa ação, mas a própria a autora, o que indica que não há a intenção de colocar um ponto final na desavença entre as partes, o que certamente teria ocorrido se este processo não tivesse sido movido pela autora, já que o acordo de 04/11/2009 teria colocado fim aos problemas.
As explicações da autora para haver proposto esta ação uma semana depois que seu marido fizera aquele acordo não me convenceram e revelaram apenas espírito de emulação (competição).
E no presente caso, certo que é distinto dos fatos tratados no outro processo onde houve o acordo, não conseguiu a autora provar que os danos que sofreu foram praticados pelos réus, seja porque estes negaram a autoria dos danos, seja porque o marido da autora declarou à autoridade policial que o portão já estava com um problema na parte que o prendia na parede (fls. 10), seja porque não apresentou nenhuma testemunha que confirmasse a sua versão, o que não seria impossível dada a dinâmica do evento haver certamente chamado a atenção da vizinhança.
Nesse contexto, a autora não se desincumbiu do ônus previsto no art. 333, inciso I do CPC.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserçã o (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogada da Autora




Réu(é) Antônia


 Réu(é) Manuel




Réu(é) João


Réu(é) Sandra 




Réu(é) André


Réu(é) Manuel 




Réu(é) Tânia


Advogado dos Réus
