

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 10 de fevereiro de 2014, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0233743-84.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Gerinaldo Ferreira Caetano e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perdas e danos contra GERINALDO FERREIRA CAETANO e ELIANA MARTINS FERREIRA, também qualificados, alegando, em suma, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Todavia, os requeridos não pagaram as prestações ajustadas.
Requereu, então, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado com a retomada do bem. Por fim, requereu a perda das prestações pagas como compensação pelo período em que usufruíram o imóvel indevidamente. Juntou documentos (fls. 12/53).   

Os requeridos foram citados (fls.191) e não apresentaram contestação. 
É o relatório.  
Fundamento e Decido. 
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com ação de reintegração de posse tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando á rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes com a perda das prestações pagas em benefício da autora por compensação pela utilização do imóvel pelos requeridos sem o correspondente pagamento.

A ação é procedente, Vejamos: 

Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial o inadimplemento das prestações mensais do contrato, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência dos pedidos.

Ficou demonstrado nos autos que os réus não quitaram integralmente o contrato que celebraram com a autora, confirmando a inadimplência e a rescisão contratual com a retomada do bem, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.
No caso, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual com a reintegração de posse, notadamente pela revelia. 
Ante o exposto, e considerando o  mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato firmado entre as partes, determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, e ainda declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem e autorizar a revenda do bem e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I e II, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
