

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0233134-04.2009.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marly Araujo da Silva Souza, CPF 105.486.788-71
Requerido:Condomínio Residencial Saragoza
Data da audiência:16/11/2010 às 13:15h



Aos 16 de novembro de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pelo(a) advogado(a) dativo(a) Dr(a). Francisco Domingos Montanini, OAB/SP nº 90.952 e o Condomínio réu, representada pela Sra. Cleuza Perles, RG. Nº 18.305.662-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a). Katy Marques Domingos, OAB/SP nº 201.592,  o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a).  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência ao(à) autor(a). A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é IMPROCEDENTE. O instrumento particular de instituição, especificação e convenção do condomínio não prevê nenhuma cláusula acerca da existência de vaga ou vagas de estacionamento à disposição das unidades condominiais.  Na verdade,  o que existe é uma situação fática em que os moradores, ou alguns deles apenas, por oportunidade e conveniência, houveram por bem delimitar uma área comum ociosa, passando a usá-la como estacionamento. Ora, resta bem evidenciado não estarem presentes os requisitos mínimos e indispensáveis para que o condomínio assuma responsabilidade civil de qualquer espécie. Aliás, se sequer há previsão de estacionamento na planta original do projeto e em seu instrumento de instituição,  o debate aqui realizado é estéril. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 278,23. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
