

SENTENÇA

Processo nº:0233343-85.2009.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rui Ferreira
Requerido:Metrocar Veículos Ltda.
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 25/08/2011.



Juíza de Direito: Dr.ª Adriana Cristina Paganini Dias Sarti

   Vistos.

Diante do bloqueio realizado a fls. 39, do cálculo apresentado pelo requerido a fls. 41/42 e da concordância da parte autora às fls. 65, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
   Quanto ao depósito de fls. 39, expeça-se MLJ  no valor de R$ 3.967,73 ao autor, e no valor de R$ 396,77 à requerida.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
   P.R.I.

   São Paulo, 25 de agosto de 2011.




Dr.ª Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito





                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
