

SENTENÇA

Processo nº:0233341-03.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Francisco Soares de Sousa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/A


CONCLUSÃO
Em 18/10/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se que desde 21.01.2013 esta Magistrada está auxiliando a 1ª e a 3ª Varas Cíveis do Foro Regional da Nossa Senhora do Ó.
Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por FRANCISCO SOARES DE SOUSA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, sustentando, em síntese, que se surpreendeu com sua inserção nos cadastros de proteção ao crédito e, ao verificar, constatou que havia um protesto de uma nota promissória decorrente de um termo de confissão de dívida em seu nome celebrado com a ré. Refere que desde a década de 80 reside no mesmo imóvel e que desconhece o imóvel da rua Paraguassu Paulista, nº. 165, cujo fornecimento de energia teria gerado o débito retratado no termo de confissão em questão. Pugna pela declaração de inexigibilidade, bem como indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 15/30).
Postergada a análise do pedido de antecipação de tutela (fls. 31).
Citada, a ré ofertou resposta com documentos (fls. 48/70), aduzindo regularidade do termo de confissão de dívida e da nota promissória e, ainda que assim não o fosse, não caberia à ré conhecer quais seriam documentos falsificados ou originais, de modo que não teria agido com dolo ou culpa. Sustenta que foi observado os procedimentos de praxe. Alega que não configurado o alegado dano.
Houve réplica (fls. 72/82).
Designada a conciliação, a composição não foi alcançada (fls. 100).
Indeferida a medida de urgênc0ia (fls. 103).
O feito foi saneado (fls. 109).
A perícia grafotécnica foi realizada, tendo sido o laudo juntado às fls. 130/156.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, as partes reiteraram os termos da inicial e da resposta, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes é de consumo, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor. Por esta razão, procede-se à inversão do ônus da prova, de acordo com o preceituado no inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor. 
Pois bem, com a inversão do ônus da prova, caberia à ré comprovar que o autor foi o responsável pela subscrição do termo de confissão de dívida e que residiria no imóvel localizado na Rua Paraguassu.
Ainda que não fosse relação de consumo, inviável exigir do autor prova negativa de que não celebrou termo de confissão com a ré, bem como não assinou a nota promissória.
Pleiteou a ré realização de prova pericial grafotécnica para que se apurasse a regularidade da assinatura constante na nota promissória e no instrumento de confissão de dívida. Realizada, a Perita concluiu que ?as assinaturas questionadas não são autênticas? (fls. 156), após constatar que ?quando comparados com os documentos padrões, comportamento de grafia em relação à linha de base e sentido da grafia, são divergentes os grafismos questionados com os padrões de confronto reconhecimento do Sr. Francisco Soares de Sousa. Também restou totalmente descartada a hipótese de autofalsificação (situação em que o agente busca dissimular a própria grafia), vez que bem caracterizada a gênese conflitante entre o grafismo padrão e o questionado? (fls. 153).
Desta forma, uma vez que a assinatura constante na nota promissória e no termo de confissão de dívida não decorreu do próprio punho do autor, de rigor a constatação da responsabilidade da ré.  
A ré exerce atividade econômica que envolve riscos a elas inerentes. Não procedendo com a devida diligência, assume os prejuízos decorrentes dessa atividade.
Ademais, admite hipoteticamente a possibilidade de fraude de terceiro, sustenta a ré que agiu de boa-fé e que a culpa seria exclusiva de terceiro. 
Ora, alega a ré Instituição que foi tanto vítima quanto o autor. Todavia, exerce atividade de risco e este não pode ser suportado pelos consumidores.
Deve a ré implementar sistema de segurança eficiente, de modo a evitar que os fatos ora narrados ocorram. O que não pode se admitir é que, pelo sistema falho da requerida, terceiros fraudadores prejudiquem consumidores de boa-fé. 
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva. No caso, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade do requerente ou de terceiro. 
Saliente-se que houve evidente prestação de serviços falha e insegura, trazendo consideráveis prejuízos à parte autora, que teve seu abalado o acesso ao crédito e transtornos.
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja declarada inexigível o débito constante no termo de confissão de dívida, bem como do consubstanciado na nota promissória. Ressalta-se que o autor não especificou ao certo pedido de declaração de inexigibilidade de débito, mas este decorre do pedido relativo à exclusão de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito, que só ocorrerá com a declaração de inexigibilidade e cancelamento do protesto.
De outro lado, uma vez inseridos os dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito em razão de débito não devido, evidente o dano moral. 
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade dos débitos, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a indenização perseguida nesta ação, considerando-se que os dados da autora foram inseridos nos cadastros de proteção ao crédito em virtude deste débito. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela parte autora diante do procedimento inseguro e falho perpetrado pela ré, que culminou na inserção de seu bom nome ao rol dos inadimplentes. 
Trata-se de evidente hipótese de dano moral presumível. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$10.000,00.
Muito embora tenha pleiteado o autor o reconhecimento da litigância de má-fé em réplica, o dolo necessário não se verifica. Há muito mais erro de sistema do que a intenção da ré em imputar ao autor conduta de caloteiro, de mau pagador.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito referente ao instrumento particular de confissão de dívida e compromisso de de pagamento de 19.03.2004, referência 65047818, e à nota promissória 193725, emitida em 19.03.2004, tendo como devedor o autor, para cancelar o protesto do mencionado título junto ao 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital (nº. 1510, em 29.12.2004) e para CONDENAR a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$10.000.00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação da sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos, também desde a partir desta decisão. 
Concedo ao autor a antecipação de tutela, ante o evidente perigo de dano irreparável que decorre do abalo ao crédito constante desde a inserção dos seus dados em razão de referido protesto. Assim, expeça-se ofício, com urgência, a ser encaminhado ao Cartório, pelo autor, em que o título foi protestado para que cancele o protesto de fls. 20, cabendo o pagamento dos emolumentos à ré. A fim de tornar célere o procedimento, poderá, se o preferir, o autor efetuar o pagamento dos emolumentos e juntar aos presentes autos os comprovantes para ver-se ressarcidos nestes autos, com o pagamento conjunto do valor que ora se reconhece devido.
Expeça-se, no mais, guia de levantamento em favor da Perita da complementação dos seus honorários efetivados pela ré às fls. 184. 
Há sucumbência mínima do autor, eis que acolhidos ambos os pedidos. Condeno, assim, a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação. P.R.I. 

São Paulo, 23 de abril de 2013.
