

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.233567-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcus Roberto de Sousa Thomazinho
Requerido:Ana Claudia Arruda de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.






MARCUS ROBERTO DE SOUSA THOMAZINHO promove por este Juízo a presente ação ordinária reivindicatória com pedido liminar cumulada com indenização por perdas e danos materiais e morais contra ANA CLÁUDIA ARRUDA DE LIMA aduzindo, de forma concisa, ser legítimo proprietário do imóvel situado na Rua Dr. Mauro Paes de Almeida, 591, apartamento 93, tipo C, 9º pavimento do bloco E ? Edifício Lagoa do Passo Real, Matrícula nº 346.458 do 11º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo, adquirido da Caixa Econômica Federal ? CEF, através de Instrumento Particular com Força de Escritura Pública. É de responsabilidade do requerente as providências de desocupação do imóvel da antiga mutuária inadimplente e seus familiares, ora requerida, que teve seu imóvel arrematado em execução extrajudicial por falta de pagamento, nos termos da cláusula quarta do mencionado instrumento. Requer a liminar de imissão de posse, a condenação da requerida em perdas e danos materiais no valor de R$ 12.000,00 e a título de danos morais no valor de R$ 10.000,00. Deu à causa o valor de R$ 104.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Citada, a requerida deixou de apresentar defesa conforme certidão de folhas 33.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Antecipo o julgamento da lide com fulcro no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de pretensão à imissão de posse imediata do imóvel adquirido por instrumento particular com caráter de escritura pública junto a Caixa Econômica Federal.

A inicial apresenta os requisitos legais, e, por outro lado, presente o interesse de agir e a possibilidade jurídica do pedido. 

Citada a requerida, nos termos da certidão juntada as folhas 33, deixou de apresentar defesa, conforme certificado as folhas 34, tornou-se revel, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Por outro lado, os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos.

Por fim, cabe a ré, alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

A ação, efetivamente, merece ser acolhida, pois o requerente demonstrou de forma real, concreta e induvidosa a transferência do imóvel reivindicado (fls. 17), por meio de certidão do Registro Imobiliário, de forma que têm todo o direito de ser imitido na respectiva posse por meio desta ação.

Também não há prova da existência com êxito de qualquer ação declaratória de ilegalidade ou inconstitucionalidade do leilão extrajudicial, razão pela qual, por mais este motivo, superada está a questão.

Diante deste quadro, infere-se, de modo tranqüilo, que nada mais obsta o sucesso da demanda.

Em suma, diante dos documentos juntados com a inicial, impõe-se o acolhimento da ação, pois o suplicante demonstrou a propriedade sobre o bem de raiz objeto da contenda, não possuindo, ademais, a requerida, qualquer justificativa legal para permanecer na posse dele.

De outro lado, o requerente está injustamente privado do uso do imóvel, desde a data da transcrição imobiliária, ocorrida em 07 de novembro de 2008, e, portanto, tem direito de ser indenizado pelo período em que a requerida, indevidamente, desfrutou do bem em detrimento do interesse legítimo do autor. Tal pedido não foi impugnado em contestação, ante a revelia, razão pela qual deverá ser ratificado.

Assim, merece prosperar o pedido de perdas e danos pleiteado na exordial, fixando-se o valor da indenização em um aluguel mensal, cujo montante será apurado por meio de liquidação por arbitramento, devido a partir da data em que a ré tomou posse indevida do imóvel objeto da demanda ? 07 de novembro de 2008 até a efetiva imissão; ressalto, desde já, que o perito, na fixação do aluguel, deverá tomar por base o valor do imóvel apenas.

Deve, também, a requerida arcar com tributos proporcionais ao período da ocupação injusta.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação movida por MARCUS ROBERTO DE SOUSA THOMAZINHO contra ANA CLÁUDIA ARRUDA DE LIMA, para imitir o autor na posse do imóvel objeto da contenda, por meio de execução específica - art. 621 e seguintes do CPC. Condeno a suplicada, em perdas e danos (fixação de um aluguel mensal), a ser identificado por meio de arbitramento, além de tributos proporcionais referentes ao imóvel tomando-se por base as diretrizes já traçadas por este Juízo no bojo deste decisum. Arcará a ré ao pagamento das custas e despesas atualizadas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido desde o ajuizamento.

PRI.

São Paulo, 11 de maio de 2010.
