

CONCLUSÃO 
Em 23/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0233868-67.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deomar Editora Ltda
Requerido:Net Campinas S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Deomar Editora Ltda ajuizou ação contra Embratel S/a e Net Campinas S/A. Afirma que teve seu CNPJ inscrito pelas corrés no cadastro do serviço de proteção ao crédito, em virtude de uma dívida de R$ 1.216,00, datada de 25/12/2007 e relativa ao contrato nº 0000071227531079. A restrição foi apurada por empresa com quem a autora mantinha negociações, deixando-a em situação constrangedora e impedindo-a de manter operações com outros clientes e fornecedores normalmente. Nunca possuiu qualquer envolvimento comercial com a empresa EMBRATEL. Entrou em contato, e foi informada que o débito referia-se a contrato havido entre a corré Net Campinas S/A e a autora. O vencimento do débito teria sido no dia 27/08/2007 e seria relativo a prestação de serviços de Internet banda larga, telefone e tv a cabo. O endereço de instalação dos serviços, entretanto, era diverso da sede da autora. Já ocorreu o mesmo problema com as requeridas no ano de 2008, mas seu representante legal foi à  Campinas, onde se constatou a ocorrência de fraude. As restrições existentes em seu nome foram canceladas. A corré Net Campinas reconheceu a fraude e providenciou o cancelamento de todos os registros de débito referentes ao CNPJ da autora. As corrés, cientes que estavam das fraudes ocorridas, não adotaram quaisquer medidas para evitar o lançamento indevido de novas restrições cadastrais em favor da autora. Nem mesmo a comunicaram previamente da existência do débito. A conduta das rés e suas consequências dão direito à reparação moral e material. As corrés devem responder solidariamente pela reparação por serem  empresas do mesmo grupo. Requereu a "decretação da formação de grupo econômico" entre as corrés Net Campinas e Embratel, mantendo ambas no pólo passivo da demanda; a decretação da responsabilidade solidária entre as rés para que arquem com os eventuais valores deferidos na demanda; a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.216,00 inserido pelas rés junto aos organismos de proteção ao crédito; a condenação das requeridas ao pagamento da quantia de R$ 1.768,60, atualizada com juros de mora e correção monetária, contados desde a época do desembolso das despesas que a constituiu, a título de danos materiais; a condenação das requeridas ao pagamento da quantia equivalente a 100 vezes o valor do salário mínimo vigente à época do efetivo pagamento, ou outro valor a ser arbitrado pelo Juízo, a título de danos morais.
Em apenso há medida cautelar requerida pela autora, para exclusão da anotação negativa. A liminar foi deferida. 
Citada, a corré Embratel contestou (fls. 50/65). Afirma que a autora adquiriu, através da empresa Net Campinas, o serviço denominado Net Fone. Foi a empresa Net Campinas quem realizou toda a negociação do contrato com  autora e a instalação dos serviços. O pacote de serviços Net Fone é oferecido em parceria pela Embratel e a Net Campinas. A Net Campinas é responsável pela ordem técnica de serviços, instalação e manutenção de terminais e parte financeira dos serviços. Toda contratação, cancelamento, retirada de aparelhos e envio de cobranças é realizada pela Net Campinas. Resta à Embratel o fornecimento de serviços telefônicos e, em casos de inadimplência, é ela quem toma providências. Argumenta que para que haja contratação do serviço é necessária a confirmação de dados pessoais e para que haja instalação dos aparelhos é necessária a prévia apresentação de documento de identidade. Todas as regras legais e contratuais foram observadas e os danos sofridos pela autora não podem lhe ser atribuídos. Comunicada a inadimplência da autora à Embratel, houve exercício regular do direito na cobrança. Esclareceu que é empresa diversa da Net Campinas, possuindo CNPJ e diretoria próprios. Não são devidas as indenizações por danos morais e materiais, que a autora sequer especificou.
Citada, a corré Net Campinas contestou (fls. 88/119). Alega preliminarmente a inexistência de relação de consumo, já que a própria autora, na inicial, afirmou nunca ter contratado com a requerida. Alegou ainda não se tratar a autora de consumidora final, já que não adquiriu os bens e serviços para utilizá-los em proveito próprio. Afirma que não lhe cabe o dever de indenizar, já que os danos sofridos pela autora foram causados por terceiros de má-fé. Como procedimento rotineiro solicita ao cliente que confirme seus dados constantes das ordens de serviços e pede que a pessoa que atendeu seus técnicos assine e confirme os dados do titular do contrato. Mas não possui poder de polícia e os funcionários que comparecem ao local de instalação não são capacitados para averiguar quanto à veracidade do documento apresentado ou se corresponde à pessoa que o apresentou. Quanto à reparação moral pretendida pela autora, afirma a corré que, em se tratando de pessoa jurídica, as hipóteses previstas para esse tipo de reparação seriam a ocorrência de abalo de crédito ou da imagem da empresa, o que efetivamente não houve. Quanto à reparação material, a corré afirma que a autora não comprovou os danos sofridos ou lucros cessantes suscitados na inicial. E, a respeito do quantum indenizatório, argumenta sobre a irrazoabilidade, inadequação e desproporcionalidade do pleiteado a autora, tendo em vista a não comprovação dos danos que diz ter sofrido.
Réplica às fls. 142/156.
Não foi requerida produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2.  O nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes, pela Embratel, por suposto débito de R$ 1216,00, vencido em 25 de dezembro de 2007 (fls. 32 da cautelar).
Também nos autos da cautelar há documento emitido pela ré Net Campinas, no qual declara que, em atenção à alegação da autora de desconhecimento do contrato que deu origem ao débito, seriam canceladas as restrições em nome dela. 
A empresa emitiu extrato financeiro em nome da autora, em que demonstra ter cancelado as cobranças (fls. 34 da cautelar). O extrato foi emitido em 15 de julho de 2008, após a edição da carta do SCPC, cuja finalidade era informar à autora que existia, em seu nome, débito com a ré Net Campinas, o qual seria incluído nos cadastros de inadimplentes.
A autora solicitou instauração de "expediente" perante a Associação Comercial de São Paulo, a respeito do débito que não reconhecia. Em resposta, recebeu a carta de fls. 36 da cautelar, datada de 29 de julho, a qual informou que o débito havia sido confirmado pela NET, por isso seria mantido nos cadastros de inadimplentes. Em data posterior a NET emitiu a correspondência de fls. 38, declarando que não havia débito da autora.
Apesar de todas as providências da autora, para sanar a anotação negativa que constatou em 2008, em maio de 2009 seu nome estava constando dos cadastros do SERASA, em razão de outro contrato. Quem solicitou a inclusão da anotação foi a ré Embratel. No entanto, como esclarecido em contestação, o débito teve origem na utilização dos serviços de Net Fone, serviço oferecido pelas rés em parceria.
É fato notório que é a ré Net quem trata da contratação, da instalação e retirada de aparelhos, e dos contatos com os consumidores do serviço Net Fone. Mas a Embratel, cujos serviços são prestados graças à linha instalada pela corré, não nega a parceria e também responde, solidariamente, pelas falhas ocorridas na prestação de serviço. Não importa perquirir se as empresas pertencem ao mesmo grupo econômico, pois a solidariedade não depende desta circunstância existir.
Nesse sentido, embora tratando de hipótese em que o telefone foi instalado por operadora local (o que em nada altera a conclusão):
EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. CADASTRAMENTO INDEVIDO. Justificativa de que as linhas telefônicas foram solicitadas por meio do serviço denominado "call center" não comprovado. Ônus da concessionária de provar que as linhas telefônicas foram efetivamente solicitadas pela autora. Prova não produzida. Responsabilidade da EMBRATEL, empresa que disponibiliza o serviço para o assinante proprietário da linha telefônica e emite a fatura. Responsabilidade solidária com a operadora local por eventuais danos decorrentes de defeitos na prestação dos serviços. INDENIZAÇÃO. QUANTUM. MANUTENÇÃO. PRECEDENTES DO COLEGIADO. SENTENÇA MANTIDA. APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível N° 70009244120, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Ana Lúcia Carvalho Pinto Vieira, Julgado em 21/07/2005)

Como impõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores, decorrentes dos serviços prestados. 
A Embratel incluiu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, em razão de débito originado em linha telefônica cuja contratação não foi feita pela autora. Importante salientar que a corré Net já sabia, em razão de problema semelhante, que a ré estava sendo vítima de fraude desta espécie. Ainda assim permitiu que, mais uma vez, fosse firmado contrato em nome da autora. Propiciou o necessário para que terceiros mal-intencionados contraíssem débito em nome da autora, aproveitando-se da prestação de serviços e deixando de pagá-los.
Caso houvesse contrato assinado pela autora solicitando a linha, ele deveria ter sido apresentado aos autos. Não há sequer indícios de que a autora tenha solicitado a linha instalada em seu nome. Também não se comprovou a diligência na contratação. Não há cópias de documentos da pessoa que se fez passar por representante da autora. Não há nenhum documento que a Net tenha guardado para demonstrar que agiu com os cuidados necessários antes de instalar equipamentos em endereços ocupados por criminosos.
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos sofridos pela autora. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra a autora e contra as rés. Mas o crime não teria tido sucesso se a prestadora de serviços houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado cautelas adequadas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Não é o caso dos autos. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo às rés, que exercem e lucram com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causam a terceiros quando são vítimas de fraudes típicas desse tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO
SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO.
CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com
base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do
banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido,
decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do
autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura
de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os
documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a
instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos
falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a
presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como
aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do
apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no
SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas
primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco
Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão,
fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas.
Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45
salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo
dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda
corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais),
considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do
indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade,
ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte
em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de
crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se
limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em
enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na
quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas
indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da
correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é
a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
A contratação fraudulenta cumulou na inclusão dos dados da autora nos cadastros de inadimplentes.
Tal inclusão gera efeitos negativos, disso não há dúvidas. Trata-se de prejuízo extrapatrimonial que deve ser indenizado. Uma empresa que zela pelo seu nome paga suas contas regularmente justamente para não ser conhecida como inadimplente. O bom nome da empresa talvez seja o bem mais valioso, eis que a fama de má pagadora a impede de contratar e de obter crédito, podendo arruiná-la.
O valor da indenização depende da análise de alguns fatos. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Analisando as peculiaridades do caso, inclusive o fato de que a autora é empresa sem mácula em seu nome, e que também já havia avisado a ré sobre anterior contrato fraudulente, fixo em R$ 15.000,00 a indenização a ser paga pelas rés. Não se justifica, diante do que foi exposto, indenização por danos morais no valor pretendido pela autora, excessivo para os fatos ocorridos.
3. Não foram comprovadas as despesas tidas pela autora para tentativa de solucionar a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes pelas rés. O relatório de despesas, desacompanhado de documentação comprobatória de pagamentos realizados, não é suficiente para demonstrá-los.
4. Posto isso, DEFIRO A MEDIDA CAUTELAR para tornar definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito imputado pelas rés à autora e condená-las a pagar, solidariamente, R$ 15.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, na medida cautelar, e pelo princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
