

CONCLUSÃO

Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.233506-0 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Wilson Roberto Linares
Requerido:Marnei Adelia Rocha de Oliveira


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
WILSON ROBERTO LINARES promove a presente ação de DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO em face de MARNEI ADÉLIA ROCHA DE OLIVEIRA. 
Alega que as partes celebraram contrato de locação de imóvel, em 14/06/2006, sendo o aluguel mensal atual equivalente a R$ 750,00 (setecentos e cinqüenta reais). A ré, entretanto, está em mora desde maio de 2008 pois a partir desta de pagar regularmente os alugueis. Além disso, a ré não adimpliu o IPTU do imóvel referente aos anos de 2006, 2008 e 2009. Requer a declaração de rescisão contratual com a decretação do despejo e a condenação da ré no pagamento da verba honorária de 20% fixada na clausula 28 do contrato de locação. Documentos juntados às fls.06/21.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls.31/40). Afirma que o contrato de locação iniciou-se no ano de 2003; que o imóvel foi entregue sem condições de uso; que em razão deste fato introduziu no imóvel benfeitorias; que a renuncia a indenização das benfeitorias é limitada e restrita; que o autor está em mora pois não entregou o imóvel em condições de uso; que a ré é credora do autor da importância equivalente a R$ 31.051,58 (trinta e um mil e cinqüenta reais e cinqüenta e oito centavos). Requer a compensação deste valor com o debito indicado na petição inicial. Junta documentos (fls.41/256).
Réplica às fls.220/232.
As partes manifestaram-se às fls.282/283 e 285/290. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões suscitadas constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência razão pela qual procedo ao julgamento antecipado da lide com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Em primeiro lugar, cabível a decretação do despejo com fundamento na Lei 8.245/91, artigo 9°, inciso III. O autor afirma que a locatária está em mora desde maio de 2008 e a defesa apresentada não impugna o inadimplemento, não apresenta proposta de purgação da mora assim como não impugna o valor atual do débito. Por tais motivos, não comprovada a quitação da dívida motivadora da interposição da presente ação, a desocupação do imóvel é medida que se impõe.
Algumas ponderações são feitas.
Em primeiro lugar, a alegação no sentido de que o autor não cumpriu suas obrigações contratuais deixando de entregar o imóvel em condições de uso não justifica o inadimplemento. Isto porque ainda que verdadeira tal assertiva caberia ao locatário notificar o locador imediatamente à verificação dos vícios encontrados no imóvel, permitindo-se desta forma a reparação, conforme impõe o artigo 23, inciso IV, da Lei 8.245/91- [O locatário é obrigado a (...) IV- levar imediatamente ao conhecimento do locador o surgimento de qualquer dano ou defeito cuja reparação a este incumba (...)] .
Em segundo lugar, não há possibilidade do reconhecimento do direito a compensação dos gastos efetuados pela ré a título de construção no imóvel posto que ausentes os requisitos previstos no artigo 369 do Código Civil. De acordo com mencionado dispositivo legal, A compensação efetua-se entre dívidas líquidas, vencidas e de coisas fungíveis observando-se, na hipótese, que o direito alegado em contestação não está documentado em título exeqüível, não possuindo assim certeza e liquidez. 
Por tais razões, não purgada a mora a pretensão inicial merece acolhimento. Afasta-se apenas a fixação dos honorários em 20% sobre o valor do débito pois tal procedimento compete ao Juízo, conforme artigo 20 e §§ do Código de Processo Civil. Além disso, a presente ação não contém pedido condenatório, estando inserida no §4° do dispositivo supracitado.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA O FIM DE:
1- declarar rescindido o contrato de locação firmado entre as partes;
2- decretar o despejo da ré, com fundamento no artigo 9°, inciso III, da Lei 8.245/91;
Sendo o despejo decretado com fundamento no artigo 9°, inciso III, da Lei 8.245/91, fixo o prazo de quinze dias para desocupação voluntária.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e eventuais despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso e honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), considerada a natureza da causa e o trabalho realizado, nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, observada a disposição contida na Lei 1060/50, artigo 12.
 P.R.I.
São Paulo, 14 de  abril de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
