

SENTENÇA

Processo nº:002.09.233622-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Portal da Cidade
Requerido:Mauricio Baccini


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 29 de abril de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.




VISTOS.


CONDOMINIO PORTAL DA CIDADE move ação de cobrança de despesas condominiais, em face de MAURICIO BACCINI, alegando que o réu é promitente comprador de unidade integrante do condomínio-autor, estando com taxas condominiais em atraso. Apresenta demonstrativo do débito, requerendo seja o réu condenado ao pagamento dos valores devidos, acrescidos das cotas vencidas no curso do processo e dos ônus da sucumbência. 

O réu ofereceu contestação e reconvenção, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alega que o autor não juntou documentos necessários à propositura da ação e à prova de seu direito e só poderá cobrar as taxas do ano de 2008 em diante. Confirma que não pagou as taxas condominiais de fevereiro a setembro de 2008 e fevereiro de 2009. Alega descumprimento de obrigações por parte do próprio condomínio, demonstrando descontrole. Alega má-fé processual e pede improcedência do pedido inicial. Em reconvenção, alega ocorrência de prejuízos morais. Pede a condenação do autor no pagamento de indenização por danos morais e pagamento em dobro das quantias já pagas e objetos de cobrança.

Houve réplica e contestação à reconvenção, com alegação de má-fé processual por parte do réu. As partes informaram não haver interesse na realização de audiência de conciliação e na produção de outras provas.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, no estado em que se encontra. É desnecessária a produção de outras provas, além das já existentes nos autos. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não há inépcia da petição inicial, a qual preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil. 

É certo que o artigo 24, da Lei 4.591/64 estipulava a obrigatoriedade de realização de assembléia geral ordinária, tendo por objetivo a aprovação de verbas para despesas do condomínio. 

Entretanto, caso a assembléia não seja realizada, o condômino poderia se valer da disposição contida no artigo 27, do mesmo diploma legal. A questão acerca da existência ou não de assembléia é interna corporis, a ser resolvida perante o próprio condomínio e não houve comprovação de convocação de assembléia para discussão dessas questões. Sequer há prova da propositura de ação judicial visando desconstituir a assembléia ou as decisões nela tomadas. Por fim, mera irregularidade administrativa não é suficiente para exonerar o condômino do pagamento das despesas de condomínio. 

Com relação às despesas ordinárias, elas independem de assembléia para sua aprovação. Caso contrário, seria inviável a administração do condomínio, tendo em vista que seria imprescindível que, mensalmente, fosse convocada reunião condominial com a finalidade de aprovação de despesas corriqueiras, tais como luz, água, telefone, pagamento de funcionários, etc. Não há prova de cobrança de despesas extraordinárias. De qualquer forma, não houve impugnação específica.

Também é desnecessária a apresentação de atas de aprovação de orçamentos ou de previsão de valores condominiais, pelos mesmos motivos alegados. A presente ação é imprópria para o fim de questionamento da necessidade ou não de assembléia condominial. Trata-se de norma constante da convenção do condomínio, a qual deve ser discutida internamente, caso se pretenda qualquer tipo de mudança. Confira-se, a respeito:

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS EXTRAORDINÁRIAS - COBRANÇA - IMPUGNAÇÃO - AUSÊNCIA - APROVAÇÃO EM ASSEMBLÉIA REGULAR - ADMISSIBILIDADE - DISCUSSÃO DA IRREGULARIDADE DA ASSEMBLÉIA - VIA INADEQUADA 
Despesas extraordinárias não impugnadas, especificamente, desde que comprovadamente aprovadas em assembléia regular, merecem inclusão, não sendo a ação de cobrança lugar apropriado para discussão da irregularidade ou nulidade da assembléia respectiva.
Ap. s/ Rev. 832.380-00/3 - 1ª Câm. - Rel. Juiz VANDERCI ÁLVARES - J. 23.3.2004 

No mérito, propriamente dito, condomínio é a reunião de proprietários de bens comuns para rateio das despesas havidas para a sua manutenção e conservação. A obrigação do pagamento das despesas condominiais decorre da qualidade de condômino e o valor da quota é fixada em função da fração ideal do terreno de cada unidade, conforme previsão do § 1º, artigo 12, da Lei 4.591/64.

As taxas condominiais são obrigação propter rem e devem ser quitadas pelos proprietários. No caso presente, houve prova no sentido de que o réu é proprietário do imóvel objeto do processo.  

Em defesa, o réu confessa que não pagou as taxas condominiais de fevereiro a setembro de 2008 e fevereiro de 2009. A petição inicial menciona a cobrança de dívida referente ao período compreendido entre agosto de 2007 e fevereiro de 2009. No entanto, em réplica, o autor apresentou retificação da planilha de cálculo, com exclusão dos meses de janeiro, outubro, novembro e dezembro de 2008 e janeiro de 2009. Não houve comprovação da quitação em relação aos meses cobrados pelo autor e constantes na réplica. A quitação se prova mediante recibo e não houve sua apresentação ou justificativa. Em relação aos meses excluídos, houve prova de sua quitação.

É legítima a cobrança de multa, juros, correção e honorários, quando do inadimplemento de dívida condominial. 

Os juros são a remuneração financeira do capital. Não se cobra acréscimo moratório, mas juros a partir do dia seguinte ao do vencimento do prazo regulamentar. De qualquer forma, os juros moratórios estão sendo cobrados à razão de 1% ao mês, conforme consta expressamente da inicial. Esse percentual encontra-se dentro dos limites fixados em lei. A partir da entrada em vigor do Código Civil, de 2002, aplica-se a regra do seu artigo 406.

O mesmo ocorre com a multa de 2%. A multa é automática, tem caráter punitivo e decorre do inadimplemento ou infração de obrigação tributária. A multa é devida e tem incidência automática após inadimplemento para incentivar liquidação. Não decorre do ajuizamento. Similar à cláusula penal, pode ser cumulada com os juros, nos quais não se cogita de culpa; naquela, cogita-se da demora. O percentual cobrado encontra-se nos limites fixados pela legislação, não se podendo falar em percentual excessivo ou irregularidade na fixação de seu montante. Ainda no tocante à multa moratória, verifica-se que a partir da entrada em vigência do Código Civil de 2002, o seu percentual deve ser de 2%, nos termos do § 1º, do artigo 1336. No caso presente, o condomínio está cobrando multa moratória de 2%.

Com relação ao pedido reconvencional, não se vislumbra má-fé processual, mas, mero equívoco em relação a várias meses quitados de forma intercalada. Assim, quanto à devolução em dobro, não há caracterização de má-fé, não se justificando a aplicação de pena tão grave. Vale ser invocada a Súmula nº 159 do STF:

?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil.? 
Importante ressaltar que o art. 1.531, do CC/16 corresponde ao atual art. 940, do CC/02. Assim, cobrança indevida, mas de boa-fé, não autoriza a incidência do artigo 940, do CC/2002. Também não se vislumbra má-fé por parte do réu, pelos mesmos motivos acima expostos.

Finalmente, não se vislumbra ocorrência de danos morais ao réu. Mera cobrança não é suficiente para a caracterização de danos morais, notadamente quando se observa que a maior parte do período cobrado é efetivamente devido.

Finalmente, aplica-se a regra do artigo 290, do Código de Processo Civil, tendo em vista tratar-se de dívida de natureza continuada. 


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor as taxas condominiais vencidas até o trânsito em julgado da sentença, constantes da planilha de fls. 397/398, atualizadas e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês e de multa de 2%, a partir dos respectivos vencimentos. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ofertada.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2010  


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 15 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
