

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0233968-07.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria da Glória Rocha de Souza, CPF 171.003.988-43
Requerido:Amesp - Adm. de Planos de Saúde e Odont. Civil Ltda, CNPJ 02.756.886/0001-23
Data da audiência:22/11/2010 às 14:15h


Aos 22 de novembro de 2010, às 14:52 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pela advogada dativa Dra. GRAZIELLI PEREIRA DOS SANTOS e a parte ré representada pelo sr. LEANDRO LEÃO DE LIMA SILVA assistido pela advogada Dra. JANAINA RAMOS BARROSO.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a autora juntado documentos, dando-se ciência à parte contraria. Pela advogada da parte ré foi reiterado os termos da contestação escrita. Pela ré foi juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA, dando-se ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora relata que pagou a mensalidade do plano de saúde com vencimento em 07/10/2009 em 09/10/2009 no valor de R$ 70,88 e teve seu plano de saúde suspenso, ocasião em que em 04/11/2009 contatou a empresa ré para reativação do plano, tendo sido dito que seria feita a reativação no prazo de 48 horas, mas não foi cumprido. 
A empresa ré por sua vez alega que não haveria relação contratual direta com a autora, senão apenas com a associação por meio da qual a autora contratou o plano de saúde e por isso alega ilegitimidade de parte, o que não é acolhido pelo simples fato de que a empresa ré é a efetiva signatária do contrato de plano de saúde e a alegada associação é mera mandatária que age em nome da empresa ré. 
A autora juntou aos autos os comprovantes de pagamento regulares do plano de saúde, inclusive exibiu em audiência os comprovantes vincendos no transcurso do processo com pagamento até 07/11/2010, ou seja, verifica-se a inusitada situação da autora pagar corretamente todas as mensalidades do plano de saúde e este simplesmente tentando se eximir de qualquer responsabilidade, não prestando qualquer serviço, o que é no mínimo enriquecimento sem causa, sob a singela alegação de que a informação de inclusão e/ou exclusão vem da associação, sem qualquer elemento probatório que o corroborasse (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). 
Diante disso, é de se reconhecer que a não prestação do serviço de plano de saúde por parte da empresa ré ocorreu de forma imotivada e ainda recebendo valores mesmo sem a devida contraprestação. 
Mesmo diante de todos  os comprovantes de pagamento corretamente feitos pela autora, a empresa ré insistiu por meio de sua contestação na improcedência da ação, que implicaria continuidade do pagamento sem a contraprestação do serviço, o que é manifesto absurdo, infligindo à autora constrangimento e aflição oriundos da impossibilidade de utilizar o plano de saúde mesmo tendo pago todas as parcelas. 
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 4.000,00. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria da Glória Rocha de Souza contra Amesp - Adm. de Planos de Saúde e Odont. Civil Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a manutenção do contrato de plano de saúde entre a autora e a ré, devendo esta reativar imediatamente o plano de saúde, mantendo-se dentro dos termos contratuais, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de quinze dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa;  e, por conta de mais de um ano de pagamento feito pela autora sem ter a devida contraprestação, causando-lhe constrangimento e aflição, CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00 devidamente atualizada desde ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
