

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.233619-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Lúcia Carnevale Daniel
Réu(é)s:Mc Donalds Arcos Dourados Com de Alimentos Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/09/2010 às 15:20h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Dário Prates de Almeida, OAB/SP nº 216.156.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Sorania Fernandes Santana, RG nº 47.364.835-0 (SSP/SP), a qual não apresentou carta de preposição. 

Após iniciados os trabalhos, apresentou-se a patrona da  ré Dr(a). Fernanda Sandron, OAB/SP nº 274.832, que apresentou defesa escrita, mas não carta de preposição em relação à pessoa que se identificou como preposta.


Sem prejuízo do acima referido, foi tentada a conciliação, que resultou infrutífera


Foi dada ciência à autora sobre a defesa escrita apresentada.
 

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
A requerida é revel, já que não compareceu, por representante legal ou preposto, nesta audiência, regularmente, apesar de intimada a tanto (fls. 21). 
Dessa forma, a requerida não obedeceu ao disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, fazendo incidir o disposto no artigo 20 do mesmo diploma legal.
Saliente-se que a pessoa que hoje compareceu nesta audiência sequer apresentou carta de preposição.
E, a este respeito, já se decidiu:
Revelia ? Pessoa jurídica ? Carta de preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente (RJE 3/122).
Consigne-se que a advogada da requerida chegou nesta audiência somente depois de já iniciada a audiência, e, ademais, ainda assim, não houve apresentação de carta de preposição pela patrona da requerida, em relação à pessoa que se identificou como preposta. 
Outrossim, ainda que tenha sido apresentada contestação, isso não afasta de igual sorte a revelia, a qual, no âmbito do Juizado Especial Cível, advém do não-escorreito comparecimento da parte em audiência, nos termos do art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, o que, repise-se, configurou-se no caso em tela, frisando-se que a contestação foi apresentada tardiamente.
Assim, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados na inicial. Por conseguinte, impõe-se que a requerida indenize os danos materiais sofridos pela autora, correspondentes ao que dela foi roubado, quando ela estava dentro do estabelecimento da parte ré, como consumidora, sendo de se acolher, a este respeito, o valor referido na inicial (R$ 2.640,00). 
Demais disso, ante sobredita presunção de veracidade, exsurge que a requerida também deve reparar o dano moral sofrido pela autora, que na hipótese em tela, assim como o dever de indenização por danos materiais, advém do defeito no serviço prestado pela ré, fornecedora, no qual, inequivocamente, deve-se inserir a segurança que deve ser garantida a consumidor que procure seu estabelecimento para aquisição de produtos em tal localidade. No mais, é certo que a situação vivida pela autora extrapolou o mero dissabor, em face do quanto narrado na inicial.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.640,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2°, Lei n° 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
