

SENTENÇA

Processo nº:0233487-59.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Ney Cavalcante e outros
Requerido:Jeferson Guerra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


PAULO NEY CAVALCANTE, JOSÉ ANTONIO DE LUCENA e ANTONIO ROBERTO REICHTER JUNIOR movem ação de indenização por danos morais, em face de JEFFERSON GUERRA, alegando que trabalham como manobristas no prédio onde o réu é morador e que foram agredidos verbal e injustificadamente, bem como ameaçados por ele. Informam que as agressões verbais decorriam de não atendimento ao pedido do réu, para que fosse deixada livre uma determinada vaga do estacionamento. Informam que o réu ainda tentou atropelar o terceiro autor. Alegam ocorrência de prejuízos morais e que o primeiro e o segundo autor saíram da empresa, por medo das agressões e ameaças do réu. Já o terceiro autor ainda permanece na empresa, por necessidade, mas afirma que também tem medo do réu. Pedem indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos a cada autor e a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, afirmando que é morador do condomínio, onde os autores trabalham como manobristas e que no dia 6 de maio de 2009, foi assaltado dentro das dependências da garagem. Após o abalo do roubo, começou a chamar atenção dos autores quanto à forma em que eles trabalhavam. Nega a agressão alegada pelos autores, dizendo que sempre os tratou com educação e respeito. Por fim, alega que os autores é quem o agridem verbalmente, além de ameaçá-lo. Pede improcedência.

O réu apresentou reconvenção, visando indenização por danos materiais e morais, alegando que os reconvindos ofenderam sua honra e imagem. Além disso, em razão das ameaças sofridas, foi obrigado a estacionar seu veículo em outra garagem, pagando R$ 140,00 mensais e pretende ser ressarcido. Pede indenização por danos materiais e morais, estes a serem devidamente arbitrada pelo juiz.

Os reconvindos oferecem contestação à reconvenção, alegando que nunca tentaram agredir o reconvinte. Houve réplica e foi realizada audiência de instrução e julgamento, com produção de provas orais. A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização de danos morais, sob alegação de agressões verbais, com reconvenção, sob as mesmas alegações. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

A questão posta nos autos se resolve pela aplicação da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O legislador estabeleceu certas e determinadas regras de julgamento, visando evitar que a distribuição do ônus da prova ficasse a exclusivo arbítrio do julgador. Nessas condições, ?as regras sobre ônus da prova implicam verdadeira ?distribuição de riscos? entre os litigantes, quanto ?mau êxito da prova?, constituindo sua aplicação, ?em certo sentido, como elemento de motivação, um sucedâneo da prova faltante? (José Carlos Barbosa Moreira, ?Julgamento e ônus da Prova?, págs. 75 e 81). Estabeleceu o legislador que incumbe ao autor os fatos constitutivos de seu direito e ao réu, a prova ?quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?. 

No presente feito, verifica-se que o autor foi assaltado no interior da garagem do condomínio onde reside. O fato é incontroverso e, de qualquer forma, foi provado pelo teor do boletim de ocorrência de fls. 73/74:

"...encontrava-se na garagem do prédio onde mora, momento em que viu um veículo Fiat/Uno chegando, ao desembarcar de seu carro foi abordado por três indivíduos desconhecidos que mediante grave ... com emprego de arma de fogo exigiram a entrega de seus pertences e subtraíram ainda um carro. A vítima relata que o estacionamento do prédio é Prime Parking..."

Sobre essa questão, é relevante observar o depoimento pessoal do co-autor José Antônio de Lucena:

"... Num outro dia, eu estava com auxiliar, cujo nome não me recordo e quando o réu entrou, outro veículo entrou atrás dele, aproveitando-se do portão aberto. Como o segundo veículo entrou próximo ao do réu, eu não tive condições de identificar se era morador ou não. O menino que estava comigo foi retirar um carro que estava na vaga preferida do réu e eu fui até o outro estacionamento. Nesse momento, 3 ou 4 pessoas que estavam no segundo veículo assaltaram o réu. Eu trabalho das 19:00 às 7:00 horas. O estacionamento também era usado por funcionários de um prédio de escritório próximo, os quais usavam veículos diversos. Por isso, houve um outro assalto similar".

Pelo teor desse depoimento se verifica que o assalto ao réu ocorreu no interior do estacionamento e que o co-autor teve participação decisiva no episódio. Primeiro, por não identificar os ocupantes do veículo que entraram na garagem, após o réu. Essa é uma das principais atribuições do garagista. Segundo, porque, não tendo identificado os ocupantes do veículo, sequer se preocupou em contatá-los. Terceiro, porque, ao que transparece de seu depoimento, teve ciência de tratar-se de um assalto e não buscou auxílio ou comunicação à autoridade policial. A partir daí, o que se observa é que se instaurou uma relação tempestuosa entre o réu e os garagistas. 

A forma do réu expressar seu inconformismo talvez não tenha sido a mais adequado. O fato é que as provas dos autos indicam que o réu ofendeu verbalmente os autores, utilizando-se de palavras e expressões chulas. Anoto que foram ouvidas várias testemunhas arroladas pelos autores e as testemunhas presenciais confirmam as expressões utilizadas pelo réu. Confira-se, anotando que os negritados e grifados não fazem parte dos originais:

Testemunha Welton Souza Dantas

Conheço os autores José Antonio e Antonio Roberto, funcionários da garagem onde guardava meu veículo. Também conheço de vista o réu, desse mesmo local. Há aproximadamente dois anos, eu presenciei o réu se dirigindo de maneira desrespeitosa ao co-autor Antonio Roberto Junior, xingando-o. Parece que o motivo da desavença se referia ao local onde o veículo do réu era guardado. Outros manobristas me disseram que era costume do réu de discutir com eles por esse mesmo motivo. Não sei dizer se as vagas eram determinadas. Não presenciei outras discussões com o réu e os manobristas. Quando eu chegava a noite, o portão estava fechado. O portão somente era aberto depois que eu era reconhecido. 

Testemunha Luiz Moreira da Paixão Júnior:

Trabalhei por 6 meses na garagem do condomínio Itaim no ano de 2009. Conheço José Antonio e Antonio Junior e também conheço de vista o réu. Não presenciei discussão entre as partes. Num determinado dia, por das 17 horas, o réu pediu para que eu retirasse o carro que estava a frente do dele. Como eu estava sozinho, demorei um pouco e ele me xingou, dizendo que manobrista era tudo ladrão, além de outras ofensas. Ele também me chamou de filho da puta, cuzão. Presenciei o réu discutindo e ofendendo outros manobristas que não os presentes nessa audiência. Havia dois manobristas um em cada garagem." 

O dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a magoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Por certo que os autores ficaram extremamente desgastados e com a imagem (própria ou perante terceiros) atingida. 

Atendendo aos fatos acima mencionados e atentando para os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor da indenização por danos morais devida pelo réu aos autores é fixado no montante de R$ 6.000,00. 

Por outro lado, em relação à reconvenção, não houve provas acerca dos fatos alegados. Não houve provas orais comprobatórias das alegadas ofensas verbais e ameaças alegadamente praticadas pelos autores contra o réu. Em síntese: em relação à pretensão deduzida na reconvenção, o pedido é improcedente, por absoluta falta de provas dos fatos alegados.

As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar aos autores, indenização por danos morais no montante de R$ 6.000,00, corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data. Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Ante a inexistência de impugnação e de provas contrárias ao alegado, defiro ao réu os benefícios da gratuidade processual, aplicando-se a ele a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.

Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 4 de julho de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
