

SENTENÇA

Processo nº:002.09.233018-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleonice de Souza Silva
Requerido:TVA - Lightree Sistema de Televisão SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei 9099/95.
Decido.
Por primeiro, tendo em vista a documentação apresentada, retifique-se o pólo passivo, para que dele conste Telefônica Sistema de Televisão S/A. Anote-se e comunique-se.
Afasto a preliminar de incompetência deste Juízo, já que totalmente desnecessária realização de prova pericial para deslinde da controvérsia.
No mérito, do que se colhe dos autos, houve mal entendido entre funcionários da ré, o vizinho da autora e a requerente. Com efeito, esta permitiu o acesso dos funcionários para verificação de sinal, com vistas à instalação dos serviços em favor de seu vizinho. Estes, todavia, entenderam que obtido este, a antena poderia ser instalada no telhado da requerente, o que não condizia, todavia, com sua real autorização.
Todavia, apurado o engano, a ré procedeu à reposição do imóvel ao status quo anterior. Neste sentido, de se observar que na inicial a autora narra que a ré efetuou a retirada da antena, indenizando somente os vidros quebrados, deixando de indenizar o dano moral causado. Assim, a inicial nada menciona quanto a existirem danos materiais não reparados pela requerida.
Partindo de tais observações, cumpre analisar se os fatos tiveram o condão de causar dano moral à autora passível de indenização.
E a prova produzida indica que a resposta é negativa.
Neste sentido, a testemunha ouvida em favor da autora disse que esta ficou, tão somente, aborrecida com o ocorrido.
Não há evidências, pois, de que a autora tenha sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Deste modo, no caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 279,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o autor instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
