

SENTENÇA

Processo nº:002.09.233728-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ignês Bordin Schunck
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 12 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


IGNÊS BORDIN SCHUNCK move ação de cobrança, cumulada com indenização por danos materiais, em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando que em 31 de março de 1990, houve o falecimento de Batistim Bordin, deixando como herdeiros: Antenor Bordin, já falecido, Arduína Bordin Massaki, Maria Bordin, Carolina Bordin Pieretto e Paschoal Bordin Neto. Este foi nomeado como inventariante e passou a administrar os bens da familia.

Informa que foi aberta conta corrente conjunta no Banco Noroeste, em nome do inventariante, bem como em nome de Pedro Pieretto, filho de Carolina e da autora, filha de Antenor Bordin. Com a incorporação dos bancos, alega que deixou de receber extratos de movimentação da conta corrente, mesmo após notificação extrajudicial. O banco informou existência de saldo de R$ 23.390,84 e, posteriormente, que não havia mais saldo na conta. 

Afirma que moveu medida cautelar de exibição de documentos, mas, não houve apresentação de todos os documentos. Esclarece que, quando da fusão entre os Bancos Noroeste e Santander, a conta passou a ser individual. Alega que houve fraude, vez que a conta passou a não mais apresentar saldos. Invoca responsabilidade objetiva do réu e informa a ocorrência de prejuízos materiais. Pede a condenação do réu na restituição dos valores desviados que estavam sob sua guarda, no valor de R$ 5.013,57, correspondente a 20% do saldo total da conta (R$ 25.067,87), atualizado desde março de 2006 e indenização por perdas e danos, no montante de R$ 2.000,00, correspondente a honorários advocatícios. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando que  a autora deixou de comprovar sua condição de herdeira e o quinhão que lhe cabe.  Alega que a conta foi movimentada por meio de cartão magnético, com uso de senha, sem responsabilidade ou culpa por parte do réu. Alega inexistência da prática de ato ilícito. Pede improcedência. 

Houve réplica e foi determinada produção de provas documentais. A autora requereu a inclusão no pólo ativo de SILVIO ARAÚJO BORDIN, MARIA BENEDITA BORDIN TAVARES, MADALENA BORDIN FROES e IVANI DE ARAÚJO BORDIN PINHEIRO. A instrução foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais por memoriais.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Inicialmente, defiro a inclusão no pólo ativo de SILVIO ARAÚJO BORDIN, MARIA BENEDITA BORDIN TAVARES, MADALENA BORDIN FROES e IVANI DE ARAÚJO BORDIN PINHEIRO, conforme requerido expressamente. Não há ilegitimidade ativa, haja vista que os autores são herdeiros dos bens deixados pelo falecimento de Antenor Bordin (fls. 709/710). Este, por seu turno, era um dos cinco herdeiros de Batistim Bordin. Nessas condições, os autores são herdeiros de 1/5 do patrimônio deixado por Batistim.

No mérito, há matérias de fato e de direito a serem analisadas no caso presente. A primeira questão refere-se ao diploma legal que fundamenta a pretensão da autora. No caso presente, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

A responsabilidade do estabelecimento bancário no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa.

A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa do consumidor. 

É dos autos que foi aberta conta corrente conjunta em nome da autora e de outros dois herdeiros. Foi determinado ao réu que apresentasse "extrato detalhado da conta, desde sua abertura, indicando quando, onde, por quem e de que forma foram feitos saques na referida conta", conforme fls. 582. Não foi interposto recurso contra essa decisão. Mesmo assim, o réu não cumpriu a determinação. Como conseqüência, há a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. 

Tornou-se incontroverso que a conta foi provida com rendimentos de aplicações deixadas pelo falecimento de Batistim Bordin. Ficou provado que a conta possuía saldo elevado e que, posteriormente, a conta não contava com quaisquer valores, demonstrando ter havido movimentação indevida. Finalmente, tornou-se provado que a conta não poderia ser movimentada isoladamente pelos seus titulares, caracterizando a conta não solidária, representada pela letra "e" ao lado do nome do primeiro titular. Relembre-se que não houve desconstituição dessa presunção, mediante a apresentação da ficha de abertura de cotna. 

Nessas condições, fica devidamente caracterizado saques indevidos na conta, responsabilidade do réu pela irregularidade e nexo causal. Os danos materiais foram provados e devem ser integralmente ressarcidos.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 5.013,57, corrigida desde março de 2006 e de R$ 2.000,00, corrigida desde o desembolso, ambas acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 12 de agosto de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
