

SENTENÇA
Em 12/10/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0233059-11.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fhj Empreendimentos Ltda
Requerido:Skr Engenharia Ltda

                             


      Vistos










FHJ EMPREENDIMNTOS LTDA. ajuizou ação ORDINÁRIA em face de SKR ENGENHARIA LTDA. Aduziu, em suma, ter realizado com ré, aos 17/03/2007 Protocolo de Intenções para realização de Empreendimento Imobiliário, destacando-se as seguintes intenções: As partes formariam a empresa SPE VILLA e VIDA com a finalidade de adquirir, administrar e desenvolver empreendimento nas terras SURYA- PAN; o reembolso do valar à SKR seria feito pela empresa Villa e Vida, depois de integralmente pago a SURYA _ PAN o preço de R$ 15.000.000,00, vinculado ao ?produto das vendas das unidades autônomas?; que as responsabilidades financeiras com a administração das terras de SURYA ?PAN, a partir de abril/2006, era da empresa em formação VILLA e VIDA; a empresa VILLA  e VIDA assumia o compromisso de firmar com a empresa SURYA ? PAN o termos de confissão de dívida, que vinha acompanhando o Protocolo de Intenções, no valor de R$ 15.000.000,00; que a SKR assumia o aporte de R$ 1.000.000,00 para custeio inicial da empresa, cujo reembolso estava vinculado ao ?produto das vendas das unidades autônomas?. No entanto, quando o autor realizou visitar nas terras da SURYA- PAN, teria constatado, em síntese, as seguintes irregularidades: Complexo hoteleiro abandonado e ausência de manutenção das benfeitorias realizadas. Alega ainda a invalidade das cláusulas 4.4 e  5.1, nulidade das cláusula 8ª e existência de ação civil pública ambiental onde é apurado danos ao meio ambientes ocasionados pela ré. De todo os exposto, pugna pela declaração de nulidade da Oferta de Opção de Compra e da Confissão de Dívida por vício de vontade, declarando a invalidade de cláusulas contratuais constantes desses mesmos instrumentos, sem prejuízo da condenação da ré no ônus da sucumbência.    Atribuiu valor à causa e trouxe documentos ? fls. 34/757.
O réu contestou às fls. 806/971. Apresentou preliminar ilegitimidade ativa. No mérito, argumentou pela regularidade da transação ocorrida, inexistindo causas que justifiquem a anulação dos instrumentos de ?Oferta de Opção de Compra? e ?Confissão de Dívida?. Argumentara, no mais, pela improcedência.
Houve réplica (fls. 973/987).
O feito foi saneado às fls. 995, sendo sobrestado a analise da preliminar de ilegitimidade e fixado como ponto controvertido a alegada coação moral, e o estado de perigo que o autor afirma ter ocorrido no momento eu celebrou o contrato que pretende ver anulado. 
Audiência de Instrução realizada as fls. 1007/1027, onde foi realizada a oitiva das testemunhas indicadas pelas partes.
Laudo médico juntado as fls. 1033/1036.
Memoriais do autor as fls. 1043/1051 e do réu as fls. 1053/1066.
Medida Cautelar em apenso ajuizada pelo autor pugnando pela suspensão da obrigação de pagamento da Confissão de Dívida.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação por meio da qual pretende o autor ver declarada a nulidade dos instrumentos de ?Oferta de Opção de Compra? e ?Confissão de Dívida?. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o interveniente anuente tem capacidade para pedir anulação do negócio jurídico sob a alegada coação da parte. 
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
A lide orbita no plano da capacidade do representante legal da ré quando da assinatura do negócio jurídico alvo de anulação.
Nesse sentido, aduz o autor que o Sr. Fernando Antônio Hernandez estaria com severos problemas emocionais, e que coagido pela ré teria assinado os documentos que pretende anular.
Em que pese o laudo médico apresentado e prova oral colhida em audiência, verifica-se a ausência dos requisitos do artigo 151 e/ou 156 do Código Civil.
Não há o que se falar em coação, eis que inexiste os requisitos da vis compulsiva.
Nesse sentido, disciplina Maria Helena Diniz (Código civil anotado: contém notas à LICC / Maria Helena Diniz. -- Imprenta: São Paulo, Saraiva, 2009) : 

?Vis compulsiva? e seus requisitos: Para que haja coação moral, suscetível de anular ato negocia!, será preciso que: a) seja a causa determinante do negócio jurídico, pois deverá haver um nexo causal entre o meio intimidativo e o ato realizado pela vítima; b) incuta à vítima um temor justificado, por submetê-la a um processo que lhe produza ou venha a produzir dor (morte, cárcere privado, desonra, mutilação, escândalo etc.), fazendo-a recear a continuação ou o agravamento do mal se não manifestar sua vontade no sentido que se lhe exige; c) o temor diga respeito a um dano iminente, suscetível de atingir a pessoa da vítima, sua familia ou seus bens. E se o ato coativo disser respeito a pessoa não pertencente à família da vítima, o ór?gão judicante, com eqüidade e com base nas circunstâncias, decidirá se houve, ou não, coação; ci) o dano seja considerável ou grave, podendo ser mora], se a ameaça se dirigir contra a vida, liberdade, honra da vítima ou de pessoa de sua família, ou patrimonial, se a coação disser respeito aos seus bens. O dano ameaçado deverá ser efetivo ou potencial a um bem pessoal ou patrimonial. E necessário, portanto, que a ameaça se refira a prejuízo que influencie a vontade do coacto a ponto de alterar suas deter?minações, embora não possa, no momento, verificar, com justeza, se será inferior ou superior ao resultante do ato extorquido.

O fato do preposto da empresa possuir afeição pelo imóvel não tem o condão de configurar os requisitos legais. 

Quanto ao estado de perigo, melhor sorte não lhe reserva.

Dispõe o artigo 156 do Código Civil:

?Art. 156. Configura-se o estado de perigo quando alguém, premi?do da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.
Parágrafo único. Tratando-se de pessoa não pertencente à família do declarante, o juiz decidirá segundo as circunstâncias.?

Ou seja, para sua configuração, há necessidade de temor de grave dano moral ou material à própria pessoa, ou a parente seu, e que seja de conhecimento da parte contrária, o que não é caso.

O autor não provou nos autos que o réu tinha conhecimento  que o representante legal da empresa autora realizava tratamento médico, e, dotado de má fé firmou os negócios jurídicos.

Ademais, observa-se que o negócio não foi celebrado por preço vil ou prestação exorbitante, carecendo de indício a configurar enriquecimento ilícito da parte contrária.
Soma-se ainda ao fato do autor interveniente trata-se de pessoa jurídica, que inclusive estava assistida por advogados quando da celebração dos sobreditos negócios jurídicos.  
 Por final, a Medida Cautelar em apenso não merece acolhimento, uma vez que ausente de nulidade, não há o que se falar em suspensão das obrigações assumidas nos negócios jurídicos celebrados.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e a Medida Cautelar em apenso, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, o autor arcará este com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 31 de Janeiro de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
