

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.
Processo nº:007.09.233867-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iolanda Valverde Valezi
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos.

IOLANDA VALVERDE VALEZI promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela existência de uma dívida apontada em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, com origem em suposto contrato de empréstimo celebrado com o réu, no valor de R$ 23.364,65, o qual desconhece, pois não efetuou ou serviu como avalista ou devedora solidária de qualquer tipo de financiamento junto ao banco réu (textual, fls. 03). Sustentou que a conduta do réu causou-lhe danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de nulidade do contrato (cf. aditamento de fls. 24) e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 46.500,00.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 20.

O réu foi citado, conforme AR de fls. 36, mas não contestou a ação, conforme certidão de fls.37.

É o relatório.

DECIDO.

Inicialmente, convém ressaltar que houve citação válida, porque o STJ, pela Corte Especial, pacificou entendimento ao admitir, pela teoria da aparência, citação postal da pessoa jurídica na pessoa de quem, na sede, apresenta-se como seu representante, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento firmado por representante legal da empresa.

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, notadamente a alegação da autora de que não celebrou com o réu o contrato de financiamento que originou o débito apontado em seu nome.

É o quanto basta para se afirmar a responsabilidade do suposto credor pelos prejuízos suportados pela autora, pela falta de cautela com que agiu seu preposto, ao formalizar o contrato sem se certificar de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando, assim, o dever de cuidado que é da própria essência da culpa.

Some-se a isso que a hipótese dos autos conduz à responsabilidade do réu pela teoria do risco profissional, pois o banco, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

Nesse sentido é a posição da jurisprudência. Confiram-se os seguintes julgados que se aplicam ao caso dos autos: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome da apelada em cadastros de inadimplentes ? Instituição financeira que efetuou abertura de conta-corrente para pessoa que se apresentou na agência com documentos falsificados ? Alegação do banco de que não agiu com culpa ? Não acolhimento ? Aplicação da Teoria do Risco ? Súmula 341 do STF ? Banco que deve responder por prejuízo causado a terceiro, salvo culpa exclusiva deste, caso fortuito ou força maior ? Culpa caracterizada, consistente em ausência de estrutura suficiente para impedir que se deixe enganar por fraudadores ? Ademais, responde também ante o defeito na prestação dos serviços, na forma do art. 14 do CDC ? Legislação consumerista é aplicável a todo e qualquer relacionamento que o banco, no exercício de seu objeto social, mantém com clientes ou terceiros ? Indenização devida - Hipótese de redução na verba indenizatória arbitrada na sentença ? Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 7.156.758-9 ? São Paulo - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Manoel Justino Bezerra Filho ? 07.08.07 - V.U. - Voto n. 3.953) tvf 

BANCO - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional (TJSP - Ap. nº 91.204-4/7-00 - 6ª Câm. - j. 02.03.2000 - rel. Des. Octavio Helene).

Por outro lado, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da indevida inscrição de seu nome em cadastro mantido pelos órgãos de proteção ao crédito, comprovada pelo documento de fls. 19. 

De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade do contrato de empréstimo nº 11468/000028700076301, celebrado com o banco em nome da autora, bem como para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de ressarcimento de danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Por fim, anoto que não houve sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de indenização não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2010.
