

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de fevereiro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0233312-65.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Valéria do Nascimento Rosa
Requerido:Banco Itaú S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


VALÉRIA DO NASCIMENTO ROSA ajuizou a ação declaratória de inexistência de débito cumulada com dano moral e pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ S/A, DROGARIA VICTORIA, PRATO CHIC, DROGARIA SÃO PAULO, ENTREPOSTO PANTANAL, CENTRAL MORUMBI DE COSTMÉTICOS e FARMA E CIA, aduz, em síntese, ser titular de cartão de crédito do banco requerido, quando em 09/08/2009 percebeu que o cartão fora furtado. Entrou em contato com a administradora do cartão, quando foi informada que seu cartão foi utilizado na data de 07/08/2009. A autora elaborou B.O., contudo foi informada pelo banco que deveria pagar tais valores. Tentou resolver o ocorrido pelas vias extrajudiciais, as quais restaram infrutíferas. Requer a declaração de inexistência do débito, a condenação a título de danos morais, a nulidade da cláusula 11 do contrato de adesão, além da inversão do ônus da prova e a justiça gratuita. Deu à causa o valor de R$ 27.900,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 31), bem como a antecipação de tutela para determinar que o banco réu se abstenha de incluir os débitos discutidos nesta ação na fatura do cartão de crédito da requerente até decisão final.

Regularmente processado o feito, o corréu ENTREPOSTO PANTANAL foi citado e apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 51/61), na qual alega que tomou as devidas cautelas ao realizar a venda por intermédio do cartão, e que não constatou qualquer irregularidade; Impugna o valor de eventual condenação a título de danos morais. Requer a improcedência da ação.

Às fls. 63/96, a correquerida DROGARIA SÃO PAULO S.A. oferta contestação, na qual sustenta ter tomado as cautelas de praxe ao se transacionar com cartões de crédito. Alega a culpa exclusiva do autor. Requer a improcedência da ação.

Há contestação da corré FARMA E CIA às fls. 98/103, na qual, em preliminares, aduz acerca da retificação do pólo passivo, além da inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, sustenta ter recebido cartão e identificação para realizar a compra, além de impugnar o pedido de indenização. Requer a improcedência da ação.

O BANCO ITAÚ apresenta contestação às fls. 105/127, na qual alega a não responsabilização em razão do ato de terceiro e imputa a responsabilidade de conferir as assinaturas aos estabelecimentos. Por fim, nega a existência de qualquer ato ilícito por sua parte e impugna o dano moral. Requer a improcedência da ação.

Já a correquerida FARMA VITORIA, apresenta contestação às fls. 150/171, na qual imputa a responsabilidade ao portador dos documentos, além de impugnar a indenização. Requer a retificação do pólo passivo e a improcedência da ação.

Consta réplica (fls. 175/177).

Os correqueridos CENTRAL MORUMBI DE COSMÉTICOS e PRATO CHIC deixaram de apresentar contestação, sendo declarada sua revelia (fls. 178).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados com as partes.

Indefiro os pedidos de retificações do pólo passivo, pois os requeridos são partes legítimas para figurar no pólo passivo da ação, visto que o pedido se funda na relação contratual existente entre as partes, de modo que, a princípio, os réus são responsáveis pelos fatos ocorridos.

A inicial encontra-se perfeita para a apreciação do pedido, não sendo de qualquer forma inepta.

Não merece acolhimento a alegação de carência da ação, pois foi necessário o ingresso pela autora para obter a tutela jurisdicional.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

A autora juntou aos autos o Boletim de Ocorrência (fls. 19/20), e fatura do cartão de crédito com despesas realizadas dias anteriores à ciência do furto (fls. 18), a qual desconhece. Inadmissível a alegação do correqueridos acerca da culpa da autora por furto do cartão de crédito. Cabia aos estabelecimentos presentes no pólo passivo, no exercício de suas atividades verificar a autenticidade dos documentos fornecidos, visto que sua atividade envolve riscos e fraudes são frequentes devendo, portanto, desenvolver métodos seguros de captação de clientes.

O banco requerido, por sua vez, sustenta a demora na solicitação de cancelamento do cartão e consequentente responsabilidade da autora pelas despesas realizadas por terceiros; busca eximir-se da responsabilidade civil devido a excludente pelo furto. Por fim, aduz acerca da impossibilidade do dano moral.

Em que pese o alegado pelo banco réu, estas não prosperam, pois é inadmissível a imputação de responsabilidade em face da requerente por dívidas que esta não contraiu devido à solicitação do cancelamento do cartão após o uso deste por terceiros.

Não merece acolhimento, igualmente, a tese do requerido acerca da excludente de responsabilidade civil em razão do furto, pois o ato que, em tese, gerou danos à autora foi a cobrança indevida dos valores não utilizados pela autora.

Assim, ao contrário do que sustenta o banco réu, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa.

Contudo, não vislumbro o direito da requerida à condenação à titulo de danos morais, pois não se configura qualquer constrangimento ou humilhação passível de indenização, desde que se trata de aborrecimento plenamente justificável na esfera do homem médio na atualidade.

Por outro lado, a autora não pode pretender a penalização à título do uso indevido do cartão por terceiro, se percebeu a subtração do cartão após as transações realizadas.

Não é possível a declaração de abusividade da cláusula mencionada, visto que a autora sequer acostou aos autos o contrato firmado com o banco para a devida apreciação.

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexistência do débito objeto da ação e torno definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas e honorários, observada a gratuidade judicial concedida à autora.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 1º de fevereiro de 2011.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 03/02/2011 (publ.11). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
