

SENTENÇA

Processo nº:002.09.233023-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Saleh Sleiman Saleh
Requerido:Maritima Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
DECIDO.
Não há divergência entre as partes no tocante à existência do contrato de seguro firmado pelo autor, tendo por objeto o veículo Peugeot, modelo 307, representado pela apólice nº 10521205.
O ponto de controvérsia cinge-se ao valor da indenização que deveria ter sido paga pela ré.
Aduz o autor que o valor devido é o constante da tabela FIPE, vigente em fevereiro de 2009, mês em que ocorreu o sinistro.
A ré, por sua vez, aduziu que não há diferença a ser paga, já que o contrato previa, expressamente, que o valor da indenização seria de acordo com o da tabela mencionada, vigente na data da liquidação do sinistro, o que foi feito efetivamente, sendo que os descontos efetuados estavam previstos contratualmente.
Neste passo, é oportuno salientar que a previsão de indenização com base no valor vigente na data da liquidação do sinistro não encerra qualquer abusividade ou desvantagem ao consumidor, pois, ocorrido o evento danoso, ela lhe permitirá a aquisição de veículo em iguais condições ao sinistrado.
Ainda, de se observar que não há notícias da circunstância da ré ter excedido o prazo de trinta dias, previsto na cláusula 20 do contrato, contados da data da entrega da documentação, para pagamento da indenização. 
Assim, de se concluir que o valor pago pela requerida está correto, amparado pela tabela de folhas 97, sendo que os descontos levados a efeito estavam devidamente previstos no contrato firmado entre as partes (cláusula 20.1.3).
Nesta esteira, uma vez que o pagamento se deu na forma prevista no contrato, indevida a pretensão do autor ao recebimento da diferença pleiteada, pelo que o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,33. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
