

SENTENÇA

Processo nº:0233102-14.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Candido Ferreira Neto
Requerido:Lucimara Nascimento dos Reis Gesso - ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.



ANTÔNIO CÂNDIDO FERREIRA NETO, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de LUCIMARA NASCIMENTO DOS REIS GESSO ?ME e KARAMURU INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE TELAS Ltda. EPP, igualmente qualificadas, alegando que comprou da primeira requerida materiais para  colocação de gesso; entretanto, a obra ruiu sem que o autor obtivesse êxito em seus reclamos junto às rés, restando que seria necessária a reparação do forro, no montante de R$ 3.540,00. Assim, pleiteou a procedência da ação com a condenação das requeridas solidariamente, como vendedora e fabricante, ao pagamento de danos materiais consubstanciados no valor total da reparação - R$ 3.540,00, devidamente corrigidos, bem como a condenação ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 3.540,00, juntando documentos. 

Deferida a gratuidade ao autor a folhas 42 dos autos.

Citada por SEED (fls. 45 v.), a requerida KARAMURU apresentou contestação a folhas 47/51 arguindo ilegitimidade passiva. No mérito asseverou que o autor teria culpa pelos fatos, uma vez que a instalação do material não teria seguido as normas técnicas e que o fato não foi gerado pela ruptura dos arames fornecidos pela requerida. Pleiteou a extinção da ação ou sua improcedência, com condenação do autor aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Citada por SEED (fls. 27), a requerida LUCIMARA deixou transcorrer in albis o prazo para a contestação, conforme Certidão a folhas 70.

Réplica a folhas 73/74.

Manifestações das partes.

É o relatório.
DECIDO.


1.   Da LEGITIMIDADE da requerida KARAMURU INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE TELAS Ltda. EPP

Embora possa ter havido defeito do produto adquirido pelo autor, gerando responsabilidade civil por fato ocorrido pelo bem, razão cabe à requerida.
Sobre o tema, discorre João Batista de Almeida:
"Assim, como regra, é o fornecedor o responsável pelo fato do produto ou do serviço (CDC, art. 12), pelo simples fato de que o fabricante, o produtor, o construtor e o importador são os autores da colocação no mercado do produto defeituoso, sendo natural, portanto, que assumam os riscos dessa conduta e arquem com os encargos decorrentes da reparação de danos das atividades que lhes são próprias, como projeto, fabricação, construção, montagem, manipulação ou acondicionamento, além daquelas decorrentes de insuficiência ou inadequação de informações sobre utilização e riscos dos produtos e serviços" (A proteção jurídica do consumidor. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2000. p. 82 e 83).

A responsabilidade por fato do produto, está prevista no art. 12 daquele diploma legal, in verbis:
"O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.
§ 1º O produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - sua apresentação;
II - o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi colocado em circulação.
§ 2º O produto não é considerado defeituoso pelo fato de outro de melhor qualidade ter sido colocado no mercado.
§ 3º O fabricante, o construtor, o produtor ou importador só não será responsabilizado quando provar:
I - que não colocou o produto no mercado;
II - que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste;
III - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Verifica-se, deste modo, ser do fornecedor mediato, em tese, a responsabilidade por danos causados aos consumidores ou terceiros, por produtos com defeitos colocados no mercado de consumo, ou seja, do produtor, fabricante, construtor, importador.
A responsabilidade cairá sobre o fornecedor imediato, em causas exclusivamente excepcionais.
Dispõe ainda o art. 13 do CDC, in verbis: 
"O comerciante é igualmente responsável, nos termos do artigo anterior, quando:
I - o fabricante, o construtor, o produtor ou o importador não puderem ser identificados;
II - o produto for fornecido sem identificação clara do seu fabricante, produtor, construtor ou importador;
III - não conservar adequadamente os produtos perecíveis.
Parágrafo único. Aquele que efetivar o pagamento ao prejudicado poderá exercer o direito de regresso contra os demais responsáveis, segundo sua participação na causação do evento danoso".

As hipóteses de responsabilidade do comerciante são excepcionais e taxativas, isto é, a responsabilização do comerciante é subsidiária.

Facilmente identificamos o fabricante da tela- arames adquiridos pelo autor é a empresa WALSYWA, de acordo com o documento acostado a folhas 67 dos autos, não se podendo deduzir suposições de que o produto não teria sido adequadamente armazenado pela requerida a fim de imputar-lhe responsabilidade quando da venda para a empresa LUCIMARA.

Observe-se que o comerciantesomente guarda responsabilidade pelo defeito do produto se fornece para o mercado de consumo produtos que não tenham identificação clara de seu fabricante, produtor, construtor ou mesmo importador, nos termos do art. 13, do Código de Defesa do Consumidor.

Existindo identificação clara do fabricante e não restando demonstrada a má conservação do produto, ilegítimo, pois, o comerciante para compor o pólo passivo da lide.
Desta feita, por estar plenamente identificado o fabricante do bem, a  própria ilegitimidade passiva se impõem.

Assim sendo, Reconhece-se a ilegitimidade passiva da requerida KARAMURU INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE TELAS Ltda. EPP e EXTINGUE-SE o presente feito em relação a ela, sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, VI do Código de Processo Civil.


                       2.    Da requerida LUCIMARA NASCIMENTO DOS REIS GESSO ?ME.

Aqui se tem um típico caso de TEORIA DA APARÊNCIA que foi desenvolvida para proteção de terceiros de boa-fé que se viam frustrados em seus direitos pela aplicação rígida de normas legais e contratuais. Deve-se permitir que se tome a aparência como realidade, quer para não criar surpresas à boa- fé, quer para não se obrigar o terceiro a uma verificação prévia da realidade  do que evidencia a aparência, tornando mais lenta, fatigante e custosa a  atividade jurídica. 

A citação é ato formal, tendo a finalidade de dar conhecimento ao réu da ação promovida pelo autor, para a apresentação de defesa. Todavia, não é um ato que se esgota na formalidade. Ganha relevância a possibilidade do ato processual atingir seu objetivo, mesmo quando sacrificada alguma forma. 

No caso dos autos, indubitavelmente, a citação cumpriu seu intento de dar conhecimento à ré da ação proposta e de possibilitar à ela os direitos de apresentar contestação.

Em situações peculiares como a ora apreciada, o E. Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido a validade da citação, aplicando a teoria da aparência: REsp. 26610-SP, 4a. Turma do STJ, rel. Min. ATHOS CARNEIRO, j. 06.10.92 (DJ 26.10.92, pág. 19.060) e REsp. 111562/MA, 4a. Turma do STJ, rel. Min. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 03.12.98 (DJ 03.5.99, pág. 151). 

             
Tribunal de Justiça de São Paulo

CITAÇÃO - Via postal - Nulidade - Inocorrência - Argüição inoportuna - Atendimento, ademais, às condições dos artigos 222 e 223, do Código de Processo Civil - Aplicação da teoria da aparência - Recurso não provido. A  teoria da aparência autoriza presunção de conhecimento, por parte da  empresa, do recebimento da carta citatória, via da própria portaria para tanto  encarregada. (Relator: Lair Loureiro - Agravo de Instrumento n. 15.304-0 -  Batatais - 11.02.93)
 
Tribunal de Justiça de São Paulo

 Matéria: CITAÇÃO
 Recurso: AI 15304 0
 Origem: BATATAIS
 Relator: LAIR LOUREIRO
 Data: 11/02/93
 
Lei: CPC 222 - CITAÇÃO - VIA POSTAL - NULIDADE - INOCORRÊNCIA - ARGUIÇÃO INOPORTUNA ATENDIMENTO, ADEMAIS, AS CONDIÇÕES DOS ARTS 222 E 223 DO CPC APLICAÇÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA - RNP. A TEORIA DA APARÊNCIA AUTORIZA PRESUNÇÃO DE CONHECIMENTO, POR PARTE DA  EMPRESA, DO RECEBIMENTO DA CARTA CITATÓRIA, VIA DA PRÓPRIA PORTÁRIA A TANTO ENCARREGADA. 
             
Concluindo, se a citação foi válida, considerando a data da juntada do SEED (06/11/09) e a data para a oferta de contestação, transcorreu in ablis, tem-se clara a revelia que é agora decretada. 

O processo comporta o julgamento antecipado por não ter a requerida contestado em tempo hábil, o que lhe impõe o decreto de revelia, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos  descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de  Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III  do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação.

A causa é embasada em relação de consumo entre as partes, sendo o autor considerado consumidor e a ré fornecedora ? Arts. 2º, 3º, caput e § 2º e 88 do Código de Defesa do Consumidor ? aplicando-se os artigos 88 e 13, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

Naturalmente, de um contrato de compra e venda, nascem obrigações recíprocas para as partes.

São obrigações do vendedor: a entrega da coisa ao comprador e a transferência de sua propriedade a este (tradição); a garantia de direito sobre a coisa.

Há, ainda, outra obrigação do vendedor: a garantia. Esta consiste no dever de assegurar ao comprador a propriedade da coisa com as qualidades prometidas (evicção).

O contrato de compra e venda é sinalagmático, por terem as partes dependência recíproca das obrigações ? onde uma é a razão de ser ou pressuposto da outra. Nestes contratos as partes ocupam, simultaneamente, a posição de credor e de devedor e a obrigação de uma corresponde ao direito da outra. 

Tal dependência é genética, por surgir desde a formação do contrato. Nestes contratos as partes ocupam, simultaneamente, a posição de credor e de devedor e a obrigação de uma corresponde ao direito da outra. 

A requerida agiu com culpa e cabia a ela, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, acostando documentos que demonstraram ter sido o autor o responsável pelo vício ou que, por sua ação, a colocação não se realizou a contento, não podendo ser alegado caso fortuito ou força maior a eximir da requerida a responsabilidade. 

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Passa-se a analisar o dano pedido pelo autor.

DO DANO MATERIAL -  danos emergentes:

O autor pleiteia danos emergentes que entende ser-lhes devidos por ato culposo da requerida em não adimplir o contrato quanto à qualidade do material a ele vendido.
Preliminarmente, deve-se elucidar o significado de danos emergentes e lucros cessantes para, depois, fazer-se a análise do mérito.
Danos emergentes se configuram por serem a perda efetivamente sofrida em virtude de ato praticado por outrem, ao qual o prejudicado não deu causa. Os lucros cessantes, não são prejuízos reais, mas sim, a estimativa de prejuízos decorrentes do dano, ou seja, são os lucros que o prejudicado se viu privado e que eram certos como ganho, restando frustrados. Desta feita, danos emergentes são a diminuição efetiva do patrimônio e lucros cessantes são o que deveriam advir se incorporando ao patrimônio.
Cabe ao autor, conforme dispõe o artigo 333, I do CPC, provar os fatos constitutivos de seu direito.
Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II)  La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

A palavra ônus provém do latim, significando encargo, fardo ou gravame e, portanto, a obrigação de demonstrar, por meio de documentos, o que alegou para embasar sua pretensão.
Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe à quem afirma e não à quem nega a existência do fato ( Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito. 
As perdas e danos não podem somente ser alegada, devendo ser provadas, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

 A requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem dispõe um serviço ou comercializa bens, responde pelos eventos danosos dele decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, querem equivocados, querem intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

No caso, o autor comprovou o dano emergente ensejador da reparação, ou seja, o dispêndio do montante de R$ 3.540,00 pela compra e colocação do material adquirido.

Assim, cabe a indenização por danos emergentes no montante de R$ 3.540,00, devidamente corrigidos desde a data do pagamento até efetiva liquidação do débito, com juros de mora a partir da citação.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida LUCIMARA NASCIMENTO DOS REIS GESSO ?ME ao pagamento ao autor o montante, à guisa de danos emergentes, o valor de R$ 3.540,00 devidamente corrigida desde a data do pagamento até efetiva liquidação do débito, com juros de mora a partir da citação.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, de acordo com o artigo 21, § único do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Reconhecida a ilegitimidade passiva da requerida KARAMURU INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE TELAS Ltda. EPP, EXTINGO o presente feito em relação a ela, sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, VI do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência CONDENO o autor a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da Justiça gratuita, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
