

C O N C L U S Ã O

Em  12 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.233238-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Fernando Pires Teixeira e outros
Requerido:Level Up Games



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                                                     Vistos.

 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais, sob a alegação de que os autores são usuários do jogo Rising Force Online (jogo RF), bem como que o acesso ao jogo foi bloqueado pela ré em dezembro de 2.007, por uso indevido do sistema do jogo para benefício próprio (Bug Exploit). Ocorre que a pena aplicada foi de bloqueio permanente o que no entender dos autores deve ser revista, condenando a ré ao pagamento da indenização de danos morais no valor de R$ 10.000,00 para cada um deles.  

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 63).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, explicitou que a conta T3khitokiri, do autor Luiz Fernando, encontra-se liberada. Com relação às demais contas, acrescentou que os autores utilizaram-se de ferramentas de níveis elevados de pontuação dentro do jogo e promoveram diversas duplicações de itens virtuais, tratando-se de trapaça, que prejudica a integridade do jogo, inclusive essa atitude foi confessada por eles na inicial. Outrossim, entende que não há danos morais, uma vez que somente os personagens foram punidos, o que não afeta a honra das pessoas dos demandantes. 

Réplica a fls. 166/176.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A preliminar argüida na contestação confunde-se com o mérito e juntamente com ele será examinado.

É incontroverso nos autos que os autores contrataram a ré com o objetivo de participarem de um jogo virtual denominado Rising Force Online e, em virtude do uso indevido, tiveram seus acessos bloqueados.

A ré, em sua resposta, demonstrou que existem regras de conduta que devem ser seguidas pelos usuários, que estão previstas no regulamento do jogo, inclusive eles foram informados destas regras e que poderiam ser aplicadas punições previstas na tabela de punições (fls. 29).

Os demandantes confessaram na inicial que descobriram uma ferramenta que possibilitasse atingir níveis elevados de pontuação dentro do jogo e, tal atitude, no entender da ré, prejudica os demais jogadores. Na contestação a demandada explicitou em que consistiram as práticas que ensejaram a punição questionada.

Não se vislumbra nenhum ato ilícito pela demandada a autorizar o acolhimento do pedido, já que as regras de conduta do jogo RF são claras no sentido de punir o usuário que se utiliza de manobra desleal.

A ré tem obrigação de proteger os interesses e direitos dos jogadores e usuários que cumprem à risca as regras do jogo, inclusive é obrigação dela assegurar essa proteção.

Considerando que houve uso indevido pelos demandantes das ferramentas, já que eles duplicaram os itens-Bug Exploits, ainda que em datas diferentes, a demandada agiu acertadamente.

Ademais, cabia aos autores demonstrar que seguiram à risca as regras impostas pela ré, o que não ocorreu na hipótese em estudo, pois, repise-se, eles mesmos confessam que duplicavam itens.  

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

Os autores arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. 

P.R.I.                

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
