

SENTENÇA

Processo nº:0233011-21.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Vaccari
Requerido:Alfa Seguradora S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de mérito, relativa à prescrição anua, pois o prazo mencionado refere-se à pretensão de indenização de seguro, o que é distinto do objeto da presente demanda.
Ainda, também não há que se falar em consumação da prescrição trienal, pois esta começou a fluir na data do término do serviço, o que se deu em 15/12/2006. Assim, como a ação foi proposta em 07 de agosto de 2009, pelo simples cotejo de datas verifica-se que não havia se esgotado o prazo mencionado.
Quanto ao mais, não há dúvidas acerca da demora havida no reparo do veículo do autor.
Ocorre que, no caso em tela, encontra relevância para deslinde da controvérsia a extensão dos danos havidos no veículo quando do acidente no qual se envolveu, bem como o tipo do carro adquirido pelo requerente.
Quanto à extensão dos danos, do que se verifica da leitura da inicial, bem como dos documentos acostados autos, os estragos foram de grande monta, sendo certo que o veículo capotou, o que dá idéia da dimensão e extensão dos prejuízos.
E não se pode perder de vista que a concessionária requerida logrou êxito em demonstrar, através do depoimento da testemunha ouvida em seu favor, que o reparo do veículo do autor demandou trabalho artesanal, pois não se trata de modelo de produção de larga escala, o que exigiu a reconstrução de componentes do veículo e, portanto, justificou a demora havida.
Não houve, assim, negligência ou desídia. 
A demora decorreu da grande extensão dos danos, e da qualidade especial do veículo adquirido pelo autor.
Não se nega que a demora no conserto do veículo trouxe algum transtorno e aborrecimento para o requerente. Contudo, não restou demonstrada ofensa à honra, ao âmago ou ao âmbito psicológico do autor que justifique a pretensão indenizatória. 
Como bem se vê da inicial, o autor ampara o pedido de indenização por danos morais alegando que utilizava o veículo para trabalhar, mas tal argumento, quando muito, serviria para amparar um pedido de indenização por danos materiais ou lucros cessantes, mas não por danos morais.
Ainda, o autor alega que sofreu humilhações e aborrecimentos no estabelecimento da ré.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ela defendida, seria do autor, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, o autor não produziu qualquer prova apta a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ele defendida, daí porque não pode ser acolhida. 
Em síntese, a despeito de se reconhecer que a demora lhe trouxe certa dose de dissabor, o fato de não ter havido desídia das rés, bem como não ter havido submissão do requerente a tratamento vexatório ou indevido, implica em não se poder falar de dano moral passível de reparação.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 418,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça ao autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
