

DESPACHO

Processo:0233924-85.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Nivaldo Medina de Souza
Requerido:Esquadrias de Alumínio L. E.
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 28 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.


Vistos.

NIVALDO MEDINA DE SOUZA propôs ação visando a rescisão de contrato c.c. perdas e danos em face de ESQUADRIAS DE ALUMÍNIO L.E., alegando, em síntese que contratou a confecção de 05 janelas com a ré, pagou R$ 500,00 e o serviço não foi realizado, daí o interesse na rescisão, na devolução do valor pago e danos morais.
A empresa-ré foi citada, não compareceu à audiência e não contestou, sendo revel.
É o relato do necessário.

D E C I D O

A revelia implica no reconhecimento da veracidade dos fatos afirmados pelo autor.
É fato inconteste que as partes entabularam contrato de confecção de janelas, tendo o autor pago parte do preço, conforme avençado, e a ré não cumprido sua parte no contrato, confeccionando as janelas.
Em sendo assim procede o pedido de rescisão do contrato com devolução dos valores afirmados como pagos.
O mais não procede.
É que o não cumprimento de qualquer obrigação é fato previsível, onde, embora não desejado, é passível de ser assimilado pela outra parte.
Dano moral ocorre quando o dano refere-se a um dos elementos morais da pessoa, tal como honra, nome, imagem etc. e, mesmo assim com profundidade tal que extrapole o aborrecimento comum e previsível do dia a dia. Não é esse o caso dos autos. Não há dano moral em caso de descumprimento de obrigação contratual assumida.
Em face do exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 500,00 em favor do autor, corrigido monetariamente a partir do desembolso, bem como com juros moratórios legais a contar da data da citação.
P. R. I. C.

São Paulo, 05 de janeiro de 2.011..
