

SENTENÇA

Processo nº:0233986-28.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Rodrigues Pinheiro
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor pretende indenização por danos morais porque foi descontada indevidamente de sua conta a quantia de R$ 295,13 em 01/11/2009, o que foi reparado somente dez dias depois do ocorrido, mas necessitava do valor com urgência para o pagamento de dívidas e por isso teve de pedir emprestado dinheiro. 
O documento de fl. 05 indica que o desconto ocorreu em 30/10/2009 e o ressarcimento se deu em 10/11/2009. 
Embora não se olvide que a supressão do numerário cause desconforto pela situação em si, o autor não trouxe aos autos qualquer elemento que indicasse que deixou de quitar alguma conta no exíguo período que houve a supressão de parte de seu numerário, senão apenas indicou um crédito em 04/11/2009 do valor de R$ 325,00 que teria sido um empréstimo, mas não consta quem teria sido o credor, tendo dito em audiência que foi sua esposa a autora do depósito. 
Logo, o exíguo prazo sem qualquer consequência outra que pudesse ensejar dano indenizável, impõe o não acolhimento da pretensão do autor. 
Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.   
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rogério Rodrigues Pinheiro contra Banco Itaú S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
