

SENTENÇA

Processo nº:0233136-54.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Banco Bmd S/A
Requerido:Ab Tel Engenharia Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

VISTOS.

BANCO BMD S/A ajuizou ação de cobrança (emenda a fls. 88) contra AB TEL ENGENHARIA E ESPÓLIO DE CARLOS PEIXOTO DA SILVA (fls. 144), alegando, em síntese, que seria credor destes da importância de R$ 6.079,00, referente ao ?instrumento particular de confissão de dívida, promessa de pagamento e outras avenças? n° 517021-2, com vencimento para o dia 24.12.99. Juntou os documentos de fls. 17/30.

Citado (fls. 185), o espólio corréu contestou a fls. 191/200 e 215/218, alegando, de início, nulidade da citação e prescrição. No mérito propriamente dito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que é vedada a capitalização de juros.

Houve réplica (fls. 234/247).

Citada (fls. 249), a empresa ré não ofertou contestação.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A preliminar de nulidade da citação não comporta acolhimento, pois não há título executivo, tendo em vista a conversão da ação de execução em ação ordinária de cobrança (cf. fls. 88). Ademais, houve a nomeação de um novo defensor público em São Paulo para a defesa dos interesses do espólio, o qual teve acesso aos autos.

No mérito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

Não houve prescrição.

Com efeito, segundo o artigo 2028 do novo Código Civil: Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Assim, de acordo com os professores Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery: Quanto tiver decorrido menos da metade do prazo de prescrição regulado pelo CC/1916 (ou por lei extravagante) e esse mesmo prazo tiver sido diminuído pela lei nova (CC/2002), aplica-se a regra da lei nova, a partir de sua vigência (12.1.2003), desprezando-se o tempo que já tinha fluído sob a égide da lei revogada. Neste sentido: Jeová, Dir. intertemporal, n. 28, p. 108. (in Código Civil Comentado, Editora RT, 4ª. Edição, 2006, p. 1047).

Neste sentido: A partir da vigência do novo Código Civil, o prazo prescricional das ações de reparação de danos que não houver atingido a metade do tempo previsto no CC/1916 fluirá por inteiro, nos termos da nova lei (Jornada I STJ 50). 

No caso, o contrato que fundamenta a cobrança é de 24 de fevereiro de 1999 (cf. fls. 18).

Assim, considerando que o prazo de prescrição de cinco anos previsto no art. 206, parágrafo 5°, inciso I, do novo Código Civil, começou a fluir em 12.01.2003, a pretensão de direito material do autor somente se extinguiria em fevereiro de 2008, porém a ação foi proposta em outubro de 2007.

No mais, a questão versa relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se, no seu deslinde, desse modo, as regras de proteção ao consumidor previstas nos arts. 6º e 7º, a de interpretação de que trata o art. 47 e a do art. 52. Veja-se, a propósito, a Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. E a Súmula 283, abaixo citada e transcrita.

O contrato é de adesão (CDC, art. 54, caput), porque, ou se aceita as cláusulas unilateralmente estabelecidas e previamente impressas pelo prestador dos serviços, ou não é concedido o serviço (CDC, art. 3º, § 2º). E, no contrato de adesão, a interpretação desfavorece aquele que o elabora.

Não significa dizer, porém, que por isso e só por isso o consumidor será contemplado com o julgamento a seu favor.

Os contratos em questão foram firmados entre as partes a fim de que os réus obtivessem disponibilidade de crédito, mediante desconto de cheques. Questionam os requeridos os seguintes aspectos: impossibilidade de capitalização de juros, abusividade dos juros cobrados e da cláusula relativa à comissão de permanência.

Nossos tribunais pátrios têm reiteradamente decido que as limitações relativas às taxas de juros previstas na Lei de Usura e na Constituição Federal antes da EC n.º 40 não se aplicam às instituições financeiras, porque essas instituições não se sujeitam às normas do Dec. nº 22.626/33 nem às da Lei nº 1.521/51.

Neste sentido é o julgado publicado na RSTJ 127/334, a saber: ?A Súmula n. 596 do STF retira as instituições financeiras do âmbito do Dec. n. 22.626/33, incluídos os encargos, assim a cláusula penal? (RSTJ 146/267) (apud, Theotonio Negrão, CC, ed. 23ª, 2004, ?Mútuo?, Dec. 22.626/33, art. 1º, n. 1).

A Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal igualmente não se aplica às instituições financeiras, diante da 596, mais recente e cuidando especificamente dessas instituições; essa Súmula 121 estende-se a todas os demais mútuos, salvo os pactuados com as instituições financeiras. Referido precedente tem o seguinte teor: ?É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?.

No que respeita à taxa de juros de 12% ao ano, antes prevista no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, o STF, pronunciando-se a respeito, posicionou-se pela aplicabilidade mediata da norma, porque, no sentir dessa Corte, existia a necessidade da expedição de normatividade para definirem-se os juros reais, achando-se esse dispositivo atualmente revogado, conforme lembrança acima.

Se as instituições financeiras se acham subordinadas às normas especiais do sistema financeiro nacional, não se sujeitando às normas do Dec. nº 22.626/33, nem, via de conseqüência, às normas da Lei nº 1.521/51, igualmente não se acham subordinadas às normas do Código Civil de 1916 ou do Código Civil de 2002, precisamente quanto a este no que diz respeito ao art. 591, que limita a capitalização dos juros a período não inferior ao anual. Da mesma forma, se as taxas de juros são aplicadas conforme permissivo no mercado, não que se há falar em índice de abusividade. 

A MP nº 2.170, em harmonia com esse entendimento, no art. 5º, caput, estipula: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?, cuidando-se, pois, de norma jurídica especial, que se sobrepõe à de natureza geral.

Na mesma linha de raciocínio, adotada e praticada pelo STF e STJ, não macula essa disposição a CF, porque de um lado existem as normas de natureza geral, de outro, no que tange ao mercado financeiro nacional, as de natureza especial, que regulam o Sistema Financeiro Nacional.

A ADIn. nº 2.316-1, por meio da qual se questiona justamente a constitucionalidade da MP supra, precisamente do preceito acima transcrito, ainda pende de solução, desconhecendo-se a posição do STF acerca do assunto.

Por raciocínio lógico e por presunção de constitucionalidade da norma, salvo decisão em sentido contrário do STF, há de se emprestar validez jurídico-formal-material à norma em tela.

Não se olvida que o juiz tem, pela própria CF, o poder de dizer o Direito, decidindo livremente, mesmo havendo súmulas em sentido contrário à sua posição jurídica. O efeito vinculante das súmulas, entretanto, em que pese a posição em sentido absolutamente contrário desta Magistrada, tem se mostrado um desejo da população, desejo este que veio refletido na recente reforma do Poder Judiciário (EC 45). 

Não bastasse, é contraproducente à administração geral da justiça a decisão contrária aos posicionamentos já pacificados pelos Tribunais Superiores, razão, convém lembrar, da existência atualmente dos preceitos dos art. 527, I, 557, caput e § 1ºA e 544, §§ 3º e 4º, todos do CPC.

Procura-se, com esses dispositivos, racionalizar os serviços a cargo do Poder Judiciário, dinamizando a prestação jurisdicional, em consideração ao princípio constitucional da efetividade da jurisdição, e atendendo à exigência de justiça igual para todos ? uniformização no âmbito nacional das decisões judiciais, em homenagem ao princípio, não menos importante, da segurança jurídica.

Portanto, adoto a jurisprudência dominante dos tribunais, especialmente do STJ e do STF, admitindo a cobrança, nos contratos celebrados com as instituições financeiras, de juros acima de 12% ao ano, mediante a capitalização em periodicidade inferior à anual, sem a limitação prevista na Lei nº 1.521/51, segundo a taxa fixada pelo Banco Central do Brasil.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de condenar os requeridos a pagarem ao autor a importância de R$ 23.916,25, com correção monetária, de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e com juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a partir da citação.

Por sucumbentes, arcarão os réus/vencidos com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com a ressalva de que o réu Espólio de Carlos Candido Peixoto da Silva é beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei n. 1.060/1950.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
