

SENTENÇA

Processo nº:0233705-72.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Valeria Gonçalves de Lima
Requerido:B2 W - Companhhia Global do Varejo (shop Time)


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A preliminar de falta de interesse de agir não merece acolhida pelo simples fato de que seus fundamentos dizem respeito ao mérito, já que tal preliminar só pode ter por fundamento o binômio necessidade/adequação. 
A autora relata que, em 26/07/2009, adquiriu da empresa ré produtos pelos quais pagou R$ 258,00 e seriam entregues em três dias úteis, mas não foi cumprido nem lhe foi restituído o valor. 
A empresa ré alega que tentou entregar o produto mas o endereço teria sido fornecido erradamente e menciona "documento anexo" o qual inexiste na contestação, imputando culpa ao consumidor ou a terceiro. 
A autora comprovou o pagamento e em contraposição a empresa ré não nega tal fato, o que o torno incontroverso.
A alegação da empresa ré de que a autora teria dado causa à não entrega do produto esgotou-se em si mesma sem qualquer elemento probatório que corroborasse (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). 
A cobrança do valor sem a devida contraprestação se revela manifestamente indevida e impõe a incidência do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para devolução em dobro (R$ 516,00), o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sandra Valeria Gonçalves de Lima contra B2 W - Companhhia Global do Varejo (shop Time), nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 516,00, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de novembro de 2010.
