

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.09.233671-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miriam Regina Machado
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.

Vistos.

MIRIAM REGINA MACHADO propôs ação visando o reconhecimento da inexigibilidade de débito, cancelando-se o apontamento, cumulado com perdas e danos de ordem moral em face de UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. e THIlLU AUTOMÓVEIS LTDA  ME, alegando, em síntese que ao tentar abertura de crédito em estabelecimento comercial, tomou conhecimento de que havia restrições em seu nome tendo o banco-réu como apresentante e a segunda ré como sacadora do débito na data de 22/12/2008. Aduz jamais ter possuído qualquer relação comercial com qualquer das rés. Alega que a restrição ainda persiste causando-lhe danos morais e materiais (fls. 2/12).

Vieram os documentos de fls. 15/23.

Em contestação, o banco-réu alegou, em síntese, que é parte ilegítima para frequentar o pólo passivo, visto que agiu como "simples meio de cobrança", em nome do credor, que no caso em tela é a corré Thilu Automóveis. Alega, ainda, inepcia da inicial por falta de silogismo entre seus fundamentos e a conclusão. No mérito, alega ser terceiro na relação jurídica entre corré Thilu e o autor. Impugna o valor da indenização. Pede a extinção sem julgamento de mérito ou improcedência do pedido (fls. 47/63. 

Pela corré Thilu não foi apresentada contestação. 

Não houve réplica.

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inexistindo a necessidade de colheita de provas, passo ao julgamento antecipado da lide.

De fato, pelo constante da certidão de fls. 19, o réu Unibanco foi de mero apresentante do título veiculador da obrigação que aponta a autora como devedora. A indigitada credora é a corré, de forma que, a atuação de apresentante é a de mandatária em nome de terceiro, descabendo em relação a esta falar-se em ato maculador da idoneidade.

Inexistindo ato ou fato caracterizar da inidoneidade da autora, por parte do réu banco, tem-se que este é, de fato, parte ilegítima para frequentar o polo passivo.

O mesmo não ocorre em relação a empresa Thilu. Esta foi quem afirmou ter crédito perante a autora, de forma que, ante a ocorrência da revelia e a produção de seu efeitos, tem-se que os fatos afirmados  de inexistência de débito  é veraz e, portanto descabido o lançamento.

Veja-se que a referida ré é revel o que implica no reconhecimento da veracidade das afirmações inicial.

É fato inconteste que a referida ré indevidamente afirmou ser credora da autora quando inexistia qualquer relação negocial. Por esse fato, deu causa a danos de ordem moral na pessoa da autora.

Verificado o dano moral resta a fixação do valor da indenização.

Deve o valor ser fixado segundo prudente arbítrio com o intuito de desmotivar condutas semelhantes.

A praxe neste juízo em casos semelhantes, segundo elementos doutrinários e já aceitos pela jurisprudência em geral, é a de fixar tais danos em R$ 10.000,00. Leva-se em conta a posição das partes na sociedade, o tempo que perdurou o lançamento e a aparente ausência de dolus malus. Ao menos nada há em sentido contrário.

Do exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação ao réu UNIBANCO com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 800,00, pela autora, observando-se a gratuidade já concedida e, PROCEDENTE no tocante a empresa THILU AUTOMÓVEIS LTDA  ME para o fim de condená-la ao pagamento de R$ 10.000,00 para esta data. Eventual correção ou juros moratórios só ocorrerá após intimação para pagamento voluntário. Custas, despesas processuais e verba honorária de 15% do valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de agosto de 2.010.
