

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.09.233306-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliabe Viana Menezes dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2010  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 





V I S T O S.




ELIABE VIANA MENEZES DOS SANTOS propôs ação visando o reconhecimento da ilegalidade de retenção de salário e nulidade de ato jurídico c.c. restituição e indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese que está sendo privada de suas necessidades básicas para si e para sua família, visto que o requerido expropria seus salários mensais depositados em sua conta a título de crédito automático no valor mensal de R$ 463,99, LIS no valor R$ 3226,70 devedor. Alega que o banco-réu debita mensalmente o valor mínimo para pagamento de suas faturas de cartão de crédito Itaucard, Mastercard e Visa. Aduz tratar-se de abuso do requerido no procedimento dos débitos automáticos, sendo assim as cláusulas do contrato, no tocante ao débito automático, nulas. Pede a procedência (fls. 2/29. 

Vieram os documentos de fls. 31/46.

Em contestação, o banco-requerido alegou, em síntese, que a autora firmou três contratos, sendo que atualmente encontram-se inadimplidos. Aduz que o débito em conta corrente foi livremente escolhido pela autora. Alega ausência de lesão. Relata que os juros aplicados e a comissão de permanência são legais e contratuais. Aduz ausência de cláusulas abusivas e, por se tratar de instituição financeira não está limitada à taxa de juros de 12% ao ano. Pede a improcedência (fls. 67/90).

Veio réplica (fls. 111/113).

O feito foi saneado (fl. 120).

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 151).

Vieram memoriais pelo autor (fls. 191/192) e pelo requerido (fls. 193/206). 

É o relato do necessário.

D E C I D O.

Não observo razão jurídica à autora.

Pede a autora, em princípio, que se reconheça a nulidade das cláusulas que prevêem desconto sobre seus proventos creditados em conta corrente, a título de pagamento de parcelas dos contratos de empréstimos e outros encargos, de forma retroativa.

Inicialmente anoto que a conta corrente da autora não é a da modalidade conta salário, sendo, na verdade, conta corrente comum.

Buscou a autora dois empréstimos junto ao próprio agente financeiro, onde já detinha conta corrente, sendo que em razão dos pagamentos das parcelas desses empréstimos vem sofrendo desconto que entende ser indevido, eis que não resta o suficiente para sustentar a si e a sua família, comprometendo sua dignidade.

Quando dos empréstimos decerto foi a autora beneficiada com diminuição do risco em razão de ter autorizado o desconto automático das parcelas vincendas diretamente de sua conta corrente, onde percebe também seu salário. A aceitação dos descontos em conta corrente certamente influenciou na concordância por parte do banco-réu em conceder empréstimos a autora, nas margens propostas.

Não há discussão quanto ao fato da autora ter conhecimento prévio das taxas incidentes como encargos naturais dos empréstimos contratados. 

Não há transferência do risco da atividade, apenas mecanismo que diminui o risco dos empréstimos, de forma que traz vantagens recíprocas. Incabível querer a autora, agora que foi beneficiada com a concessão dos empréstimos nas condições contratadas, exigir o cancelamento do benefício concedido ? desconto em folha ? sob o argumento de ilegalidade ou de excessiva onerosidade.

Na verdade, a autora recebeu o preço por inteiro e agora busca criar dificuldade para o cumprimento de sua parte na relação negocial, particularmente pelo argumento de que nada sobra para seus outros compromissos.

Veja-se que há outros lançamentos em conta corrente da autora, tais como cartão de crédito, financiamento de imóvel e, contra estes lançamentos, não há qualquer discussão. A autora deseja apenas impedir que as parcelas decorrentes dos empréstimos que fez incidam automaticamente na sua conta corrente.

Anote-se ainda que a autora faz pagamentos mínimos de seus débitos e com isso acaba postergando o pagamento dos valores devidos, o que certamente faz com que se acresça com juros, multas e correção, temas não debatidos nestes autos. 

Há visível falta de planejamento nas contas da autora, que não pode ser debitado à ré. Veja-se, por exemplo, que a autora tem também lançamentos de empréstimos junto ao Banco BMG em seu demonstrativo de pagamento, conforme se verifica a fls. 32.

Nesse exato sentido recentemente já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, ao se posicionar no sentido de que:

... não há razão que justifique uma conclusão quanto à invalidade da cláusula contratual que autoriza o credor a descontar na conta corrente do garantidor prestações do mútuo. Aliás, restou evidenciado que o autor voluntariamente aderiu à avença e obrigou-se como devedor solidário, em benefício de outrem, de forma a possibilitar a ultimação do acordo. Não pode, agora, querer livrar-se da obrigação que contraiu. (TJSP, apel. Cível n. 1236.964-7 ? rel. Dês. Itamar Gaino ? 09/04/2.008).

Enfim, sem direito a autora em seu pedido principal, o que, por conseqüência, prejudica os demais.

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, restando prejudicada a antecipação da tutela que lhe foi concedida. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 700,00, pela autora-sucumbente, observando-se que é beneficiária da assistência judiciária.

P. R. I. C.

São Paulo, 12 de novembro de 2.010.
