

SENTENÇA

Processo nº:0233704-70.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Toshiro Takahashi
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia






Vistos,


TOSHIRO TAKAHASHI, representado por sua esposa EDNA MARIA GARCIA TAKAHASHI, promoveu a presente ação de procedimento ordinário, precedida de ação cautelar, em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, visando prestação jurisdicional que condenasse a ré na continuidade da prestação de serviço de atendimento domiciliar no sistema denominado home care, com fornecimento de remédios, aparelhos e utensílios necessários ao tratamento do autor, em período integral. Também pediu condenação da ré no fornecimento de alimentos especiais, a serem ministrados por meio de sonda, bem como fraldas e medicamentos especiais. Sem prejuízo da condenação da ré no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que é associado do plano de saúde fornecido pela ré e, em decorrência dos males de saúde de que padece, se encontrava internado em instituição hospitalar.
Haja vista o alto custo da internação e a possibilidade de infecção hospitalar, o autor foi transferido para sua residência no sistema denominado home care.
Alega que a ré ameaça a suspensão parcial do tratamento residencial.
Afirma não ter condições econômicas de suportar os gastos necessários para manutenção do tratamento.
Descreve seu estado de saúde.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/66.
A medida de antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 67/69); decisão atacada por meio de recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 175/180).
Citada (fls. 100), a ré ofertou contestação (fls. 119/133), aduzindo defesa exclusivamente de mérito. Em síntese, argumentou que fornecia o tratamento por mera liberalidade, à míngua de previsão no estatuto da instituição ou na Lei 9656/98. Alega ter reduzido a intensidade dos cuidados com o autor porque avaliação médica entendeu que os cuidados necessários poderiam ser administrados por cuidador ou familiar. Discorreu sobre a natureza jurídica da instituição e defendeu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. 
Réplica de fls. 137/144.
Saneador de fls. 151/152, deferindo-se a realização de prova pericial médica.
Laudo de fls. 208/218.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, na forma de memoriais (fls. 246/250 e 254/257).
Depois, o autor trouxe aos autos comprovação de fatos novos (fls. 259/307), dos quais a ré tomou ciência, manifestando-se (fls. 318/326).

É o relatório.
Decido.

Prima facie, observo que a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, devendo ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor, que protegem a vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e a hipossuficiência do consumidor (CDC, art. 6o, VIII).
A questão controvertida diz respeito à violação do ordenamento jurídico, que garante a inviolabilidade do direito à vida e impõe observância ao princípio da boa-fé objetiva nos contratos.
A tese é de que a negativa da ré em custear o tratamento do autor no sistema de home care, em período integral, viola seus direitos constitucionais e especialmente na qualidade de consumidor.
Já não cabe mais discutir, pacificado o entendimento de que o sistema de tratamento denominado home care beneficia a própria ré, na medida em que tem sido utilizado como substitutivo da internação hospitalar. 
Assim, a prestadora dos serviços arca com custos de valor inferior àquele correspondente à manutenção da internação e ainda, ameniza o risco de agravamento da doença, decorrente de infecção hospitalar.
Obtida a alta para continuidade do tratamento em sistema de home care, não poderá a ré, posteriormente, recusar-se ao cumprimento do contrato, sob a alegação de ausência de cobertura.
No caso desses autos, bem formada a convicção do Juízo no sentido de que o estado de saúde do autor se agravou consideravelmente após o exame realizado pelo perito judicial.
O autor é pessoa idosa que suporta as sequelas de cinco AVC.
Não fala, não anda, não enxerga e se alimenta por meio de sonda.
A constatação feita em perícia revela claramente que os cuidados imprescindíveis poderiam ser realizados por pessoa leiga, que estivesse bem treinada, mas o fato é que o autor mora apenas com sua esposa, que igualmente é pessoa idosa e sofre com limitações físicas.
O perito judicial constatou a impossibilidade da esposa do autor de cuidar sozinha da higiene dele, da alimentação, das sucessivas aspirações necessárias a impedir que sofra de asfixia e das inúmeras mudanças de decúbito.
Esses cuidados são indispensáveis e devem ser tomados todos os dias.
De qualquer forma, depois da realização do exame pericial o autor esteve internado mais duas vezes, inclusive com passagem pela UTI, o que agravou o quadro.
Nesse panorama, a conduta da ré é abusiva e coloca o consumidor em excessiva desvantagem.
Com isso, resta configurada o abuso que o sistema veda, pois desrespeitado o equilíbrio contratual e a boa-fé objetiva.
Os argumentos relativos à liberdade de contratar e ao pacta sunt servanda sofrem severas temperanças no direito moderno.
É o caso, portanto, de se tomar restritivamente a exclusão da cobertura.
Tratando-se de contrato de adesão, as estipulações são interpretadas favoravelmente ao aderente, preservando a isonomia e o equilíbrio do contrato, uma vez que a parte aderente é mais fraca.
De longa data a lição.
Assim, a dúvida deve ser interpretada em desfavor da ré, pois foi quem estabeleceu os termos do contrato ao qual o autor aderiu.
Essa conclusão também é decorrência inexorável da boa-fé objetiva, haja vista a obrigatoriedade de transparência e informação adequada, especialmente quando o estipulante é parte mais forte porque detém conhecimentos técnicos ou específicos que o aderente ignora.
A regra está consagrada no art. 47 do Código de Defesa do Consumidor e no art. 462 do Código Civil de 2003 que, adotando plenamente tais princípios, determinou a interpretação em favor ao aderente para equilibrar a relação contratual.
Deve-se ponderar ainda que o tratamento em sistema de home care, considerado alternativa válida à internação hospitalar, não pode ser negado sob alegação de exclusão da cobertura, sob pena ser negado o próprio tratamento da doença, que o contrato havido entre as partes garante.
Seria contrário à boa-fé objetiva valer-se de procedimento mais econômico apenas quando convém à ré, negando cobertura para os casos em que o tratamento seria longo e com baixas expectativas de melhora do paciente.
O texto do contrato tem a amplitude da expectativa que seu conteúdo gera para a parte, ou seja, a expectativa gerada na oferta obriga o proponente, nos termos do princípio da confiança, derivado da boa-fé objetiva.
À luz de todas estas razões, em nome da boa-fé objetiva que permeia todas as relações contratuais, deve ser protegida a confiança depositada pelo autor no negócio proposto pela ré sob a expectativa do que receberia.
É evidente que, se o tratamento da doença de que o autor padece está inserta na cobertura, inclusive com internação hospitalar, não se pode subtrair o tratamento no sistema de home care.
Essa a melhor interpretação, à luz da boa-fé objetiva.
Vale relembrar a lição do sempre pioneiro Pontes de Miranda sobre as expectativas geradas pela confiança no cumprimento do contrato e a necessidade de sua observância:
O que em verdade se passa é que todos os homens têm de portar-se com honestidade e lealdade, conforme os usos do tráfego, pois daí resultam relações jurídicas de confiança, e não só morais. O contrato não se elabora a súbitas, de modo que só importe a conclusão, e a conclusão mesma supõe que cada figurante conheça o que se vai receber ou o que vai dar. Quem se dirige a outrem, ou invita outrem a oferecer, ou expõe ao público, capta a confiança indispensável aos tratos preliminares e à conclusão do contrato. 

E desse entendimento não discrepa a majoritária jurisprudência:
Agravo de Instrumento 5942114600 Relator(a): Donegá Morandini Comarca: Santo André Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/12/2008 Data de registro: 22/12/2008 Ementa: Agravo de instrumento. Ação de obrigação de fazer. Plano de saúde. Negativa de cobertura de internação em domicílio (home care). Inadmissibilidade. Necessidade da internação. Presença dos requisitos do artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil. Decisão mantida. Agravo improvido.


Apelação Com Revisão 4291594800 Relator(a): Ribeiro da Silva Comarca: São Caetano do Sul Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/12/2008 Data de registro: 12/12/2008 Ementa: Ação de obrigação de fazer - Plano de Saúde - Improcedência - Inconformismo - Cabimento - Sistema Home Care - Procedimentos de saúde cobertos pelos Planos que não podem sofrer limitações, quando o paciente está em tratamento, para proteção do direito à vida, previsto no art 5o da CF - Home Care com negativa de cobertura é manifestamente cláusula abusiva - Aplicabilidade do Código do Consumidor - Recurso provido para condenar a ré apelada a repor ao espólio todas as despesas relativas ao tratamento domiciliar home care, abatidas apenas as relativas ao período em que foi concedida liminar até sua revogação pela 4a Câmara. (Voto 15446)


Agravo de Instrumento 6007674900 Relator(a): Teixeira Leite Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/11/2008 Data de registro: 12/12/2008 Ementa: TUTELA ANTECIPADA. Ação de obrigação de fazer e condenatória. Plano de saúde. Decisão que antecipou os efeitos da tutela, para determinar que a agravante custeasse tratamento "home care". Razoabilidade da medida, haja vista o quadro clínico apresentado pelo paciente. Diferença entre assistência e internação hospitalar. Interpretação do contrato a favor do consumidor. Recurso desprovido. 
Ementa: 


Agravo de Instrumento 5942964200 Relator(a): Paulo Razuk Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/11/2008 Data de registro: 09/12/2008 Ementa: TUTELA ANTECIPADA - Plano de saúde - Recusa de cobertura do atendimento home care, sob alegação de cláusula excludente contratual - Reconhecimento por parte do plano de saúde de fornecimento do serviço, mas apenas por 6 horas diárias - Necessidade do serviço por 24 horas diárias, conforme relatório médico - Abusividade da limitação de horas de atendimento, pois não compete ao paciente estipular o tempo que necessitará de assistência profissional, mas sim à equipe médica responsável - Presença dos requisitos autorizadores da concessão de tutela antecipada - Agravo de instrumento improvido. 


Agravo de Instrumento 5703164000 Relator(a): Luiz Antonio Costa Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/10/2008 Data de registro: 31/10/2008 Ementa: Agravo de Instrumento - Obrigação de Fazer - Plano de Saúde - Pleito a concessão da gratuidade da justiça - Receita total do Agravante é compatível com a necessidade aduzida - Beneficio concedido - Serviço de "home-care" recusado - Atendimento domiciliar recomendado pelo médico - Plano de saúde contratado com vigência inicial de 12 (doze) meses, com renovação automática - Lei em vigor que atingiu o contrato a partir da primeira renovação - Aplicação da n° 9 656/98 - Concessão da tutela antecipada para determinar o atendimento domiciliar - Recurso provido 


Apelação Com Revisão 4346024200 Relator(a): Daise Fajardo Nogueira Jacot Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado B Data do julgamento: 15/10/2008 Data de registro: 04/11/2008 Ementa: *AÇÀO COMINATORIA. PLANO DE SAÚDE. MATERIAIS E MEDICAMENTOS LIGADOS AO ATO CIRÚRGICO. SERVIÇO DE "HOME CARE". COBERTURA. CLÁUSULA DE EXCLUSÃO. IMPROCEDÊNCIA. RECURSO PROVIDO.*


Agravo de Instrumento 6016364900 Relator(a): Donegá Morandini Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/11/2008 Data de registro: 01/12/2008 Ementa: Agravo de instrumento. Plano de saúde. Cobertura de "Home Care". Indicação médica à paciente. Negativa que compromete o objeto do contrato firmado entre as partes. Restrição, em principio, abusiva. Manutenção da decisão. Intimação. Nulidade. Não reconhecimento. Ato que atingiu o seu objetivo. Incidência do disposto nos artigos 244 e 249, parágrafo Io, do Código de Processo Civil. AGRAVO IMPROVIDO. 


Apelação Com Revisão 4901564600 Relator(a): Elliot Akel Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21/10/2008 Data de registro: 29/10/2008 Ementa: SEGURO SAÚDE - COBERTURA - "HOME CARE" - 'ASSISTÊNCIA DOMICILIAR" QUE SE TRADUZ POR AMPLO ATENDIMENTO COM EQUIPE MULTIDISCIPUNAR SEGURADORA QUE NÃO NEGA A EXISTÊNCIA DA COBERTURA, QUESTIONANDO APENAS A NECESSIDADE DO SERVIÇO - EXISTÊNCIA, CONTUDO, DE EXPRESSA INDICAÇÃO MÉDICA PARA UTILIZAÇÃO DO SERVIÇO - AÇÃO PROCEDENTE - RECURSO DESPROVIDO.


Agravo de Instrumento 5950904000 Relator(a): Joao Carlos Saletti Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/09/2008 Data de registro: 10/10/2008 Ementa: SEGURO SAÚDE - TUTELA ANTECIPADA - PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de tratamento domiciliar "home care". ao argumento de falta de previsão contratual - Situação de saúde da paciente com 84 anos e que necessita de cuidados especiais de fisioterapia motora e respiratória e terapia alimentar em virtude de cirurgia de femur e enxerto ósseo - Ausência de escolha por parte do paciente - Contrato que cobre o tratamento da moléstia, mas não prevê cobertura do procedimento - Impossibilidade da negativa - Tutela negada - Decisão reformada para concedê-la Recurso provido 


Apelação Sem Revisão 4940904300 
Relator(a): José Carlos Ferreira Alves 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/08/2008 
Data de registro: 26/08/2008 
Ementa: SEGURO-SAÚDE - Ação de preceito cominatório c/c pedido de danos material e moral - Beneficiária do plano de saúde vítima de AVC que necessita internação domiciliar ou hospitalar - Existência de cobertura do tratamento indicado que diverge da assistência domiciliar denominada home care - Admissibilidade - Condenação da seguradora na prestação dos serviços médicos e hospitalares necessários e no pagamento dos danos materiais - Não configurado o dano moral alegado pelo segurado - Apelo de ambas as partes não provido. 


Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à manutenção do tratamento domiciliar que tem sido prestado ao autor, no sistema denominado home care, por período integral e enquanto for necessário, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida.
Condeno ainda a ré no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em R$ 1.500,00, em conformidade com a regra do artigo 20, § 4º, do diploma legal mencionado.
No mais, extingo o processo com análise de mérito, com fulcro na norma do artigo 269, inciso I, do mesmo Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
