

SENTENÇA 

Processo:002.09.233959-1 - Procedimento Ordinário

Autor:Maria Aparecida dos Santos
Réu:Venice Veículos e Peças Ltda

CONCLUSÃO 
Em 06/05/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Maria Aparecida dos Santos  moveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. tutela antecipada e indenização por danos morais contra Venice Veículos e Peças Ltda, alegando que adquiriu veículo na ré, de forma parcelada, e lhe foi prometida a entrega da documentação no prazo de 60 dias. Porém, até o momento, nada foi feito. A autora teve dificuldades em celebrar o seguro do carro e corre o risco de não receber nada em caso de acidente, contatou diversas vezes a ré para a solução do problema, sem sucesso, está  pagando por um bem que não está em seu nome, ensejando danos morais. Requereu a procedência da ação para ver a ré condenada na obrigação de entregar a documentação do veículo, sob pena de multa, e indenização por danos morais.
A liminar foi concedida por decisão irrecorrida, após complementação de documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação. Alegou que toda a documentação "provisória" foi entregue à autora, bem como o licenciamento do veículo, podendo ela transitar com o carro por todo o país. Não é possível a aplicação de multa, uma vez que a autora não entregou o decalque do chassis para que a transferência possa ser feita, sendo a pendência da autora, e não da ré. Impugnou os danos e valores. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação procede parcialmente, e a ré litiga de má fé, nos termos do art. 17, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
Não há qualquer dúvida em relação à responsabilidade da ré na obrigação de entregar a documentação integral, regular e correta do veículo à autora, uma vez que dela adquirido, conforme comprova contrato de compra e venda.
E nesse mesmo contrato está estipulado o prazo de 60 dias para tal entrega, o que não foi feito até o presente momento. 
Considerando que a compra ocorreu em 2009, a autora está há exatos um ano e um mês transitando com um veículo sem a documentação correta, que não está em seu nome, mas está pagando por ele!
Situação absurda criada pela ré, em total falha na prestação de serviço, com responsabilidade objetiva, pelo Código de Defesa do Consumidor.
A alegação de que a transferência não pôde, nem pode, ser feita por "pendência" (sic) da autora, que não entregou o decalque do chassis do veículo, é risível e caracteriza má fé da ré.
Ora, se o veículo era de propriedade da ré, já poderia ela ter tirado o decalque necessário e guardado em seus arquivos. 
E mais. Na data da entrega do veículo para a autora, o decalque do chassis deveria ter sido retirado pela ré, uma vez que integralmente sabedora da sua necessidade para proceder à transferência de propriedade e à regularização dos documentos como comerciante de veículos que é!
Imputar à autora, agora, tal "pendência" é tentar se eximir de responsabilidade legal, contratual e judicial de maneira inaceitável e até afrontosa à lógica e ao bom senso.
Os danos morais são cristalinos e presumidos, diante da angústia de transitar com veículo irregular e da humilhação de pagar por um bem, com sacrifício, e não tê-lo em seu nome, ultrapassando o mero desconforto, não havendo necessidade de prova do desconforto, por ser fato in re ipsa (Superior Tribunal de Justiça  - REsp 880.035-PR; RT 725/241). 
Entendo razoável o valor dos danos morais de R$ 10.000,00, fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo diante da falha grave na prestação de serviço, e na recalcitrância da ré em reconhecer o erro e a falha, em conduta que caracteriza má fé.
Mais do que suficiente para a ré sentir o peso de sua (ir)responsabilidade. Mais do que razoável, diante do intenso grau de culpa da ré, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.).
Já está na hora das agências de veículos passarem a respeitar os consumidores, diretos ou indiretos, dos seus caros e deficientes serviços, fazendo valer o disposto no Código de Defesa do Consumidor, que deve ser aplicado, com rigor, pelo Poder Judiciário, a fim de inibir atitudes que tais, que já estão se tornando por demais perigosamente corriqueiras.          
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para, mantida a tutela antecipada, condenar a ré na obrigação de fornecer à autora a documentação completa do veículo já em nome da autora, procedendo às transferências devidas nos órgãos respectivos, no prazo de três dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00; bem como para condenar a ré no pagamento à autora da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora a contar da citação.
Saliente-se que a multa fixada na decisão de fls. 58 já está correndo e poderá ser cobrada em sede de Execução provisória pela autora em autos apartados, em apenso.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido a partir da propositura da ação. 
Pela litigância de má fé, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil, com a nova redação dada pela Lei nº 9.668/98, condeno a ré no pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da condenação, corrigido, bem como de indenização correspondente a 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação corrigido. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,05 de maio de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
