

SENTENÇA

Processo nº:002.09.233451-4
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Marilia Varela Correia Lima
Requerido:Telesp S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de consignação em pagamento c.c. indenização ajuizada por MARILIA VARELA CORREIA LIMA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que mantinha contrato de telefonia fixa com a ré, pelo qual pagava em média o valor mensal de R$ 175,00. Ocorre que, a partir de agosto de 2008, as contas da autora aumentaram consideravelmente, sem qualquer justificativa. A com vencimento em agosto foi emitida no valor de R$ 333,07; a de setembro no montante de R$ 390,04 e a de outubro no valor de R$ 267,51. A autora apresentou reclamação junto à ré, mas esta não corrigiu os erros. A autora, então, aceitou o parcelamento do débito, mas ainda assim a ré incluiu o seu nome em cadastros de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a consignação do valor de R$ 333,50, que entende devido, a declaração de quitação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) ? emenda de fls. 48. 
Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 57/71, tendo argüido, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito sustentou a regularidade da cobrança, a ausência de erros nas contas e de dano moral e a existência de outros apontamentos em nome da autora. Requereu, assim, a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
A autora, em réplica, impugnou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar argüida na resposta não merece acolhimento, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282 do CPC e expõe, de forma clara, a causa de pedir e formula de modo adequado o respectivo pedido. A procedência ou não dos pleitos trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Superada esta questão preliminar, no mérito, entretanto, a ação é improcedente. 
Alega a autora que, a partir de agosto de 2008, houve expressiva majoração em sua conta telefônica, de forma que o aumento dos valores cobrados decorreu de falha na prestação dos serviços pela ré. 
O argumento, todavia, não se sustenta. 
A uma porque a autora sequer demonstrou, mediante a juntada de faturas relativas a períodos anteriores, que realmente houve expressiva alteração do consumo telefônico a ela imputado. 
A duas porque o mero aumento do valor da conta não constitui, por si só, indício de erro da prestadora, mas revela, ao menos a uma primeira análise, utilização superior dos serviços por parte do consumidor. 
A três porque a autora não impugnou, de forma específica, quaisquer das ligações e serviços que lhe foram cobrados, tendo se limitado a aduzir que o valor seria indevido. 
Por fim, deve-se observar que a autora admite que, diante do inadimplemento das contas telefônicas, acabou por transacionar com a ré para parcelar o débito, tendo efetuado o pagamento da primeira parcela. 
Ora, conforme já vislumbrado na decisão que indeferiu a antecipação de tutela, o pacto para composição do débito é incompatível com a alegação de sofrimento de cobranças a maior, pois caberia à autora, em verificando a incorreção das cobranças, não a incursão em reiterada inadimplência para posterior pagamento parcelado, mas desde logo impugnar as ligações ou serviços por ela não utilizados, requerer a declaração da inexigibilidade da dívida e postular o pagamento do incontroverso. 
O conjunto probatório e circunstâncias do evento, portanto, não revelam ofensas aos direitos da consumidora, o que impõe a improcedência dos pedidos consignatório e de declaração de quitação. 
Quanto à pretensão indenizatória, melhor sorte não está reservada à autora. 
De fato, além de reconhecidas a legitimidade da cobrança efetuada pela ré e a inadimplência da autora, o mero pagamento da primeira parcela do acordo não implica quitação da dívida, de forma que o lançamento de parte do débito em cadastro de inadimplentes não caracteriza ato ilícito. 
Ausente o ato ilícito por parte da ré, não se cogita em dever de indenizar, uma vez que o dano moral padecido decorreu de ato ? inadimplência ? somente imputável à própria autora. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de consignação em pagamento c.c. indenização ajuizada por MARILIA VARELA CORREIA LIMA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa (fls. 48), cuja execução, entretanto, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de maio de 2010.
