

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.233795-5

Vistos, 

GENEVIENE PAULE CARRUT move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. Em síntese, a autora aduz que é beneficiária de contrato de prestação de serviços médicos celebrado com a requerida, na categoria básico. Alega que entre os dias 10 a 17 de agosto de 2009 foi acometida de fortes dores e procurou o Hospital Evaldo Foz, sendo que os médicos do nosocômio recomendaram a realização de quatro exames laboratoriais, o que foi negado pela demandada. Entende que a recusa é ilegítima. Assim, ingressou com a presente demanda objetivando a condenação da ré na obrigação da realização dos exames, bem como no pagamento de indenização de danos morais no valor de R$ 50.000,00. Requereu a antecipação da tutela.
Com a inicial juntou documentos (fls. 12/19).
Pela decisão de fl. 20, foi indeferida a antecipação da tutela.
Posteriormente, sobreveio a notícia de que a requerida autorizou a realização dos exames. Assim, a autora desistiu do pedido de obrigação de fazer e requereu o prosseguindo apenas quanto à indenização por danos morais (fls. 23/24).
Citada (fl. 56 verso), a ré contestou o pedido (fls. 58/68). Pugnou pela não aplicação do Código de Defesa do Consumidor e asseverou que compete à autora comprovar a alegada negativa da requerida em autorizar a realização dos exames. Alega que adotou todas as providencias para disponibilizar amplo atendimento à autora e que inexistiram os danos morais alegados. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 70/76).
Réplica à fls. 80/82.
As partes foram intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir ou esclarecer se concordavam com o julgamento antecipado da lide (fl. 83). A requerida requereu o depoimento pessoal das partes e exibição de documentos complementares (fls. 88/90). A autora requereu a produção de prova testemunhal (fls. 92/93).
É o relatório.
Decido.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito e os documentos deveriam ter sido apresentados com a inicial ou contestação (CPC, art. 396).
É incontroverso nos autos que foi celebrado com a empresa ré um contrato de plano de saúde, com cobertura ambulatorial e hospitalar em favor da requerente, a qual foi submetida a internação no Hospital Evaldo Foz (fls. 35/36), com quadro de hemorragia, tendo sido determinado jejum a partir das 22 horas do dia 17/08/2009, a fim de que fossem realizados os exames indicados no relatório médico copiado a fls. 35.
Contudo, em que pese a urgência do caso, os exames de colonscopia e esofagogastroduodenoscopia somente foram realizados em 22 de agosto de 2009 (fls. 27/28).
Ora, é evidente que a demandada não poderia demorar quatro dias para autorizar a realização desses exames, diante da grave situação da autora, que se encontrava com hemorragia e em jejum, à espera de uma solução por parte de seu convênio médico.
No caso, não foi apresentada qualquer justificativa para tal demora, concluindo-se que houve recusa e que os exames somente foram autorizados após a lavratura de boletim de ocorrência por familiares da beneficiária do plano. 
É evidente o transtorno causado à autora, que permaneceu internada com hemorragia e em jejum por longo período.
O comportamento da ré gerou angústia e sofrimento desnecessário à autora, que foi impedida de receber pronto diagnóstico, o que impossibilitou o imediato tratamento da doença.A situação gerou enorme constrangimento, frustrando a expectativa que depositou ao firmar o contrato. 
Por conta da conduta da ré, não pôde a beneficiária utilizar-se do serviço que previamente contratou.
Frise-se que, quem contrata um plano de saúde, o faz visando eventual utilização, seja para tratamento médico, consultas e mesmo atendimentos de emergência, como ocorreu no caso dos autos. 
Inegável, desta forma, que cabível o dano moral  que visa, sobretudo, compor este constrangimento, inibindo a ré de repetir ações desta natureza. 
E a indenização cabível em casos que tais objetiva dar à parte prejudicada o necessário à recomposição do dissabor que passou. 
No entanto, o valor pleiteado na inicial, para tal finalidade, mostra-se exagerado e sua concessão representaria verdadeiro enriquecimento ilícito. 
Sendo assim, como forma de composição dos danos experimentados, o valor  a ser fixado deve equivaler a R$15.000,00 (quinze mil reais). 
Portanto, a ação é procedente, devendo a ré arcar com a indenização  pelos danos morais no valor acima mencionado, inclusive para que fatos como este não mais ocorram, bem como para minimizar os transtornos noticiados. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à requerente Geneviene Paule Carrut no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), que deverá ser atualizado desde a publicação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários que fixo no valor de 15% da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 26 de maio de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
