

SENTENÇA

Processo nº:002.09.233185-0
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Vera Lucia de Sousa Silva e outro
Requerido:Marco Aurelio Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

VERA LUCIA DE SOUSA SILVA E CIRO PEREIRA DA SILVA movem ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança dos alugueres vencidos e vincendos e demais acessórios contra MARCO AURÉLIO COSTA.
Em síntese os autores aduzem que se encontra locado ao réu o imóvel descrito na inicial, mediante contrato escrito. No entanto, o réu deixou de pagar os aluguéis e demais encargos desde junho de 2009. Portanto, com o ajuizamento da presente demanda, pretende seja declarado rescindido o contrato, com a decretação de despejo do réu, além da condenação ao pagamento dos alugueres e demais encargos.
O demandado foi citado e não apresentou defesa, conforme certificado a fls. 44.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso, II do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.

A ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que autoriza o acolhimento do pedido na sua integralidade. 

Somado à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial. 

Ademais, não há prova do pagamento dos locativos e encargos da locação, tudo a autorizar o acolhimento do pedido.

No entanto, deve ser afastada a incidência da cláusula 13 do contrato, que prevê a incidência de multa de três alugueres, uma vez que se trata de ação de despejo fundada na falta de pagamento, sendo certo que aquela penalidade tem natureza jurídica de cláusula penal compensatória, isto é, tem caráter de liquidação antecipada por perdas e danos, por fato diverso da mora.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido decretando o despejo do réu, assinalando-lhe o prazo de 30 (trinta) dias para a desocupação do imóvel, contados a partir da notificação, valendo a intimação para eventuais ocupantes do imóvel. Condeno o requerido ao pagamento dos locativos e encargos da locação descritos na planilha de fls. 21/24, excluída a multa prevista na cláusula 13 do contrato, além dos alugueres e encargos vincendos até a data da efetiva desocupação do imóvel, incidindo juros de mora de 1% ao mês, além de correção monetária e multa de 10%, a partir do vencimento de cada locativo.

Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará o requerido com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
