

SENTENÇA

Processo nº:002.09.233664-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Pedro Luiz Nascimento
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Constou da petição inicial, em resumo, que o autor viu seu nome e imagem violados em um anúncio promovido no Site organizado pela empresa ré, por meio de dizeres ofensivos. Após mencionar a responsabilidade da ré pelo evento danoso, o autor deduziu pedido de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).


Na contestação (fls. 44/65), em apertada síntese, a ré sustentou a licitude de sua atividade  Site de leilões e vendas pela Internet. Promovia a intermediação de venda de produtos. No mais, sustentou a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor e frisou a existência de excludente da sua responsabilidade: a) culpa exclusiva de terceiro e b) atuação imediata após o conhecimento do ilícito. Por último, impugnou o valor da indenização pretendida.

Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que a solução do litígio pode se dar pela Constituição Federal (proteção da imagem), do Código Civil (proteção dos direitos da personalidade) e do próprio Código de Defesa do Consumidor (tutela contra fato do serviço).


Em relação ao Código de Defesa do Consumidor (CDC), a qualificação do autor como consumidor se dá, a partir do artigo 17 da lei. Ou seja, o autor pode ser qualificado como vítima de uma acidente de consumo. Quando alguém faz uso indevido do Site organizado pela ré, na colocação do serviços de intermediação (leilão e venda de produtos) no mercado de consumo, provocando danos a terceiros, estes últimos são equiparados a consumidores.


Passa a ser ônus da ré a demonstração de excludentes de sua responsabilidade, na forma do parágrafo 3º, do artigo 14 do CDC.


Entendo que não se caracterizou defeito do serviço. Não houve propriamente anúncio de venda ou alienação de um produto ou serviço. Terceiro desconhecido fez uso do Site para denegrir a imagem do autor. Somente haveria defeito do serviço, se a ré fosse intimada da existência daquele conteúdo inadequado e se mantivesse inerte.


Em outras palavras, como a ré não foi avisada pelo autor para adotar providências em relação à utilização indevida do Site, não pode responder pelo ilícito praticado. A conduta da ré não assumiu contornos de defeito do serviço, porque não houve fraude para anunciar um produto ou serviço  tema estranho ao julgamento  mas para atingir a figura (imagem) do autor. 



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO promovida por PEDRO LUIZ NASCIMENTO em face de MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA, para condenar o autor ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais)  acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.

P.R.I.


São Paulo, 05 de setembro de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
