

SENTENÇA

Processo nº:002.09.233321-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jair Cruz de Araujo e outro
Requerido:Odair Jose Silva Magalhaes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa. Com efeito, ainda que não seja o proprietário do veículo, o co-autor Jair Cruz de Araújo estava envolvido no acidente, sendo-lhe lícito postular reparação pelos danos sofridos, consistentes em lucros cessantes. A questão relativa a existência de prova destes é, em verdade, matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Em que pese a existência de prova do dano material, não restou evidenciada a responsabilidade do requerido pelo evento danoso.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Os autores alegam que o réu ultrapassou o sinal semafórico que lhe era desfavorável, ingressando subitamente na frente da motocicleta do requerente. Assim, e por ter dado causa à colisão, deve reparar os danos causados aos autores.
O réu, por seu turno, alega que, na realidade, foi o condutor da moto quem agiu com imprudência, na medida em que já havia iniciado a conversão à esquerda, a qual foi devidamente sinalizada, quando foi surpreendido pelo condutor da moto, que se aproximou em alta velocidade.
A prova da culpa do réu incumbia aos requerentes.
Todavia, em audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém os autores mantiveram-se inertes, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial.
Em suma, não há prova efetiva da culpa de quem quer que seja.
Deste modo, não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, o pedido indenizatório resta improcedente, já que era ônus dos autores a prova cabal dos fatos constitutivos de seus direitos, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 230,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
