

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.233884-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Mauricio Dias dos Santos, RG 4433627 SSP/SP, CPF 069.514.738-20
Alexandre Fanti Correia OAB 198913/SP
Requerido:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Carrefour Comércio e Indústria LTDA - Ausente
Banco Carrefour S/A 
Eleade Moreira Marcelino? RG. 000578132 SSP/MS
Leandro Martins Barbosa OAB 297301/SP
Banco Hsbc Seguros
Marina Corrêa de Oliveira Rocha ? RG. 44.781.588-X SSP/SP
Alessandra Oyera Noronha de Souza OAB 268759/SP
Data da audiência:16/03/2010 às 15:30h

Em 16 de março de 2010 , às 15h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos dos réus foram oferecidas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Alega a co-ré HSBC que seria parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda por supostamente ser apenas o banco Carrefour o responsável pela inscrição em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Infelizmente tal argumentação não prospera, tendo em vista que a questão já foi em muito superada, pois em despacho prolatado em 28/08/2009, este juízo já deliberou com relação à legitimidade da ré, fato que inclusive sequer foi recorrido por parte do réu HSBC. Assim, fica afastada a preliminar arguida tendo em vista a preclusão decorrida em razão da matéria. Não obstante, caso este juízo entenda que ainda é oportuno a apresentação desta preliminar, melhor sorte não teve o réu HSBC pois como a documentação demonstra ela auferiu proveito financeiro na relação jurídica entabulada com o autor em solidariedade com os demais réus. Desta feita, se houve a falha na prestação de serviço, como os documentos acostados à inicial apontam, resta também latente a sua responsabilidade pelos danos suportados pelo autor em consonância ao artigo 34, do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, por tais razões também deve ser afastada a preliminar de ilegitimidade da parte por ser medida da mais salutar justiça. Nada mais". Pelo patrono do autor foi requerida juntada de documento, do qual se deu ciência aos réus. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A preliminar arguida na contestação do HSBC Seguros Brasil S/A confunde-se com o mérito e assim será apreciada. O autor descreveu, na inicial, ter sido orientado a simplesmente não efetuar o pagamento relativo ao seguro, situação em que ocorreria, de imediato, o cancelamento deste contrato. A co-ré HSBC Seguros informou que, de fato, é exatamente isto o que ocorre, sendo que por parte da seguradora nenhuma ação outra há, como por exemplo apontamento do nome do devedor. Já os co-réus Banco Carrefour e Carrefour Comércio e Indústria Ltda argumentaram que tal informação jamais ocorreu e que a narrativa contida na inicial não é verossímil, até porque o autor teria sido contraditório ao informar primeiro não ter recebido o contrato de adesão do cartão e a apólice e depois confessar tê-los recebido pelo correio. No entanto, a versão apresentada na inicial é, sim, bastante verossímil.  O autor narrou a saga percorrida para que pudesse, por fim, encontrar um funcionário que lhe desse a satisfação mínima, com a informação desejada. Não há como se exigir da requerida que faça prova negativa, isto é, que demonstre que isto não ocorreu. No entanto, entre a versão do consumidor e a versão dos co-réus, não há como não ver verossimilhança na alegação do consumidor, quer porque tenha narrado pormenorizadamente os telefonemas e os nomes dos funcionários com os quais conversou, quer porque a informação dada não estava totalmente errada, ou seja, de fato, o não pagamento do valor referente ao seguro importava, como importou, no cancelamento do contrato de seguro. No entanto, mesmo tendo a ré dado tal informação, ainda assim fez constar o autor como devedor, incluindo-o no rol dos maus pagadores. Tal fato foi feito contrariamente aos princípios mais básicos do Código de Defesa do Consumidor e deve efetivamente ser coibido. Necessário, no entanto, fazer uma diferenciação entre a postura da seguradora e a postura do Banco Carrefour e da empresa Carrefour. A seguradora argumentou que o não pagamento não leva à negativação do nome do segurado, mas tão somente ao cancelamento do contrato. DE fato, verificando-se o documento apresentado no aditamento à inicial, a fls. 189, verifica-se que o responsável pela negativação foi o Banco Carrefour S/A. Assim, não se pode atribuir culpa pelos fatos descritos na inicial à co-ré HSBC Seguros, com o que  a ação em relação a esta parte é improcedente. Já no que se refere aos demais co-réus a responsabilidade é patente. Quanto ao Banco Carrefour a negativação foi por ele perpetrada, a indicar responsabilidade direta quanto à ocorrência nefasta do bom nome do requerente. Já  o co-réu Carrefour Comércio e Indústria Ltda foi responsável na medida em que tudo ocorreu dentro de seu estabelecimento, sob sua orientação e inclusive porque pertencem ao mesmo grupo econômico. Embora possam se dizer pessoas jurídicas distintas, num primeiro momento o consumidor foi chamado ao Carrefour Comércio e Indústria Ltda e, com a elaboração do cartão, foi direcionado, sem que sua vontade fosse relevante, ao Banco Carrefour S/A. Assim sendo, ambos os réus são responsáveis pelos fatos descritos na inicial. O autor foi indevidamente negativado. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre o autor o valor pretendido.  Fixo o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá as rés e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. O valor tido como devido, de fato, deve ser declarado inexigível, tendo em vista o quanto acima fundamentado, declarando-se igualmente rescindido o contrato de seguro.  No que se refere a esta questão, aliás, com razão o requerente em seu pleito, no que sucumbe o co-réu HSBC, sendo quanto a isto a ação procedente, sendo procedente em parte em relação a este co-réu. No que se refere à questão da rescisão, o cancelamento do seguro só foi apresentado nesta oportunidade, a indicar que, quando da propositura da ação, a pretensão de declaração de rescisão deste contrato era de rigor. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Mauricio Dias dos Santos contra HSBC Seguros (Brasil) S/A para declarar rescindido o contrato de seguro e inexigível o débito de R$ 55,72. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Maurício Dias dos Santos contra Carrefour Comércio e Indústria LTDA e Banco Carrefour S/A, para declarar inexigível o débito de R$ 55,72, rescindido o contrato de seguro, tornando definitiva a antecipação concedida, bem como condenando estes réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 200,55; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Mauricio Dias dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Carrefour Comércio e Indústria LTDA: Ausente

Banco Carrefour S/A:

Advogado(a) da parte ré:

Banco Hsbc Seguros:

Advogado(a) da parte ré:
