

SENTENÇA

Processo nº:0233281-45.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria José Félix
Requerido:Cooper Lider - Cooperativa dos Trabalhadores em Transporte Coletivo de Passageiros e Cargas do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


MARIA JOSÉ FELIX ajuizou ação de indenização em face de COOPERLIDER ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES EM TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS E CARGAS DO ESTADO DE SÃO PAULO e SÃO PAULO TRANSPORTE S/A, alegado que, em 10/01/2009, seu neto, Wesley Felipe Felix Barbosa Freitas, foi atingido pelo ônibus de placas DJB-2490, de propriedade da ré, vindo a falecer em razão do acidente. Assim, diante de todo o sofrimento causado pelo preposto da ré, que tirou a vida de seu neto, requer a autora seja a ré condenada a pagar indenização por danos morais, em R$ 93.000,00, equivalente a 200 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 48/55), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois não tem responsabilidade por atos de seus permissionários. Requereu a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A e, no mérito, refutou a pretensão indenizatória, argumentando ser nítida a intenção da autora de obter vantagem pecuniária. Ao final, impugnou o valor pedido, sustentando que a indenização, se concedida, não pode ultrapassar a cinco salários mínimos, aguardando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 258/269. Na sequência, a decisão de fls. 282/287, extinguiu o processo com relação à SÃO PAULO TRANSPORTE S/A, pela ilegitimidade passiva.
Deferida a denunciação da lide, a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A foi citada e apresentou contestação (fls. 313/326), arguindo, em preliminar, a conexão desta demanda com a ação de indenização ajuizada pelos irmãos da vítima pelo mesmo fato. No mérito, enfatizou que eventual indenização deve se limitar aos termos da apólice. Salientou que, para ensejar o direito à indenização, a autora deve provar a culpa exclusiva do preposto da ré, considerando que a vítima não estava sendo transportada no coletivo, inexistindo relação de consumo. Ao final, impugnou o valor pretendido e aguarda a improcedência da lide principal. 
Réplica a fls. 360/365. Na sequência, o feito foi saneado (fls. 381/382). Em audiência, foram colhidos o depoimento pessoal da autora e de testemunhas. Encerrada a instrução, somente a autora apresentou seus memoriais. 
É o relatório.
DECIDO.
Consoante despacho saneador ? irrecorrido ? de fls. 381/382, o ponto controvertido foi delimitado na culpa pelo acidente, cabendo a cada parte o ônus da prova de suas alegações.
Isto porque, não é o caso de responsabilidade objetiva, como defendido na exordial. A autora e/ou seu neto não estavam utilizando os serviços prestados pela ré e, portanto, não mantinham com ela a relação de consumo protegida tanto pelo Código de Defesa do Consumidor como pelo Código Civil, no que tange à responsabilidade do transportador remunerado.
Na verdade, Wesley era mero transeunte no local dos fatos, que se envolveu em acidente de trânsito com o ônibus de propriedade da requerida. Destarte, aplica-se a responsabilidade subjetiva, devendo a autora comprovar a culpa do preposto da ré no aludido acidente, observados demais os requisitos legais aplicáveis a este contexto.
Nessa linha, embora não se ignore que a perda de um familiar seja por demais dolorosa, cuja ausência não é jamais preenchida, no caso dos autos, o quadro probatório produzido é insuficiente para caracterizar a culpa do motorista do ônibus pelo acidente que vitimou o neto da autora. 
Note-se, que nem mesmo a prova oral foi capaz de dar suporte à versão inicial; pelo contrário, a única testemunha da autora ouvida em Juízo, Jacidalva Moreira Costa, apesar de dizer que presenciou o atropelamento, declarou expressamente que o ônibus atingiu a vítima quando fazia manobra em marcha à ré (??).
Essa versão carece de credibilidade, pois contraria tanto a narrativa descrita na inicial, como o conteúdo de todos os documentos acostados aos autos.
Destarte, ausentes os pressupostos necessários para ensejar o direito à reparação, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA JOSÉ FELIX em face de COOPERLIDER ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES EM TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS E CARGAS DO ESTADO DE SÃO PAULO, extinguido o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 678,00, observada a regra do art. 12 da Lei n° 1.060/50. 
Na mesma serara, resta IMPROCEDENTE a lide secundária entre denunciante e denunciada, não havendo verba a ser ressarcida. Em razão da improcedência da lide principal, não antevejo sucumbência na lide secundária, respondendo cada qual com as despesas já despendidas, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
