

SENTENÇA

Processo nº:007.09.233335-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Augusto Gonçalves de Oliveira
Requerido:Banco Fibra S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto
C O N C L U S Ã O
Em 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.


VISTOS ETC.





AUGUSTO GONÇALVES DE OLIVEIRA propôs ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO FIBRA S/A., com relação a débito que dele estaria sendo cobrado de forma indevida e que levaram à negativação de seu nome perante os órgão de proteção ao crédito. Refere ter realizado um financiamento perante o Réu, com pagamento por meio de parcelas. Realizou o pagamento de todas as parcelas, mas o Réu continua a cobrar a última. Com isto, teve seu nome incluído no órgão de proteção ao crédito, o que o impossibilitou a obter crédito para aquisição de um bem. Pretende danos morais em trinta salários mínimos. Instruem a inicial, aditada nos termos de fls. 22/23, os documentos de fls.09/15 e 24/50.

Foi deferida a tutela antecipada, para exclusão do registro negativo (fls. 51/52).
O Réu apresentou contestação na qual sustenta não ter recebido o valor pago pelo Autor, em razão do que o encaminhamento do valor para o órgão de proteção ao crédito foi regular. O boleto está ilegível, de modo que não se pode saber se realizado o pagamento de forma regular. Refere ainda ausência de dano, até porque o Autor contaria com outras anotações negativas em seu nome, razão pela qual não existiria o dever de indenizar. O dano moral não estaria caracterizado e impugna o valor pretendido (fls.62/74, com documentos de fls. 75/90).
A réplica veio aos autos (fls.94/101).

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.). 

Não existem preliminares a analisar. No mérito a ação é de parcial acolhimento.
É incontroverso que o Autor efetuou financiamento com o Réu. Demonstrou o Autor o pagamento de todas as parcelas, mas o Réu, mesmo assim, lançou seu nome no cadastro negativo, pois alega não ter sido comunicado do pagamento da última parcela.  O comprovante se encontra à fl. 44 e a impossibilidade de conferência do código de barra em nada afeta o direito do Autor, em ver reconhecida a satisfação de sua obrigação, pois o valor dessa parcela foi por ele entregue a preposto do Autor, autorizado pelo sistema financeiro, ao recebimento. O valor saiu da esfera de disponibilidade do Autor e se não chegou ao Réu é problema que ele deverá resolver com aquela que recebeu o valor e ainda não o teria repassado. 
Anote-se que o Autor realizou o pagamento por meio de boleto em uma lotérica, que é posto autorizado pela Caixa Econômica Federal. O próprio recebimento da ficha indica que a operação foi realizada de forma adequada, pois do contrário o sistema informatizado não permitiria o recebimento do título.  

Também não há dúvida que o nome do Autor foi encaminhado ao serviço de proteção ao crédito e isto de forma indevida, uma vez que ocorreu o pagamento pelo Autor pela forma que foi escolhida pelo próprio Réu.

São evidentes os danos provocados ao Autor e estes não podem ser classificados como meros inconvenientes da vida moderna. Apesar de ter efetuado o pagamento de seu débito, continuou a ser cobrado daquele valor, chegando inclusive a ter seu nome lançado no cadastro de maus pagadores, o que caracterizaria o dano moral reclamado. 

Além disso, a jurisprudência já vem se consolidando no sentido de que a simples negativação, em órgãos de proteção ao crédito, já gera a imposição de certa reparação.

RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NEXO DE CAUSALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADO. FALHAS NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. REDUÇÃO.
1. Restou demonstrado o nexo de causalidade entre as falhas perpetradas pela instituição financeira, quando permitiu o desconto de cheques já anteriormente sustados, e a indevida negativação do nome do Recorrido junto aos órgãos de proteção ao crédito, a par da manutenção da restrição, mesmo após um largo período de tempo; 2. Quanto ao valor fixado na condenação, deve atuar este Tribunal Superior naquelas hipóteses em que desarrazoado o valor imposto na condenação, como se dá na espécie, evitando-se assim o injustificado locupletamento da parte vencedora; 3. Recurso especial parcialmente provido (REsp 656.915/MG, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.09.2006, DJ 30.10.2006 p. 309);

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, "que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pela autora e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem" (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, "a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão". Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330) ? nossos os sublinhados.

A pretensão aos danos morais, no caso dos autos, contudo, não pode ser acolhida, pois contava o Autor com outras restrições negativas em seu nome à época em que também foi realizada a restrição pelo Réu, conforme se verifica do documento de fl. 89. Dessa forma, embora a jurisprudência venha admitindo que a simples inscrição nos órgãos de proteção ao crédito é caracterizadora do dano moral, não menos certo que, Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula 385 do STJ).  
O Autor não refutou a legitimidade dessas outras anotações, a descaracterizar o alegado dano moral. Referiu apenas que foram excluídas em breve período de tempo, isto provavelmente em razão de pagamentos além do prazo convencionado, como ocorreu com algumas das parcelas do financiamento realizado com o Réu (em especial fls. 26, 29 e 30).  Assim, mesmo que temporariamente, tinha o Autor restrições em seu nome, em diversas ocasiões, o que não justifica a imposição da responsabilização aqui pretendida.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para reconhecer extinta a obrigação do Autor para com o Réu, quanto ao pagamento do contrato de financiamento entre eles estabelecido, assim como para determinar a exclusão do nome do Autor dos cadastros dos serviços de proteção ao crédito, quanto a parcela com vencimento em 10.02.08, de modo a tornar definitiva a tutela concedida, mas afasto a pretensão a título de danos morais. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá suportar metade da taxa judiciária e das despesas processuais, considerados compensados os honorários advocatícios (artigo 21, caput, do C.P.C.).

P. R. Int.

  São Paulo, 28 de abril de 2010.
