

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0233480-52.2009.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andrea Moura dos Santos, CPF 317.967.518-71
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição
Data da audiência:17/11/2010 às 13:45h



Aos 17 de novembro de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pelo(a) advogado(a) dativo(a) Dr(a). Geovanna Antunes de Andrade, OAB/SP nº 235.551 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr(a). Ivaneide Reis de Cerqueira Dantas, RG. Nº 24.534.939-X, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr. Alexandre Eugênio Martins Mendes Cavalheiro, OAB/SP nº 256.795,  o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Consoante inúmeras decisões, que inclusive motivaram a edição da Súmula de número 130 por parte do Superior Tribunal  de Justiça, os supermercados e empresas análogas que oferecem estacionamento tem o dever  de indenizar por eventuais prejuízos por furto, roubo ou danos aos veículos deixados em suas dependências, mesmo sendo gratuito o serviço prestado, diante do dever tácito de guarda e vigilância do bem e que assume perante o cliente. Ora, se pelo bem material de propriedade do cliente os estabelecimentos são responsáveis, como muito mais razão também respondem pela segurança e integridade de seus clientes, pelo mesmo fundamento, pois criam no consumidor a sensação de que estão mais seguros ali, ao invés de um supermercado ou loja de rua. No que se refere a prova, foi juntado aos autos Boletim de Ocorrência Policial lavrado minutos após o ticket de compras, comprovando-se tratar-se de eventos sucessivos, não demais lembrar que a requerida não produziu prova capaz de gerar dúvidas acerca do teor de referidos documentos. E ao oferecer serviço de estacionamento desprovido de vigilância, câmeras de segurança e documentos de entrada e saída de veículos, dever suportar as consequências daí advindas, pois a ação do meliante que sequestrou a autora somente foi possível, por se tratar de um local que se encontra a esmo, sem os mínimos cuidados que deles se exige. Aliás, não se entende como uma empresa de tamanho poder econômico comete gritante falha na prestação do serviço oferecido ao consumidor. Por se tratar de delito grave, que obrigou a vítima a se jogar do veículo em movimento para não ser objeto de crime de natureza sexual, reconheço tratar-se de dano de considerável extensão, razão pela qual fixo a reparação devida em R$ 9.300,00, com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros legais contados da citação.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 9.300,00, com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 279,00). O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
