

C O N C L U S Ã O

Em  15 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.233965-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luche Tecnologia em Instalações Elétricas Ltda
Requerido:Luche Tecnologia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.

Luche Tecnologia em Instalações Elétricas Ltda move ação ordinária com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de Luche Tecnologia Ltda. Diz que foi constituída em agosto de 2003 e em meados de outubro de 2008 tomou conhecimento que outra empresa fora aberta com nome muito parecido com o seu. Alega que notificou o ré e houve contatos telefônicos, mas o nome da ré não foi alterado. Pretende em sede de antecipação dos efeitos da tutela seja a ré proibida de se utilizar do seu nome comercial. Ao final requer a confirmação da decisão que antecipou os efeitos da tutela, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de 20% de seu faturamento bruto desde a criação. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido.
A ré foi citada, mas não contestou a ação. 


É o relatório.
DECIDO.
Decreto a revelia da ré. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'.
Observo que a carta de citação foi encaminhada ao endereço da ré (fls. 42) e foi recebida por pessoa identificada. Nada há a macular a citação.  
Tendo em vista a revelia da ré, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil). Os fatos vieram comprovados pela documentação que instruiu a inicial. 
Como se observa dos autos, há extrema semelhança entre os nomes empresariais das partes. 
O nome comercial é elemento de identificação do empresário e recebe proteção do ordenamento jurídico. Como destaca Fabio Ulhoa Coelho  a proteção destinada ao nome comercial, tutela dois diferentes interesses do empresário: de um lado, o interesse na preservação da clientela; de outro, o da preservação do crédito. Com base nisso, continua o doutrinador, a proteção não deve se restringir aos empresários que atuem no mesmo ramo de atividade empresarial. 

É direito do titular de um nome empresarial impedir que outro empresário se identifique com nome idêntico ou semelhante. 
Não resta dúvida, no caso dos autos, que há semelhança entre os nomes comerciais. Está comprovado que o autor é titular do nome empresarial desde 2003. A ré foi constituída apenas em 2008. 
Por fim, não há que se falar em indenização por danos materiais. Não há qualquer indício de que o autor tenha sofrido danos pela utilização de nome comercial semelhante ao seu. No mais, não há qualquer base para a estimativa apresentada. Não bastasse isso, não há prova a notificação encaminhada aos sócios da ré (certidões negativas). 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para determinar À ré que se abstenha de utilizar o nome comercial LUCHE TECNOLOGIA LTDA, concedendo-lhe prazo de 30 dias para adequação. Com isso, extingo o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência recíproca, cada parte custeará os honorários de seus patronos. Custas e despesas processuais igualmente divididas.
Oficie-se à Junta Comercial comunicando a sentença. 
                 P.R.I.C.
                  

São Paulo, 15 de julho de 2010.
