

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0233817-56.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Celfer Administração e Participação Ltda
Requerido:HSBC São Paulo Leasing AM



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




CELFER ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO LTDA ajuizou a ação de obrigação de fazer contra HSBC SÃO PAULO LEASING AM, sucessora da CCF BRASIL LEASING ? ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A alegando ter firmado contrato de arrendamento mercantil em 06 de abril de 1998, cujas contraprestações eram estimadas pela variação do dólar americano. Afirma o pagamento integral do contrato, razão pela qual, requer a transferência do bem e a devolução da nota promissória dada em garantia.

Houve audiência de conciliação e manifestação do requerido sustentando a prescrição.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Não é o caso de se acolher a tese relativa a prescrição, pois  o que a ação pretende é a condenação da empresa requerida quanto a obrigação de cumprir a sua parte do contrato, pois, segundo a causa de pedir, o contrato, celebrado pelas partes, foi integralmente pago.

Segundo consta da petição inicial, o vencimento da última parcela ocorreu em 08 de abril de 2000, paga em 10 de abril de 2000.

A petição inicial carreia aos autos os recibos de pagamento, regularmente autenticados, sem qualquer impugnação da parte contrária, exceto pelo não pagamento do VRG ? Valor Residual Garantido.

Ora, nos recibos encartados nos autos consta a denominação em cada recibo PMT/Caução VRG nº..., oque induz a conclusão de que cada parcela embute o valor respectivo.

De qualquer forma, pela mesma análise, a inadimplência ou inexatidão no pagamento permite ao requerido o ajuizamento de ação de cobrança ou reintegração do bem, o que não foi deduzido tempestivamente.

A inércia do Banco permite aferir sim a declaração da regra da prescrição em benefício do autor, todavia, não socorre a Instituição Financeira, pois, uma vez cumprido o contrato, deve a empresa requerida cumprir com a obrigação ajustada para equilíbrio das relações bilaterais e observância do princípio da boa fé objetiva.

A manifestação do Banco, além de intempestiva, mostra-se genérica e sem fundamento, pois, ação civil pública noticiada na causa de pedir, sob nº 1999.61.00.004437-1, na 1 a Vara Cível Federal de São Paulo, foi ajuizada pela OAB/SP no interesse de direitos individuais homogêneos decorrentes da mesma origem, beneficiando o autor, na qualidade de consumidor.

A sentença foi proferida em março de 2011, sem noticia sobre o tempo de concessão ou não de liminar,  produz efeitos erga omnes, até porque a Instituição Financeira, então contratante, CCF Brasil Leasing ? Arrendamento Mercantil S/A, integra o pólo passivo da ação civil pública.

O alcance dos efeitos da sentença foram questionados pela defesas das empresas de Arrendamento Mercantil, e, assim solucionada, conforme registro que se reproduz:


(...)
II. 2 ? INTERESSE DE AGIR DA AUTORA
Não merece acolhimento a preliminar de falta de interesse de agir da Autora, argüida por algumas das Rés vinculadas a montadoras de veículos( FIAT, por exemplo), fundamentada na existência de um acordo firmado entre a Associação Nacional das Empresas Financeiras das Montadoras ? ANEF e o Ministério da Justiça(fls. 814/819), em que se congelou a variação do dólar até o mês de abril de 1999. A existência desse acordo não faz desaparecer o interesse de agir, vez que a pretensão deduzida nestes autos é mais ampla, abrangendo a exclusão de toda e qualquer variação cambial a partir de dezembro de 1998, até o vencimento dos contratos, substituindo essa variação por um índice oficial de medição da inflação. Além disso esse acordo não abrange empresas arrendantes não vinculadas a montadoras de veículos.
II. 3 ? LEGITIMIDADE ATIVA DA AUTORA
Argúem as Rés que a Autora não teria legitimidade para agir em defesa dos consumidores, vez que limitada sua atuação aos assuntos relacionados com os interesses profissionais da classe dos advogados. Fundamentam esta argüição no disposto na alínea "b" do inciso V do artigo 105 do Regulamento Geral do Estatuto da Advocacia.
A alínea "b" do inciso V do artigo 105 do Regulamento do EOAB de fato dispõe que cabe ao Conselho Seccional ajuizar, após deliberação, ação civil pública, para defesa de interesses difusos, de caráter coletivos e individuais homogêneos, relacionados à classe dos advogados, além do previsto nos artigos 57 e 58 do respectivo Estatuto. Esta ressalva encontra-se no "caput" do artigo.
A atuação da Secção de São Paulo da OAB, no presente caso, encontra previsão legal nos artigos 57, combinado com os artigos 54 e 44 do seu Estatuto( Lei 8906/94), dentre outros dispositivos da Constituição Federal, da Lei da Ação Civil Pública e do Código de Defesa do Consumidor, como ainda será visto. Logo, sua atuação tem respaldo também na ressalva a que se refere o mencionado artigo 105 do Regulamento Geral do EOAB, justificando uma atuação além dos limites de seus interesses corporativos.
Analisando-se o artigos 133 e 103, inciso VII da Constituição Federal, vê-se que a Ordem dos Advogados do Brasil é uma entidade diferenciada dos conselhos de fiscalização profissional, não se podendo considerá-la, portanto, sujeita às mesmas limitações destes.
A advocacia é uma função essencial à administração da justiça( artigo 133) estando a OAB legitimada a promover até mesmo o controle "in abstrato" da constitucionalidade das leis, sem qualquer restrição quanto à matéria nelas versada, como se nota no artigo 103, inciso VII.
Na esteira dessa vocação natural da OAB antevista pelo legislador constitucional, o legislador ordinário, com vistas a dar eficácia aos citados dispositivos da Constituição Federal, editou a Lei Federal n.º 8.906, de 14 de julho de 1994, cujo artigo 44 está assim redigido:
" Art. 44 ? A Ordem dos Advogados do Brasil ? OAB, serviço público, dotado de personalidade jurídica e forma federativa, tem por finalidade :
I ? defender a Constituição, a ordem jurídica, o Estado democrático de direito, os direitos humanos, a justiça social, e pugnar pela boa aplicação das leis, pela rápida administração da justiça e pelo aperfeiçoamento da cultura e das instituições jurídicas.
II ..."
Nenhum outro conselho de fiscalização profissional possui semelhante prerrogativa. Essa missão foi atribuída exclusivamente à OAB porque, sendo integrada por experientes profissionais do direito, nada mais adequado do que lhe atribuir, também, a legitimidade para defender, de forma coletiva, os direitos considerados fundamentais pelo legislador constituinte. Se não se questiona a atuação desta entidade na defesa da Constituição, da ordem jurídica, da moralidade pública e das instituições democráticas, pela mesma razão não se pode questionar sua atuação na defesa dos direitos das crianças e dos idosos desamparados, dos consumidores, etc., quando então atua em defesa da justiça social e dos direitos humanos. Efetivamente a sociedade brasileira não pode prescindir da atuação eficaz da OAB na defesa de seus direitos de cidadania.
Os direitos dos consumidores inserem-se, na sociedade atual, também como direitos humanos fundamentais pela proteção que seus destinatários necessitam , de forma a não se tornarem presas fáceis das grandes corporações. Num mundo globalizado, a concentração de capital e tecnologia nas mãos de grandes corporações, bem como a necessidade de produção de bens de consumo em massa, deixa o consumidor excessivamente vulnerável, disso surgindo a preocupação dos juristas em lhes assegurar direitos básicos. Por isso que nossa Constituição Federal contém disposição expressa determinando que ao Estado caberá promover, na forma da lei, a defesa do consumidor. Trata-se do inciso XXXII do artigo 5º da Constituição Federal, inserido no Título II, que, por elucidativo, cuida exatamente dos Direitos e Garantias Fundamentais.
Os direitos humanos não são apenas os direitos naturais explicitados nas primeiras declarações. Abrange também os de segunda geração, denominados de direitos sociais, surgidos em decorrência das revoluções sociais do início do século passado, como o direito ao trabalho, por exemplo, e os direitos de terceira geração, concebidos mais recentemente, como o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado; o direito do consumidor, ctc. Já se fala até no surgimento de uma quarta geração de direitos fundamentais, nesses incluídos, por exemplo, direitos destinados à proteção do patrimônio genético da humanidade. A atual revolução tecnológica por certo fará surgir novos direitos humanos, sequer imaginados pelos signatários da Declaração de 10 de Dezembro de 1948 e muito menos pelos revolucionários de 1789 ou pelos fundadores da América.
O direito amparável pelo CDC é o daquele consumidor hipossuficiente sob o ponto de vista técnico, jurídico ou financeiro, que adquire, em geral com rendimentos de seu trabalho, um bem para seu consumo. Não abrange o direito da empresa que adquire bens para consumo em sua atividade industrial, comercial ou de prestação de serviço, estes protegidos pelas normas gerais do Código Civil e do Código Comercial. Por isso, não é justo recusar legitimidade à entidade autora, detentora de capacidade técnica, jurídica e econômica para bem defender os interesses desses consumidores finais, os quais, à evidência, não possuem as mesmas armas para enfrentarem as Rés, representadas nestes autos pelos melhores escritórios de advocacia do País.
Algumas das Rés ( Fiat, por exemplo), alegaram, ainda, que a Autora não possui legitimidade para figurar no pólo ativo porque o Estatuto da OAB é claro ao determinar em seu artigo 54, inciso XIV, que a competência para propor Ação Civil Pública é do Conselho Federal ou do Conselho Seccional, consoante artigo 57. Como a Comissão de Defesa do Consumidor representa apenas uma subdivisão interna do Conselho Seccional, essa comissão não estaria legitimada para propor a presente ação, devendo o feito ser extinto sem julgamento de mérito.
Há evidente equívoco por partes das Rés que fizeram esta alegação. Quem está promovendo esta ação não é a Comissão de Defesa do Consumidor e sim a Ordem dos Advogados do Brasil- Secção de São Paulo representada por seu Diretor Presidente, que inclusive assina a petição inicial, ou seja, o Conselho Seccional e não a mencionada comissão. A assinatura de membros dessa comissão na petição inicial deve ser interpretada como mero apoio ao Presidente do Conselho Seccional, o que é natural em face das muitas atribuições que tem.
O artigo 54, inciso I, do Estatuto da OAB dispõe competir ao Conselho Federal a propositura de ação direta de inconstitucionalidade, ação civil pública, mandado de segurança coletivo, mandado de injunção e demais ações cuja legitimação lhes seja outorgada por lei. O artigo 57 desse mesmo Estatuto atribui aos Conselhos Seccionais, no respectivo território, as competências, vedações e funções atribuídas ao Conselho Federal, no que couber, respeitadas as limitações materiais e territoriais.
Logo, aos Conselhos Seccionais ?entenda-se as Seccões da Ordem dos Advogados do Brasil nos vários Estados da Federação -, compete a propositura da ação civil pública, do mandado de segurança coletivo, do mandado de injunção e, eventualmente de outras ações, com eficácia limitada ao respectivo território de atuação. Estão impedidos apenas de proporem a Ação Direta de Inconstitucionalidade, vez que o legislador constitucional reservou esta competência exclusivamente ao Conselho Federal (artigo 103, VII), por ser este o órgão máximo da entidade.
Em síntese, a legitimidade da OAB ? Secção de São Paulo ? para promover, por meio de Ação Civil Pública, a defesa judicial de consumidores domiciliados no Estado de São Paulo decorre de uma interpretação conjunta dos artigos 5º,inciso XXXII, 103, inciso VII e 133, da Constituição Federal, e artigos 44, 54, inciso I e 57 da Lei 8906/94.
Se tanto não bastasse, as normas do Código de Defesa do Consumidor devem ser interpretadas no sentido de facilitar a sua defesa em juízo e não de lhe causar dificuldades. Por isso, se alguma dúvida remanesce quanto à legitimidade da OAB para a propositura desta ação, esta dúvida deve ser resolvida de conformidade com o interesse dos consumidores, aqui adequadamente substituídos pela OAB, cuja atuação não tem o condão de prejudicar interesses individuais destes( artigo 104 do CDC).
Por tais razões rejeito esta preliminar. (...)
Dessa forma, não resta ao Banco cumprir sua parte na obrigação assumida.

O cumprimento da obrigação permite a devolução da nota promissória vinculada ao contrato prevista na alínea E ? Garantias.
 
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para determinar a requerida a disponibilizar documentos necessários a efetivar a transferência do veículo, objeto do contrato de arrendamento mercantil, a empresa autor sem qualquer restrição, sob pena de multa diária de R$ 300,00, até o limite de trinta dias, sob pena de valer a presente sentença como ordem de transferência, além da devolução da nota promissória dada em garantia, sob pena de igual multa diária até o limite de trinta dias, sob pena de perdas e danos.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 17 de março de 2011.




















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22/03/2011 (publ.26). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
