

SENTENÇA

Processo nº:0233217-20.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Sandra Elza Pereira de Aguiar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos e reintegração de posse referente ao imóvel situado na Rua Augustin Luberti, 940, B:15, E:A, apartamento 34-A, Fazenda da Juta, nesta Capital, movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra SANDRA ELZA PEREIRA AGUIAR, qualificado na inicial. Alegou, em resumo, ter compromissado à venda à ré o mencionado imóvel e que ela infringiu o contrato, por inadimplência das prestações mensais do preço e abandono do imóvel. Foi notificada extrajudicialmente e manteve-se inerte. Alegou que a conduta da ré causa-lhe prejuízos, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postulou a citação da ré para os termos da ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes, imediata reintegração na posse e condenação do réu na perda das prestações pagas, como forma de compensação pelos danos causados. Vieram os documentos de fls. 10/51.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 54/55. Emenda ? fls. 64/65 ? documentos ? fls. 72/93. Aditamento recebido ? fls. 96. 
Depois de inúmeras tentativas de citação pessoal, a ré foi citada por edital ? fls. 145/146. Decorreu o prazo legal sem apresentação de defesa ? fls. 154. Nomeou-se curador especial que apresentou contestação por negativa geral ? fls. 154.
A autora se manifestou. As partes não especificaram provas.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
Com efeito, o pedido de rescisão contratual e o consequente pleito de condenação da ré na perda dos valores pagos, além da reintegração na posse do imóvel são procedentes porque o mencionado descumprimento do contrato pela ré está provado nos autos.
Não há no processo prova do pagamento das parcelas do contrato e o abandono está comprovado, pois a ré não foi encontrada para citação no endereço do imóvel. Encontra-se em lugar incerto e não sabido, abandonou, portanto, o imóvel que se destinava para sua moradia e de sua família.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação dela na perda dos valores que pagou como indenização pelo tempo em que usou, gozou e usufruiu do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, referente ao imóvel descrito na inicial e no contrato que a instruiu, determinar a imediata reintegração de posse e condenar a ré na perda das parcelas pagas.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.

Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2013.
