

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0233458-91.2009.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Antonio Alves dos Santos Junior, CPF 334.984.155-49
Requerido:Azul Linhas Aereas Brasileiras S/A
Data da audiência:17/11/2010 às 13:15h


Aos 17 de novembro de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a) e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Vanessa Marchette Reis, RG. Nº 44.294.698-3, o(a) qual juntou carta de preposição, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  FRUTÍFERA, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré, por mera liberalidade, pagará ao (à) autor(a) a quantia de R$ 2.000,00, em até 15 dias úteis, mediante depósito na conta bancária do autor no Banco do BRASIL, agência  1.190-8, CONTA CORRENTE Nº 15.980-8, dados copiados a partir do cartão exibido pelo autor neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento.  2) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 3) A empresa ré também compromete-se a disponibilizar através do email: jralvesfernando@g.mail.com, no prazo máximo de até 15 dias úteis, o envio de dois vouchers com acompanhante pessoal e intransferível ao autor, referente a uma passagem de ida e vilta para qualquer trecho regular operado pela empresa, com validade de doze meses da data da emissão do voucher, devendo o autor acusar o recebimento do email no prazo de 15 dias úteis subsequentes. As opções referentes aos destinos, datas e horários de ida e volta dos vôos deverão ser realizadas no mesmo momento das reservas das passagens pelo site.  O vôo a ser escolhido estará sujeito a disponibilidade de assento e regras tarifárias. Não estão incluídos os impostos e taxas de embarque, bem como os serviços extras e gastos opcionais. 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Requerido(s):
