

SENTENÇA

Processo nº:007.09.233036-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOAO MONTEIRO FERREIRA
Requerido:Vivo S.A.

CONCLUSÃO

Em  24 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.









Vistos.

JOÃO MONTEIRO FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra VIVO S/A, alegando, em síntese, que, desde 01.10.2005, possuía linha de telefone celular pré-pago (nº 7388-4422) da Vivo. Em outubro/2008 migrou para plano pós-pago, mas em janeiro/2009 cancelou a referida linha. Entende indevida a cobrança de multa e encargos por cancelamento de contrato que lhe está sendo cobrada (R$ 159,00), a qual gerou inscrição indevida de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Assim, requereu indenização material e moral (fls. 02/05). Juntou documentos a fls. 06/14 e 19/23.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 16).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 25/52), na qual rebateu os termos da inicial, sustentando a validade da cobrança da multa proporcional por cancelamento de contrato, visto que houve aquisição de novo aparelho com preço subsidiado, motivo da instituição de prazo de carência previsto em contrato. Por fim, reconhecida a inadimplência, argumentou a inocorrência de dano passível de indenização. Requereu a improcedência da ação. Juntou documento a fls. 53/81.
Réplica ofertada a fls. 84/89, com documentos a fls. 90/91.
Instadas as partes manifestaram-se a fls. 92/94, 97/98 e 100/102. 
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos. Desnecessária expedição de ofício requerido a vista do documento de fls. 90.
Em primeiro lugar, as partes não divergem acerca de que o autor, desde 01.10.2005, possuía linha de telefone celular VIVO plano pré-pago (nº 7388-4422). E, que em outubro/2008 migrou para plano pós-pago, celebrando novo contrato, o qual entretanto, em janeiro/2009, foi cancelado, havendo desligamento da referida linha.
A discussão cinge-se acerca da exigibilidade da multa por cancelamento de contrato ora cobrada no valor de R$ 159,00 e encargos daí inerentes.
Sem razão o autor, pois ele, em outubro/2008 ao migrar sua linha de telefone celular plano pré-pago (nº 7388-4422) para plano pós-pago, aderiu a novo contrato de linha de telefone celular pós-pago com a VIVO, com cláusulas e condições diferentes daquelas anteriormente vigentes no plano pré-pago. Além disso, quando dessa nova contratação, adquiriu ele a preço subsidiado um aparelho celular e um chip novos (conforme nota fiscal de compra e venda de fls. 22), o qual por essa razão trazia previsão de prazo de carência contratual, sendo que a sua inobservância, com o cancelamento do contrato apenas três meses depois, em janeiro/2009, confere legitimidade à cobrança da multa contratual por quebra do prazo de fidelidade do contrato.
Muito já se discutiu acerca da legalidade da multa contratual prevista para esse fim, adotando este Juízo entendimento acerca da sua legitimidade. Ademais, não pode o autor pretender compensar o prazo de carência futuro ajustado em contrato novo (telefone celular pós-pago) com período de utilização anterior (telefone celular pré-pago) referente a aparelhos de telefonia celular diversos e em modalidade de utilização distintos.
Legítima, portanto, a cobrança, nada revelando a sua alegada abusividade ou ilegalidade sob a ótica da legislação consumeirista, tanto que a estipulação consta expressamente de forma destacada no contrato que vincula as partes.
De fato, a estipulação de obrigações ao contratante, por si só, não revela qualquer ilegalidade ou abusividade contratual. Ao contrário, segundo se constata, a obrigação estipulada está de acordo com a equação de equilíbrio do contrato, tem limitação temporal razoável e ostenta razão lógica.
Com efeito, a referida cláusula estabelece em português claro prazo de fidelidade em troca de benefício financeiro na aquisição de aparelho de telefone celular, vantagem que o autor aceitou e concordou.
No mais, a parte autora manteve-se em generalidades, sem apresentar argumentos consistentes e lógicos para fundamentar sua alegação de abusividade. 
Assim mantém-se integra e válida a referida cláusula contratual.
Por outro lado, ainda nesse panorama, a questão resume-se em se examinar o direito do autor haver indenização pleiteada ou se descumpriu sua obrigação contratual e portanto não faz jus ao pleito.
Da análise detida da prova dos autos, depreende-se que a resposta é negativa, pois o próprio autor admitiu não ter realizado o pagamento da fatura referente a cobrança da multa contratual por entendê-la indevida e isso é o quanto basta para se reconhecer que o requerente ao não cumprir com a obrigação contratual do negócio jurídico que vincula as partes, não faz jus a indenização pedida.
Logo, correta a cobrança levada a efeito e as conseqüências daí inerentes. Decorrência lógica, não é possível verificar nenhuma ocorrência de dano material ou mesmo de constrangimentos outros que ensejam indenização por dano moral restando íntegra a esfera patrimonial e moral do cidadão, sob pena de a medida se converter em meio de enriquecimento ilícito.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOÃO MONTEIRO FERREIRA contra VIVO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência, condeno o autor vencido ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de maio de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
