

SENTENÇA

Processo nº:0233843-54.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcus Vinicius Rodrigo Pereira
Requerido:Lazaro Carlos da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
MARCUS VINICIUS RODRIGO PEREIRA ajuizou esta ação em face de LAZARO CARLOS DA SILVA, aduzindo, em apertada síntese, que as partes firmaram contrato de empreitada para fornecimento de mão de obra e ferramental de trabalho, visando à reforma de sua recém adquirida casa. Afirma que o réu obrigou-se a arcar com o fornecimento de mão de obra e do ferramental, bem como pelos encargos trabalhistas da mão de obra alocada na obra. Sustenta que é aeronauta e, em razão de sua profissão, dispunha de pouco tempo para fiscalização da obra, o que motivou a contratação do réu. Alega que, exceto no início da obra, em qualquer outro momento o réu se fez presente no local, deixando em seu lugar uma pessoa chamada João Batista da Silva, que posteriormente verificou-se tratar de subempreitero contratado pelo réu. Houve atraso na entrega da obra. Tomou conhecimento através de vizinhos que os funcionários contratados pelo réu trabalhavam poucas horas por dia, o que atrasou o andamento dos serviços. Em razão desse atraso, teve gastos com aluguel de outro imóvel e depósito de móveis e objetos. Acabou tendo que se mudar com sua família para o imóvel com a obra ainda em andamento, data em que o réu se retirou da obra. Foi obrigado a contratar outros profissionais para refazimento e conclusão dos serviços do réu, que foram mal prestados. O réu e seu preposto tinham autorização para adquirir materiais de construção em nome do autor, porém posteriormente verificou-se que foram adquiridos materiais em excesso. Foi procurado e acionado judicialmente por alguns dos profissionais contratados pelo réu, que não lhes pagou pelos serviços prestados. Pede a condenação do réu a devolver o valor que pagou pela prestação dos serviços; pagamento das despesas com que arcou a título de aluguel e depósito de móveis e objetos; dos valores gastos para conclusão ou refazimento dos serviços prestados pelo réu; aos valores despendidos nas ações movidas contra o autor pelos empregados do réu; e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação alegando, em resumo, que o atraso na obra se deu, em grande parte, por culpa do autor, já que houve embargo da obra pela Prefeitura, por falta de registro do projeto de reforma, houve demora na entrega dos materiais de construção por falta de pagamento à loja, em razão da postura ameaçadora do autor, foi necessária a substituição dos funcionários da obra, o que também prejudicou o andamento dos trabalhos. Houve excesso de chuva no período e suspensão da obra em razão das festividades de fim de ano. Foi de inteira responsabilidade do autor a mudança para a casa antes da conclusão das obras. O autor deixou de pagar os funcionários da obra que contratou diretamente, sem intervenção do réu. O serviços precisaram ser refeitos por culpa exclusiva do autor.

Houve réplica.

Frustrada a tentativa de conciliação, foi realizada prova pericial de engenharia. Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas do autor e uma do réu. Após, as partes se manifestaram em memoriais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira: " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).[]

O caso em questão trata de contrato de empreitada, regulado pelo Código Civil (arts. 610 a 626), e envolve relação de consumo, já que autor e réu se enquadram na definição legal de consumidor e fornecedor, respectivamente. Assim é que o autor contratou os serviços prestados pelo réu na qualidade de destinatário final.

Contudo, ao contrário do que sustenta o autor, o caso não deve ser analisado sob a égide da responsabilidade objetiva, tendo em vista que o réu celebrou o contrato em questão na qualidade de profissional liberal autônomo. Dessa forma, nos termos do art. 14, § 4º, do Código de Defesa Consumidor, para sua responsabilização deverá ser apurada a ocorrência de culpa.


No caso dos autos, o atraso na conclusão da reforma na casa do autor é incontroverso.

Como uma das causas que motivaram o atraso, o réu menciona o excesso de chuvas no período. Neste ponto, importante anotar as afirmações do perito no sentido de que o prazo contratual era muito exíguo e compreendia justamente o período mais chuvoso do ano, o que de fato pode comprometer o andamento da obra, mesmo que se tratem exclusivamente de serviços no interior do imóvel. O perito assinalou, ainda, a falta de uma cronograma detalhado e de um projeto claro e definido para execução dos serviços.

Ocorre que o réu é profissional do ramo e tem por obrigação conhecer os percalços e probabilidade de atraso que envolvem uma obra. Por outro lado, o excesso de chuvas no período contratado não é novidade, pelo contrário, é fato de conhecimento geral, que se repete todos os anos. Além disso, os documentos juntados pelo réu a fls. 127/128 não demonstram qualquer alteração relevante no índice pluviométrico de um ano a outro.

Deveria o réu, assim, ter feito inserir no contrato cláusula que previsse a hipótese de atraso ou prorrogação do prazo para conclusão da reforma, a fim de se precaver.

Não o fazendo, o atraso na conclusão da obra não pode ser relevado em prejuízo do consumidor, que não detém os conhecimentos técnicos referentes aos serviços contratados e, naturalmente, contava com o cumprimento do prazo previsto.

De outro turno, incumbindo ao réu o ônus da prova de suas alegações (CPC, art. 333, II), este não logrou comprovar que houve embargo da obra. Pelo contrário, o ofício da Prefeitura (fls. 358) nega que tenha havido qualquer impedimento à continuidade dos serviços. O documento de fls. 363/364 nada prova nesse sentido.

Tampouco houve comprovação de postura agressiva e ameaçadora do autor para com os funcionários da obra, muito menos de que isso teria comprometido o andamento dos trabalhos.

Sem comprovação, ainda, a alegação de atraso na entrega dos materiais. Na verdade, o que se vê das de notas fiscais juntadas aos autos pelo autor é que o aporte de materiais de construção era constante e em grande quantidade (fls. 199/312 e 501/624). Assim, temos que o autor demonstrou o cumprimento de sua obrigação contratual de fornecer os materiais, fato que o réu não logrou êxito em afastar.

A alegada suspensão da obra em razão das festividades de final de ano, da mesma forma, não possui qualquer fundamento. Primeiro por inexistir previsão contratual nesse sentido; depois, porque não há qualquer prova de que houve efetiva necessidade de interrupção do trabalho, por qualquer circunstância alheia à vontade do réu. Anote-se que o Código Civil prevê a responsabilidade do empreendedor por perdas e danos decorrentes de suspensão da obra sem justa causa (art. 624).

Ainda que se alegue que quando o autor se mudou para a casa, com a reforma inacabada, o atraso na obra era apenas de dois meses, fato é que, mesmo naquela ocasião, a obra estava longe de ser concluída, o que foi afirmado pelo próprio réu em contestação (fls. 109, último parágrafo).

Considera-se, pois, que o descumprimento do prazo ajustado para conclusão da reforma, por si só, caracteriza o defeito na prestação do serviço, o qual pode ser imputado ao réu, já que este agiu com imperícia. Ademais disso, o depoimento das testemunhas arroladas pelo autor confirmam a existência de outros defeitos na obra, no tocante ao contrapiso e às medidas dos vãos de alvenaria (fls. 638/641).

O autor relata gastos com depósito de móveis e objetos que guarneciam sua residência anterior e que não couberam no apartamento provisório que precisou alugar, despesa comprovada pelo documento de fls. 51/52.

Ressalte-se que a data da contratação do serviço de depósito coincide com a narrativa dos fatos feita pelo autor. Por outro lado, essa despesa não foi especificamente impugnada pelo réu em contestação, ônus que somente a ele incumbia (CPC, art. 302).

De rigor, pois, o ressarcimento dessa quantia, devendo, no entanto, ser abatido o valor de R$ 1.473,87 referente ao frete (fls. 51), que não pode ser imputado ao réu, já que se trata de gasto ordinário de qualquer mudança.

Relata, ainda, o autor, despesas com locação de apartamento que foi obrigado a contratar em razão do atraso na entrega da obra. No entanto, o recibo de fls. 50 veio desacompanhado de contrato de locação. O documento não faz prova suficiente de que o autor foi obrigado a alugar imóvel em decorrência do atraso na obra e de que efetivamente celebrou contrato de locação para esse fim. Observe-se, ademais, que o documento abrange gastos com "conta de luz", não discriminando os valores. Este gasto, de certo, não pode ser imputado ao réu.

Por outro lado, o réu deve responder pelas despesas comprovadamente suportadas pelo autor com o refazimento da parte hidráulica (fls. 56/57 - R$ 7.500,00) e serviços elétricos (fls. 75 - R$ 1.000,00). Com relação à aplicação do gesso, o réu deve responder somente pelo gasto comprovado, isto é, R$ 1.698,00 (fls. 55). No que concerne aos serviços de pintura (fls. 58/60), apenas responderá o réu pelos recibos datados, já que os demais não possuem valor como prova.

Isso porque esses serviços ou deveriam ter sido concluídos pelo réu, que por eles recebeu, ou precisaram ser refeitos justamente em razão da obra estar inacabada quando do ingresso do autor. Esse fato, como já explicitado acima, somente pode ser imputado ao réu, responsável pelo atraso.

De outro turno, não merece ser acolhido o pleito do autor de ser integralmente ressarcido pelos valores pagos ao réu. Parte dos serviços efetivamente foi prestada pelo réu, de forma que o autor faz jus ao abatimento proporcional do preço pago, na forma da legislação consumerista (CDC, art. 20, III). Contudo, isso de dará na forma de ressarcimento pelos gastos com que o autor arcou para conclusão da obra, na forma posta acima.

O ressarcimento integral do valor do contrato, somado ao reembolso dos valores pagos a outros profissionais para conclusão dos serviços, caracterizaria verdadeiro enriquecimento sem causa por parte do autor, o que é vedado pelo nosso ordenamento jurídico.

A título de indenização por danos materiais o autor pleiteia, por fim, o ressarcimento de despesas que teve com o pagamento de funcionários da obra que alega terem sido contratados diretamente pelo réu. O autor foi acionado judicialmente por dois empregados da obra, João Batista da Silva (fls. 76) e Rosival José dos Santos (fls. 78). O réu, de seu turno, sustenta que essas pessoas foram contratadas diretamente pelo autor, sem qualquer participação sua.

O contrato que envolveu as partes, em sua Cláusula Terceira (fls. 23), prevê a integral responsabilidade do empreiteiro, no caso o réu, pelo fornecimento de mão de obra e pagamento dos encargos trabalhistas respectivos. Não há discussão a esse respeito.

No que se refere à ação trabalhista movida por Rosival José dos Santos, o autor pleiteia a título de danos materiais o valor atribuído à causa daquela reclamação. Entretanto, conforme se vê de fls. 161/170, a referida reclamação foi julgada improcedente em face do autor. Não houve qualquer demonstração de gastos despendidos pelo autor naquela ação. Assim, indevido este pleito de ressarcimento.

Já em relação a João Batista, o autor efetivamente comprovou o valor pago a título de condenação na ação movida por aquele (fls. 76/77) e o próprio João Batista, arrolado como testemunha pelo réu, afirmou em audiência que foi levado à obra pelo réu, para substituição subempreiteiro anterior (fls. 643/644). Resta afastada, portanto, a alegação do réu de que não foi o responsável pela contratação.

Ademais, os serviços que João Batista relatou ter prestado guardavam relação com aqueles objeto do contrato que envolver as partes, ou seja, eram parte das atribuições do réu (pintura, colocação de pisos e instalação elétrica).

Sendo assim, de rigor que o réu arque com o valor despendido pelo autor na ação movida por João Batista, já que obrigação expressamente prevista em contrato.

Finalmente, o autor alega ter sofrido danos morais em razão dos transtornos decorrentes do atraso na conclusão da reforma, bem como das cobranças que enfrentou por parte dos empregados da obra, inclusive com o ajuizamento de duas ações.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência da conduta do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência dos inúmeros problemas decorrentes do atraso na conclusão da reforma de sua casa e das cobranças por parte de funcionários da obra.

O autor contratou o réu confiando na prestação dos serviços a contento e no prazo. Contudo, viu-se obrigado a se mudar com sua família para apartamento provisório e, depois, a se instalar na casa com a obra inacabada, com diversos reparos e serviços ainda por fazer. Além disso, o autor foi demandado judicialmente em duas ações movidas por funcionários do réu, que, por imposição contratual, era obrigado a pagar. Não o fazendo, as conseqüências desse seu inadimplemento recaíram sobre o autor, que enfrentou todos os transtornos advindos de uma ação judicial, notadamente, a mácula ao nome.

As lesões imateriais, que recaem sobre o direitos da personalidade, não são passíveis de verificação quantitativa. Assim, indagar-se-ia se tais bens da personalidade são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do pprejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (); Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial. No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu a ressarcir o autor: a) pelas despesas com depósito de móveis e objetos, abatendo-se o valor do frete; b) pelas despesas comprovadamente suportadas pelo autor com serviços hidráulicos, elétricos, aplicação de gesso e pintura, na forma da fundamentação; c) pelo valor despendido pelo autor na ação que lhe foi movida por João Batista da Silva. Sobre esses valores deverão incidir juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso. Condeno o réu, ainda, a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará o reú com o ônus da sucumbência, respondendo pelas custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.
PRI.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
