

SENTENÇA

Processo nº:002.09.233658-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:GERALDO PASSOS JUNIOR e outro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
GERALDO PASSOS JÚNIOR  e VALÉRIA DA SILVA GARCIA PASSOS ajuizou esta ação em face de CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, aduzindo, em apertada síntese, que os réus são proprietários de imóvel que se encontra devedor de contas de consumo de água e esgoto, contudo, a cobrança se dá por período anterior à aquisição do bem pelos autores, não sendo, portanto, de sua responsabilidade o pagamento. Pedem o cancelamento dos termos de acordo e parcelamento que firmaram e impossibilidade de corte do fornecimento, além de indenização pelo dano moral.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a obrigação se refere à propriedade sobre o bem e acompanha o imóvel. Em reconvenção, houve pedido de cobrança do valor ainda em aberto.

Houve réplica e contestação à reconvenção..
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Por se tratar de ônus relacionado ao exercício do domínio sobre o imóvel, de se exigir seu pagamento do proprietário, pois obrigação propter rem.Assim, sem razão o reclamo dos autores quanto ao fato de ser a dívida referente a período anterior à aquisição do imóvel por eles, pois, trata-se de ônus que acompanha o imóvel e é exigível do proprietário  que ostentar essa condição à época da cobrança, daí a legitimidade dos termos de parcelamento que assinaram, daí decorrendo a legitimidade da cobrança posta via reconvenção.

A impossibilidade do corte do fornecimento fica mantida, por se tratar de serviço essencial e dívida preteria, contudo, sem caracterização de dano moral.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim  exclusivo de convalidar a antecipação da tutela.  JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para condenar os autores reconvindos a pagarem ao réu reconvinte o valor pretendido, com juros e atualização monetária da propositura da reconvenção.. JULGO EXTINTO o processo e a reconvenção, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os autores reconvindos com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação da reconvenção, atualizado.  

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
