

SENTENÇA

Processo nº:0233412-85.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Claudia de Martella
Requerido:Associação Beneficiente dos Hospitais Sorocabana e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



CLAUDIA DE MARTELLA requereu a condenação de ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANA E OUTRAS ao pagamento de indenização por morais, já estimados em 2 mil salários mínimos (R$760.000,00), e danos materiais em razão de sequelas decorrentes de erro médico.

Narra a inicial que a autora procurou o Hospital corréu, em 28/05/2006, ocasião em que foi diagnosticada com infecção urinária. Foi medicada e dispensada. Retornou ao nosocômio com queixa de diarreia com sangue e dor abdominal. Foi novamente medicada por gastroenterocolite aguda, e dispensada.

Em 30/05/2006, procurou o Hospital das Clínicas, onde recebeu diagnóstico de ?apendicite perfurada?, foi submetida à cirurgia de urgência.

Permaneceu lá internada em UTI por vários dias e se encontra atualmente acometida por depressão, desconforto abdominal e cicatrizes.

Na contestação a fls. 89 e segs., a corré, médica JANAÍNA DA SILVA RICARDO, requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que não agiu com culpa, visto que não houve retorno da paciente conforme lhe foi recomendado.

Réplica a fls. 110 e segs.

Na contestação a fls. 153 e segs. a outra médica corré, FLAVIANA AMARANTE DA SILVA arguiu sua ilegitimidade, vez que não teve qualquer responsabilidade pela evolução do quadro clínico da autora. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que também não agiu com culpa, visto que não lhe foi possível reavaliar o quadro de saúde da autora.

Réplica a fls. 167 e segs.

Na contestação a fls. 173 e segs., a ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANA argumentou sobre a tempestividade de sua resposta. E, requereu a improcedência do pedido porque não há responsabilidade civil da instituição.

Decisão saneadora a fls. 182 com ordem de realização de perícia médica, cujo laudo está a fls. 233 e segs. e esclarecimentos a fls. 324 e segs., sobre o qual as partes se manifestaram.

Foi ouvida testemunha da autora em audiência, v. termos de fls. 373/376.

Somente a corré FLAVIANA AMARANTE DA SILVA fez juntar seus memoriais.

Há nos autos em apensos, impugnações ao valor da causa, pela corré Flaviana e também pela Associação, respondida a fls. 18 e segs. e fls. 16 e segs., respectivamente.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

A ilegitimidade passiva arguida pela corré Flaviana não procede, vez que foi quem primeiro atendeu a autora no Hospital Sorocabano, conforme por ela mesma confirmada na contestação a fls. 153 e segs.

Rejeito o decreto de revelia do Hospital, em atenção aos argumentos de fls. 173/175.

O perito judicial procedeu à minuciosa análise dos documentos e exames próprios do caso em tela.

Infere-se do teor do laudo médico pericial que a primeira etapa, no atendimento do Hospital corréu e da médica Flaviana, foi considerada adequada, v. fls. 242, a seguir transcrito: ?... No caso em lide verifica-se que foi obtida história sumária do quadro, sem que fosse documentado o exame físico pertinente, notadamente a avaliação do abdômen. Em seguida, foram solicitados diversos exames laboratoriais e iniciada terapêutica sintomática, podendo esta etapa ser considerada adequada. A autora não voltou a ser avaliada pela Dra. Flaviana, ora co-Ré, visto que a mesma recusou-se a receber medicamentos. Apesar de não existir documentação clara sobre a evasão da Autora, conclui-se que a mesma é pertinente, visto que a pericianda recusou-se a receber o tratamento oferecido. Portanto, ainda que a avaliação clínica inicial tenha sido parcial, não se pode definir o primeiro atendimento como inapropriado, já que foram solicitados diversos exames para investigação complementar do quadro e a Autora recusou-se a se submeter ao tratamento proposto, evadindo-se do Hospital antes da conclusão do atendimento.?

Nesse contexto, não se vislumbra conduta inadequada da corré Flaviana A. S. Ramos.

No entanto, a mesma conclusão não se tira da avaliação do N. Perito, em relação à conduta da médica ré Janaína S. Ricardo, no segundo atendimento da autora, especificamente a fls. 245: ?... 09.02. Em 30/05/2006 a Autora retornou ao mesmo nosocômio por persistência dos sintomas, sendo atendida pela Dra. Janaína S. Ricardo CRM: 105.815. o atendimento foi incompleto, já que, em nenhum momento, foi realizada a devida propedêutica abdominal da pericianda, restringindo-se o mesmo à administração de medicamentos sintomáticos, seguido de alta após aproximadamente 2 horas. No dia seguinte procurou o Hospital das Clínicas de São Paulo onde foi detectado quadro de abdômen agudo, sendo a pericianda submetida à laparotomia que identificou apendicite supurada com grande quantidade de pus na cavidade abdominal. O estágio evolutivo do quadro apresentado pela Autora quando de sua entrada no Hospital das Clínicas indicava sua existência desde os atendimento anteriores realizados no Hospital réu, de tal forma que a inadequação do segundo atendimento, de 30/05/20069, contribuiu para o retardo diagnóstico. 09.03. O retardo diagnóstico implicou em agravamento do quadro, com necessidade de abordagem cirúrgica ampla, o que produziu cicatriz residual maior. Também houve deiscência de incisão cirúrgica, complicação mais frequente em casos de estágio mais avançado de infecção. Portanto, o diagnóstico oportuno da apendicite diminuiria as chances desta complicação....? 

Evidenciada, desta forma, a falha na prestação de serviços por parte da corré, que retardou o diagnóstico de quadro de apendicite aguda que acometia a autora, agravando ainda mais seu estado de saúde, de acordo com a perícia.

Ocorreu, in casu, a negligência por parte da corré, por não se valer das cautelas que a situação requer, decorrendo a culpa de uma atividade omissiva.

O diagnóstico tardio da doença decorrente da falha na prestação de serviços gera o dever de indenizar os danos sofridos pela autora. 

Neste sentido, a jurisprudência desta Corte:


INDENIZAÇÃO DANO MATERIAL E MORAL ERRO MÉDICO Demora no diagnóstico de apendicite.  Risco de vida para o autor.  Sentença de parcial procedência, condenando o réu ao pagamento dos danos materiais e morais, estes no importe de R$ 100.000,00 (cem mil reais). Recurso de apelação dos réus. Alegação de apendicite atípica a justificar a demora no diagnóstico. Recurso que não merece provimento. Apendicite típica com evolução atípica que permitia o diagnóstico. Dano material e moral ocorrentes. Valor relativo a este que bem atende à proporcionalidade, razoabilidade sem, contudo implicar em enriquecimento ilícito. Trecho da sentença citado em francês que pode ser desprezado, já que não se faz imprescindível para o seu entendimento. Nulidade não ocorrente. Desentranhamento de manifestação extemporânea prevista em lei cerceamento de defesa inocorrente.  Recursos de agravo retido e apelação improvidos. (TJSP, 9ª Câmara B de Direito Privado, Apelação nº. 162.638-4/9-00, rel. GRACIELLA SALZMAN). 


Apesar de citado o Hospital corréu, o mesmo não apresentou impugnação específica ao pedido inicial, apenas alegou a exclusão de sua responsabilidade e reiterou a contestação das médicas corrés.

Nesse ponto, a responsabilidade do hospital é objetiva, segundo o estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, já que deve garantir a boa qualidade dos serviços ali prestados.

Ainda que a médica não fosse sua preposta, é certo que, tendo o hospital concordado com o atendimento em suas dependências, obtendo com isso resultados financeiros, deve arcar com os danos causados à paciente pela médica que atuou no aludido procedimento.

De se ressaltar que além de objetiva, a responsabilidade do hospital é ainda solidária à da médica.

O Estatuto do Consumidor é expresso no sentido de responsabilidade, perante o consumidor, de qualquer dos integrantes da cadeia de fornecimento do produto ou do serviço, portanto independentemente da existência de contrato do consumidor com aquele diante quem venha a reclamar. 

Confira-se:


PROCESSUAL CIVIL. LEGITIMIDADE PASSIVA.
HOSPITAL. ERRO MÉDICO. Evidenciada a culpa da equipe médica, deve também o Hospital onde ocorreu o atendimento falho responder pelos danos causados. Não é sequer necessário o vínculo de emprego entre a equipe médica e o Hospital. O E. Superior Tribunal de Justiça, em recente julgado, firmou entendimento no sentido de que a legitimidade do Hospital se funda no fato de que, como integrante da cadeia de fornecimento, também deve responder, solidariamente, por danos decorrentes da culpa do médico. Preliminar de ilegitimidade passiva afastada... (Apelação nº 0005153-83.2009.8.26.0362 - 10ª Câmara de Direito Privado - Carlos Alberto Garbi ? 5.3.2013).


No entanto, o pedido de dano material não merece acolhimento, à falta de comprovantes idôneos de efetivos gastos com medicamentos, conforme alega na inicial, tampouco os lucros cessantes.

Nesse sentido, confira-se: ?Correspondem os lucros cessantes a tudo aquilo que o lesado deixou de lucrar, ficando condicionado, portanto, a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos. A condenação a esse título pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir a reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro. (STJ-3ª T., REsp 846.455, Min. Sidnei Beneti, j. 10.3.09, maioria, DJ 22.4.09)? (in Código Civil e legislação civil em vigor, THEOTONIO NEGRÃO, JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA e LUIS GUILHERME A. BONDIOLI, 30ª ed. Saraiva, 2011, p. 178, nota 7 ao art. 402).

Portanto, apenas os danos morais merecem reparação.

O dano moral por todo o sofrimento físico, passado, presente e futuro da autora, associado às psíquicas em julgamento configuram danum in re ipsa. 

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Em relação às impugnações ao valor da causa, não se discute a possibilidade de estimação do dano moral, e ainda que a autora pretenda auferir o proveito econômico de R$760.000,00, entendo que esse valor não é razoável e, de certa forma, excessivo; até porque, por regras comuns de experiência e pelos julgados de nosso E. Tribunal, as condenações de danos morais não chegam a esse patamar. Ademais, é de se notar que apesar de ser inequívoco que seu estado de saúde inspire cuidados médicos, que por certo apresenta seus custos, verifica-se que não foi juntado qualquer comprovante de despesas a este título, conforme já mencionado.

Assim, considerando que o efetivo valor da indenização somente será definido em caso de trânsito em julgado, é possível em atendimento ao princípio da razoabilidade, adotar estimativa plausível para tanto. Do contrário estar-se-ia permitindo que quantias exorbitantes fossem postuladas, sem qualquer ônus imediato ao demandante.

Por isso não se deve admitir a identidade do proveito almejado com o valor atribuído à ação, pois ?O direito não pode permitir que o elevado valor atribuído à causa, por estimativa unilateral de uma das partes, possa violar o amplo acesso à justiça da parte contrária, por mais poderosa que possa ser, por ser direito garantido e assegurado constitucionalmente a todos.? [NELSON NERY JUNIOR, in: Código de Processo Civil Comentado, p. 430, RT].

Nesse diapasão, as impugnações ao valor da causa merecem acolhimento. Entendo ser razoável o valor de R$80.000,00, em razão das circunstâncias do caso concreto.    
 Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação a ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANA e JANAÍNA DA SILVA RICARDO.  Condeno estes réus ao pagamento solidário de indenização por danos morais arbitrados em R$60.000,00 (sessenta mil Reais), com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, pela maior sucumbência. E, dos honorários periciais, ora arbitrados em oito mil Reais. JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à corré FLAVIANA AMARANTE DA SILVA. Condeno a autora a pagar-lhe honorários advocatícios, arbitrados em dois mil Reais, mas exigíveis conforme gratuidade de justiça. 
ACOLHO as impugnações ao valor da causa. Retifiquem o valor da causa para R$80.000,00.

P.R.I.

            São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
