

CONCLUSÃO

Em  02/05/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0233454-54.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Vanessa de Deus e outro
Requerido:Inter Bus Transp. Urbano e Interurbano Ltda

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.

VANESSA DE DEUS e DENILSON CALOBRISI FARIA interpõem a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de INTERBUS TRANSPORTES URBANOS E INTERURBANOS LTDA alegando, em síntese, que o autor trafegava com a motocicleta de propriedade De Vanessa de Deus quando foi atingido pelo ônibus da empresa ré, que trafegava em sua direção, na pista contrária. Em razão da pista molhada a moto escorregou e o autor caiu ao chão, ocasionando ferimentos graves. Requer a condenação da empresa ré para pagamentos de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial vieram documentos (fls. 22/53).
A petição inicial foi emendada (fls. 95/103).
A empresa ré foi citada (fls. 128) e em audiência de conciliação (fls. 131/132) apresentou contestação (fls. 133/164) com documentos (fls. 165/179) alegando litigância de má-fé e cerceamento de defesa, uma vez que em emenda à petição inicial houve alteração dos fatos apresentados inicialmente. No mérito, alega culpa exclusiva do autor no acidente narrado, não cabendo neste caso indenização por danos morais e materiais. Requer a improcedência dos pedidos. 
Os autores manifestaram-se (fls.131/132) reiterando os termos constantes na petição inicial.
Em audiência de instrução (fls. 192 e 220) foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 193/194 e 195/196) e uma testemunha arrolada pela ré (fls. 221). 
As partes se manifestaram em memoriais (fls. 230/238 e 240/250).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Os pedidos são procedentes.
A responsabilidade civil da empresa ré está condicionada à prova de que o acidente descrito na petição inicial ocorreu no momento em que o serviço de transporte era prestado, sem concorrência de culpa exclusiva do autor.
Faz-se tal ponderação pois a contestação atribui ao condutor da motocicleta a responsabilidade pelo acidente diante de derrapagem na pista molhada.
Em primeiro lugar, a colisão entre os dois veículos está demonstrada diante da ausência de controvérsia a respeito. De fato, a contestação não nega o choque entre os dois veículos, atribuindo, entretanto, a conduta culposa exclusivamente ao autor.
Em segundo lugar, a prova testemunhal colhida indica que o acidente ocorreu no momento em que o ônibus pertencente à ré fazia manobra de ultrapassagem, atingindo a motocicleta na pista em que esta corretamente trafegava.
Neste sentido, a testemunha Felipe Carvalho de Almeida Silva, que presenciou o acidente, afirma que visualizou dois ônibus parados no ponto. O ônibus que estava na frente aguardava a saída de passageiros e o ônibus que estava atrás, não esperando a saída daqueles passageiros, saiu de trás fazendo uma manobra. Neste momento, o ônibus em questão acabou invadindo a pista contrária, momento em que a motocicleta foi atingida. A colisão ocorreu porque o ônibus invadiu a pista contrária em que a moto trafegava corretamente. A testemunha presenciou os fatos quando estava na calçada oposta aos ônibus. Afirma que presenciou o momento da colisão acrescentando que a batida aconteceu logo após a motocicleta fazer a curva e desviar do ônibus. No momento da batida o ônibus estava na pista em que a moto vinha. A rua possui pista dupla, uma para cada um dos sentidos. A motocicleta derrapou quando o seu motorista deparou-se com o ônibus em sua frente na contramão de direção (fls.193/194).
De igual modo, Alexandre Aparecido da Silva afirma que presenciou, ao lado da testemunha Felipe, a dinâmica do acidente. Relata que ouviu o barulho e assim percebeu que havia acontecido o acidente. No momento da colisão estava conversando com Felipe quando presenciou dois ônibus parados no ponto, o primeiro aguardando a saída de passageiros. O segundo, que estava atrás, saiu de trás do primeiro ônibus atingindo uma parte da outra via. A motocicleta trafegava na pista contrária e no momento do acidente derrapou porque estava chovendo. O ônibus estava fazendo uma conversão à esquerda, efetuou uma parada antes de entrar e ao prosseguir a motocicleta não conseguiu parar. A preferência no local era da pista em que a motocicleta estava. Presenciou o momento em que o segundo ônibus saiu de trás do primeiro e presenciou o momento em que este ônibus fazia a conversão para a esquerda. Além disso, presenciou o motorista da moto escorregando na pista após a batida (fls.195/196).
Por fim, a testemunha Marco Aurélio Alves Teixeira nada soube esclarecer (fls.221).
Os depoimentos ora analisados são coerentes, uniforme, inexistindo nos autos qualquer motivo que retire suas credibilidades. De igual modo, a manobra adotada pelo condutor do ônibus não permitiu ao autor passagem segura, caracterizando-se nítida infração à Lei 9.503/97, artigo 29, inciso X, c.
Portanto, a conduta ilícita praticada pelo preposto da empresa ré comprova-se no momento em que houve a ultrapassagem em desacordo com a norma supracitada segundo a qual O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:  X - todo condutor deverá, antes de efetuar uma ultrapassagem, certificar-se de que: (...) c) a faixa de trânsito que vai tomar esteja livre numa extensão suficiente para que sua manobra não ponha em perigo ou obstrua o trânsito que venha em sentido contrário.
Trata-se, portanto, de conduta ilícita, decorrendo a respectiva  responsabilidade civil das disposições contidas na Constituição Federal, artigo 37, §6°, e Código Civil, artigo 927.
Por fim, em que pese a empresa ré argüir culpa exclusiva do autor, inexiste nos autos qualquer prova a respeito, observando-se que o ônus probatório, no caso, atribui-se à ré, conforme artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Quanto à responsabilidade civil da prestadora do serviço público, há que ser reconhecida sua natureza objetiva.
A empresa ré é prestadora de serviço público de transporte, mediante formalização de contrato administrativo junto ao Município de São Paulo, cujo objeto é a delegação da prestação dos serviços de transporte coletivo de passageiros com a finalidade de atender as necessidades de deslocamento da população. Em razão da obrigação assumida, a ré permissionária está submetida a diversas obrigações dentre as quais destaca-se a responsabilidade por todo e qualquer dano causado ao Poder Público, ao usuário ou a terceiro. É esta a finalidade na norma constante no artigo 37, §6°, da Constituição Federal, segundo a qual As pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público respondem pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros. 
Na bastasse tal constatação, também a responsabilidade objetiva da ré decorre da norma constante nos artigos 932, inciso III, e 933, do Código Civil, pois o acidente ocorreu no momento em que a ré prestava serviço público, por intermédio de preposto. Veja-se: As pessoas indicadas nos incisos I a V do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos.
Neste sentido:

9081115-75.2009.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Edgard Rosa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/03/2011 
Data de registro: 22/03/2011 
Outros números: 992090469134 
Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE CIVIL - ATROPELAMENTO DE PEDESTRE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPRESA PRIVADA PRESTADORA DE SERVIÇO PÚBLICO DE REPARAR O DANO CAUSADO A TERCEIRO NÃO- USUÁRIO DO SERVIÇO, NOS TERMOS DO ARTIGO 37, § 6o, DA CONSTITUIÇÃO ... Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO ? RESPONSABILIDADE CIVIL - ATROPELAMENTO DE PEDESTRE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPRESA PRIVADA PRESTADORA DE SERVIÇO PÚBLICO DE REPARAR O DANO CAUSADO A TERCEIRO NÃO- USUÁRIO DO SERVIÇO, NOS TERMOS DO ARTIGO 37, § 6º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL - PRECEDENTES DO COLENDO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPRESA DE TRANSPORTES PELO EXERCÍCIO DE ATIVIDADE DE RISCO - ARTIGO 927, PARÁGRAFO ÚNICO, DO NOVO CÓDIGO CIVIL - CULPA DO CONDUTOR DO COLETIVO COMPROVADA ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPREGADORA - ARTIGOS 932 E 933 DO NOVO CÓDIGO CIVIL - SÚMULA 341 DO STF - "O Supremo Tribunal Federal definiu que há responsabilidade civil objetiva (dever de indenizar danos causados independente de culpa) das empresas que prestam serviço público mesmo em relação a terceiros, ou seja, não- usuários." Recursos desprovidos.

Resta, por fim, analisar o valor dos danos comprovados.
O valor dos danos materiais está indicado no orçamento efetuado pela concessionária autorizada juntado às fls.27/30.
Os materiais e serviços necessários à reparação da motocicleta foram indicados de maneira detalhada, com valor individual, e a empresa ré não apresentou impugnação específica a respeito.
Além disso, em que pese o relatório da autoridade policial que atendeu a ocorrência indicar que os prejuízos foram de pequena monta, este mesmo documento descreve as avarias que a motocicleta apresentava, tais como arranhaduras em diversas partes, bem como escapamento, retrovisores, guidão, painel quebrado, tanque amassado, carenagem danificadas, pára-lama trincado, pára-choque quebrado, lanternas riscadas e danificadas (fls.24).
Portanto, em que pese eventualmente a motocicleta estivesse funcionando após o acidente, as avarias descritas indicam inúmeros locais em que o veículo foi atingido, fato que torna verossímil, merecendo credibilidade, o orçamento apresentado, que será adotado o de menor valor, qual seja, R$ 5.182,52 (cinco mil cento e oitenta e dois reais e cinqüenta e dois centavos), conforme documento juntado às fls.29. 
Por fim, não há provas dos danos morais.
Ao contrário do que afirma a petição inicial de fls.13, a autora não presenciou o acidente sendo infundada a alegação no sentido de que as imagens de tamanha tragédia jamais serão por esta esquecidas, gerando-lhe abalo psicológico. Da mesma forma, a emenda apresentada às fls.97 indica que o autor sofreu lesões físicas e prejuízos materiais em razão do acidente, fatos não demonstrados.
Assim, não há prova de que os requerentes suportaram, em razão do acidente, abalo psicológico, emocional, ou qualquer outro constrangimento além da colisão dos veículos, fato que impede a condenação pretendida, sob pena de ofensa à disposição contida no artigo 927 do Código Civil.
Por tais motivos, os pedidos iniciais merecem parcial acolhimento.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais fixados em R$ 5.182,52 (cinco mil cento e oitenta e dois reais e cinqüenta e dois centavos), devidamente corrigidos desde a data da interposição da ação, de acordo com a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso os devedores não efetuem o pagamento no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10% (dez por cento).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e eventuais despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária aos autores.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
