

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem os réus apresentarem contestação. Nada mais. São Paulo, 26 de setembro de 2011. Eu,       escr.Subscr.

SENTENÇA


Processo nº:0233742-02.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, em face de GEORGE CORREIA LIMA e SUELI DE MELO LIMA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel da Rua Rei Davi, 20 - apto. 31 - Bloco C - Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes, São Paulo - SP. Alegou, ainda, que os réus deixaram de efetuar os pagamentos a partir de novembro de 1999 e que foram notificados para purgarem a mora, permanecendo inertes. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/51).
A petição inicial foi emendada (fls. 58/59).
Deferida a liminar (fls.67/68).
Os réus foram citados (fls. 136) e não apresentaram contestação no prazo legal (certidão acima)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus, cumulando o pedido com reintegração de posse.
Devidamente citados, os réus não apresentaram defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO em face de GEORGE CORREIA LIMA e SUELI DE MELO LIMA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, tornando definitiva a reintegração de posse em favor da autora concedida em tutela antecipada e condenando os réus na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel. Outrossim, confirmo a tutela antecipada deferida (fls. 67/38), mas não cumprida, determinando a expedição de mandado de reintegração de posse em favor da autora. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
 São Paulo, 27 de setembro de 2011.


JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                 Juiz de Direito
