

CONCLUSÃO

Em  31/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0233075-16.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bruno Daniel de Souza
Requerido:Guarumoto Veículos Ltda. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

BRUNO DANIEL DE SOUZA ajuizou ação  declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com responsabilidade civil, indenização por danos morais e tutela antecipada em face de GUARUMOTO VEÍCULOS LTDA. e BANCO FINASA S.A.

O autor alegou, em síntese, que: a) em janeiro de 2008, procurou a ré Guarumoto a fim de abrir um crediário para aquisição de uma motocicleta CG Titan; b) o crédito, que seria parcelado em 36 parcelas de R$ 298,00, foi reprovado por sua renda não ser suficiente para arcar com o pagamento das parcelas; c) em fevereiro de 2008, um funcionário da ré pediu confirmação ao autor quanto ao recebimento do carnê para pagamento do financiamento e dizendo que a moto estava à sua disposição há mais de dez dias, aguardando para ser retirada; d) ao contatar o réu banco, tomou conhecimento de um contrato de financiamento em seu nome, financiado em 36 parcelas de R$ 330,00, para a aquisição da referida motocicleta; e) o contrato não está datado e só consta a assinatura do autor na página 2, onde consta apenas as condições gerais da contratação; f) o autor nunca esteve na posse do bem; g) seu nome foi incluído na lista de inadimplentes do Serasa e SPC; h) houve má-fé da ré Guarumoto. Requereu a concessão de tutela antecipada visando a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação para declarar inexistente a relação jurídica do autor com o réu banco e condenar os réus ao equivalente a 200 salários mínimos a título de danos morais, além das custas e honorários advocatícios (fls. 02/12 e 13/42).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 43/44).

O réu banco Finasa foi citado por precatória (fls. 51) e apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e carência da ação. No mérito, sustentou que: a) foi celebrado um contrato entre as partes; b) o autor não cumpriu com suas obrigações junto ao banco, por isso seu nome foi inscrito no cadastro do SCPC; c) não houve por parte do banco prática de ato ilícito; d) não houve dano algum ao autor ocasionado pelo réu; e) não há nexo de causalidade entre a conduta do banco réu e os hipotéticos danos sofridos pelo autor. Requereu a improcedência da ação, com a condenação do autor nas custas e honorários advocatícios (fls. 52/60 e 61/62).

O autor manifestou-se acerca da contestação do réu banco (fls. 96/102 e 104/105).

A ré Guarumoto foi citada (fls. 110) e apresentou contestação alegando preliminarmente necessidade da revogação da tutela deferida, carência da ação, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, sustentou que: a) o autor celebrou contrato de financiamento com o banco réu para aquisição de uma motocicleta junto à ré; b) o autor não retirou a motocicleta; c) o autor ainda pagou 03 parcelas do financiamento; d) a motocicleta foi paga pelo banco Finasa, faturada e licenciada e nome do autor; e) apenas vendeu ao autor a motocicleta pelo sistema de financiamento pelo banco corréu; f) não há que se falar em danos morais, pois não foi comprovada a ocorrência destes. Requereu a revogação da tutela deferida e a improcedência da ação, condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 114/126 e 127).

O autor e a ré Guarumoto especificaram provas (fls. 151 e 152), ao passo que o réu Banco Finasa quedou-se inerte (fls. 161).

O feito foi saneado. As preliminares deduzidas pelos réus foram rejeitadas e foi deferida a produção de prova oral em audiência (fls. 162).

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e da preposta da ré Guarumoto, e foram ouvidas duas testemunhas, além de uma terceira testemunha ouvida por precatória (fls. 247/249).

Declarada encerrada a instrução (fls. 250), os réus apresentaram suas alegações finais (fls. 253/257 e 258/267), ao passo que o autor quedou-se inerte (fls. 268).


II - Fundamentação.

A ação é procedente.

Inicialmente, friso que as preliminares já foram rebatidas na decisão saneadora (fls. 162).

Com efeito, não se provou ao certo o que de fato ocorreu entre o preposto da ré Guarumoto, Alexandre, e o autor, quando da contratação, porque: a) a representante da ré Guarumoto Rosana confessou que Alexandre preencheu o documento da moto em seu nome antes de sair da empresa (fls. 227), fato confirmado pela testemunha Marcos (fls. 230); b) segundo  o depoimento da testemunha Diego, houve uma confusão dentro do estabelecimento da ré Guarumoto entre o autor e Alexandre (Começou uma confusão entre eles e eu até ajudei a separar - fls. 228); c) e é patente que a assinatura lançada no documento de fls. 127 não é do autor, basta uma simples comparação entre o parco rabisco lançado no dito documento e as assinaturas de fls. 13/14 e 17. 

No entanto, é incontroverso que o autor assinou o documento de fls. 17 (item 1.4 das fls. 04 e fls. 226) e realmente se verificou erro na contratação, pois o réu Banco Finasa confirmou que Diante dos fatos, apuramos que o bem financiado não é o que o cliente desejava. Após identificação do erro, a loja propôs ao cliente a fazer uma substituição de garantia para troca do bem se o cliente não quisesse mais o financiamento e o lojista iria transferir O bem para o seu nome. Assim, em razão do erro não ocorrer por parte da Finasa, o Sr. Bruno deverá contatar a loja onde adquiriu o bem para solução definitiva (fls. 100 = 106).

Outrossim, não houve rubrica de todo o contrato pelo comprador, como deveria ocorrer (Atualmente o contrato de abertura de crédito para financiamento de veículo deve ser assinado e rubricado em todas as suas vias. ? fls. 227).

Ademais, é um tanto quanto estranho o autor adquirir uma moto zero quilometro, fato que perdura até hoje (A moto está com quilometragem zerada. - fls. 227), e no dia em que o documento foi emitido (18/04/2008 ? fls. 127) o veículo foi imediatamente transferido para o preposto da ré, Alexandre (preenchimento do recibo de compra e venda datado de 18/04/2008 - fls. 127). 

Aliás, a boa-fé do autor se verificou, nos autos, porque sequer retirou a moto do estabelecimento da ré Guarumoto (fls. 227). 

Portanto, declaro inexistente o negócio jurídico entabulado entre as partes, porque foi provado vício na manifestação de vontade do autor, restabelecendo as partes ao status quo, ou seja, a ré Guarumoto deve devolver para a ré Finasa o valor financiado acrescido de juros e correção monetária, desde a liberação do empréstimo na conta da ré Guarumoto, sendo que a partir de então a propriedade e a posse sobre a moto passará a ser da ré Guarumoto. As parcelas pagas não serão restituídas ao autor, porque ele mesmo confessa que não pagou nenhuma das parcelas (fls. 226).

Por fim, mesmo a ré Finasa sabendo do erro (fls. 100 = 106), incluiu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, fato que ocasiona dano moral, porque a jurisprudência praticamente pacificou o entendimento de que é presumido o dano moral decorrente da inclusão indevida nos órgãos de proteção ao crédito, justamente porque este tipo de conduta, sem justa causa, abala, in re ipsa, a honra (dano extrapatrimonial) da pessoa, que não deve e tem seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito e protestado indevidamente. 

Nesse sentido, a jurisprudência:


"CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.
RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. ENDOSSO. NATUREZA.
REGULARIDADE DO TÍTULO PROTESTADO. QUESTÕES DEPENDENTES DE REEXAME REFLEXO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES. VALOR INDENIZATÓRIO.
PROPORCIONALIDADE.
1. As questões relativas à natureza do endosso e à regularidade da duplicata emitida encontram óbice na Súmula 7 do STJ, eis que dependentes do reexame de matéria fática da lide para que sejam desconstituídas as premissas adotadas pelo Tribunal de origem.2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente ao pedido indenizatório o protesto ou a inscrição indevidos do nome em cadastros restritivos, uma vez que é presumível o abalo moral sofrido em face desses atos. Precedentes.
3. Embora seja possível a esta Corte Superior revisar o montante dos danos morais quando fixado em excesso ou irrisão, foi arbitrado na hipótese com prudência pelas instâncias ordinárias, dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, não justificando a intervenção do STJ.
4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no Ag 1251747/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/08/2011, DJe 25/08/2011).

Ementa: Danos morais Banco de dados Inadimplemento relacionado com contrato no qual a assinatura do autor foi reputada como falsa pelo perito Negativação que se revelou abusiva Impossibilidade de se isentar a ré da responsabilidade pelo evento danoso Conduta da ré que ocasionou ao autor aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito Configurado o dano moral puro Desnecessidade de prova Devida indenização por danos morais. Danos morais ?Quantum? Fixação em R$ 5.000.00, correspondente a, aproximadamente, três vezes o valor indevidamente inscrito nos cadastros de restrição ao crédito (R$ 1.842,00) Valor que não comporta redução Consideradas as circunstâncias do caso concreto Estipulação que foi justa Apelo desprovido. (TJSP ? Apelação nº 9170647-65.2006.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: Andradina - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 7068164600).

Ementa: Dano moral Indenização Cheque devolvido pelo banco réu por insuficiência de fundos Perícia grafotécnica que concluiu que a assinatura aposta no cheque é falsa Co-autora Edileusa que não emitiu o cheque, sendo imerecida a inscrição de seu nome por inadimplência em relação a tal título Banco réu que não tomou as devidas cautelas ao receber a cártula, ou seja, ele deixou de comparar a assinatura aposta no título com o exemplar de assinaturas existente em seus cadastros Banco réu que deve arcar com as conseqüências de sua omissão Caso em que, se o cheque houvesse sido devolvido por divergência de assinatura, o nome da co-autora Edileusa não teria sido enviado ao CCF, tampouco ao ?SCPC? e à ?Serasa?. Dano moral Cheque Assinatura falsa - Art. 14, ?caput?, do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro Caso em que não se verificou nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade Evidenciado que o serviço prestado pelo banco réu revelou-se deficiente - Eventual concorrência de culpas que não serviria para eximir o banco réu de sua responsabilidade de indenizar Conduta do banco réu que acarretou à co-autora Edileusa aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito. Dano moral ?Quantum? Valor pleiteado pelas autoras que não pode ser aceito - Critério de prudência e razoabilidade Fixação em R$ 8.400,00, quantia correspondente a cinco vezes o valor inscrito, de modo indevido, no rol de inadimplentes (R$ 1.680,00) Consideradas as circunstâncias do caso concreto Co-autora Quitéria, porém, que não jus à referida indenização Nome da co-autora Quitéria que não chegou a ser inscrito nos cadastros de devedores. Dano material Tarifa de devolução de cheque Cobrança indevida Autoras que devem ser ressarcidas do respectivo valor (R$ 6,00) Procedência parcial da ação Apelo provido em parte.. (TJSP ? Apelação nº 9151354-80.2004.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 17162002).


Logo, fixo o dano moral em R$ 5.000,00, pois não deixará o autor rico (enriquecimento sem causa), já que, sem nenhuma culpa, teve o seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 32/34). Igualmente, levo em consideração a capacidade econômica do réu (instituição financeira), que não precisa ser provada, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil, pois, como é do conhecimento de todos, em geral é muito boa e lucrativa. Ainda levo em consideração o fato de o autor ter assinado uma das vias do contrato, fato que se não ocorrido, elevaria ainda mais o dano moral. Além do mais, uma indenização ínfima favorece a empresa em não melhorar o atendimento ao consumidor brasileiro, que é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso. É solidária a responsabilidade da ré Guarumoto, nos termos dos artigo 7º, parágrafo único; 18; e 25, § 1º, todos do Código de Defesa do Consumidor, porque participou ativamente da relação de consumo.

Acerca do assunto, de se trazer à colação o seguinte excerto da obra de Carlos Roberto Gonçalves:


Levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado, preponderando, em nível de orientação central a idéia de sancionamento ao lesado ('punitivo damages').
Conclui a renomada civilista (Maria Helena Diniz): 'Na quantificação do dano moral, o arbitramento deverá, portanto, ser feito com bom senso e moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, à gravidade da ofensa, ao nível socioeconômico do lesante, e à realidade da vida e às particularidades do caso sub examine'. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro, vol. IV, responsabilidade civil. 3ª ed. revista e atualizada. São Paulo: Saraiva, 2008, páginas 380 e 384).


Por outro lado, não majoro ainda mais a condenação nos danos morais, pelo fato de o réu aparentemente ter sido vítima de fraude.

Por fim, frise-se que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.

Ainda, em excerto da mesma obra:


"Tem efetivamente prevalecido na jurisprudência o entendimento de que 'é irrelevante que o pedido de indenização por dano moral tenha sido proposto de forma genérica, uma vez que cabe ao prudente arbítrio do juiz a fixação do quantum a título de reparação. Deve-se ter em mente que a estimativa do valor do dano, na petição inicial, não confere certeza ao pedido, sendo a obrigação do réu de valor abstrato, que dependente de estimativa e de arbitramento judicial (RT, 760/310, 730/307)' ". (Ibidem, pág. 389).

Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça): Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com responsabilidade civil, indenização por danos morais e tutela antecipada promovida por BRUNO DANIEL DE SOUZA em face de GUARUMOTO VEÍCULOS LTDA e BANCO FINASA S.A., para declarar inexistente o negócio jurídico entabulado entre as partes, porque foi provado vício na manifestação de vontade do autor, restabelecendo as partes ao status quo, ou seja, a ré Guarumoto deve devolver para a ré Finasa o valor financiado acrescido de juros e correção monetária, desde a liberação do empréstimo na conta da ré Guarumoto, sendo que a partir de então a propriedade e a posse sobre a moto passará a ser da ré Guarumoto, além de condená-los, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00 pelo dano moral praticado, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da propositura da ação.

Condeno os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da autora, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado com juros legais e correção monetária.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 11 de outubro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
