

SENTENÇA

Processo nº:0233255-47.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Edmarson Alves da Silva
Requerido:Osvaldo Barbosa Automoveis e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo









 Vistos. 



EDMARSON ALVES DA SILVA ingressou com a presente ação contra OSVALDO BARBOSA AUTOMÓVEIS e B/V FINANCEIRA S.A CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, todos qualificados nos autos. Pleiteia a declaração de rescisão dos contatos de financiamento e compra e venda do veículo GM/Monza, placas JKS0796, ano 1992. Argumenta, em síntese, que, logo após a celebração de tais contratos, constatou que o automóvel adquirido encontrava-se em péssimo estado, razão pela qual cancelou a compra e acabou por financiar a aquisição de novo veículo. Ocorre que teve seu nome negativado em razão de débito relativo ao primeiro financiamento, o que entende indevido, vez que tal contrato estaria rescindido.Pugna, ainda, pela condenação das rés ao pagamento dos danos morais que alega haver sofrido.

As rés foram regularmente citadas.

Restou deferida liminar a fim que restringir a publicidade dos apontamentos existentes em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 32).

BV Financeira ofertou contestação (fls. 59 a 73). Aventou preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que apenas celebrou com o autor contrato de financiamento, não tendo participado do contrato de compra e venda do automóvel. No mérito, requer a improcedência do pedido. Diz que o cumpriu sua obrigação no contrato de financiamento, disponibilizando ao requerente o montante necessário à aquisição do bem, não podendo ser responsabilizado por vícios apresentados pelo veículo.

O corréu Oswaldo tornou-se revel (fls. 58).

Houve réplica.

É o relato do essencial.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva. O autor pretende a rescisão não apenas da compra e venda, mas também do contrato de financiamento celebrado com a requerida BV Financeira, daí sua legitimidade para figurar no pólo passivo da lide. Demais indagações consubstanciam-se em matéria de mérito.

O pedido é parcialmente procedente.

É incontroverso o financiamento realizado entre o autor e a ré BV Financeira, com vistas à aquisição do veículo GM/Monza descrito na inicial, corroborado, ainda, pelos documentos acostados aos autos a fls. 16 e ss..

Argumenta o autor, neste contexto, que tais negócios teriam sido desfeitos, em razão de vícios apresentados pelo automóvel adquirido, bem ainda que teria havido um refinanciamento para a aquisição de novo automóvel. 

No que toca à primeira compra e venda, considerando a revelia do requerido Oswaldo, é de se presumir que, de fato, o bem adquirido apresentou defeitos, autorizando, assim, a rescisão da avença e recomposição do status quo ante. 

Nada macula, entretanto, o financiamento comprovadamente celebrado entre o autor e BV Financeira, não havendo qualquer prova nos autos que demonstre ter o mesmo sido rescindo para que outro fosse celebrado. 

Anoto, neste ponto, que o novo contrato de financiamento foi celebrado com diferente agente financeiro, conforme informou o autor, e que não há qualquer prova documental a respaldar a tese de que o primeiro financiamento teria sido extinto, o que faz presumir que, de fato, o autor celebrou dois contratos de financiamento, sem que um fosse feito em substituição ao outro.

Observo que somente a prova documental teria força suficiente para demonstrar ter o primeiro financiamento sido rescindido, mormente ante a negativa da ré, prova esta que não veio aos autos.  

Disto tudo tem-se que a inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes não se mostrou indevida, posto que lastreada em contrato vigente, válido e inadimplido, daí porque não há falar em danos morais.

É o quanto basta.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre o autor e OSWALDO BARSOSA AUTOMÓVEIS para a aquisição do veículo Monza referido na inicial, condenando o réu Oswaldo a restituir ao autor a quantia que pagou pelo automóvel, no montante de R$ 9.800,00, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Em conseqüência, extingo o feito com fulcro no art. 269, I, do CPC.

Revogo a liminar anteriormente concedida. Oficie-se.

As custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, que arbitro em R$ 1.00,00. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.
