

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0233646-02.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Elias Oliveira da Silva
Requerido:Alfa Interpraise Veículos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




ELIAS OLIVEIRA DA SILVA ajuizou a ação declaratória c.c obrigação de fazer contra ALFA INTERPRAISE VEÍCULOS noticiando ter negociado, no dia 04 de janeiro de 2005, o veículo Santana, 1996, gasolina, placa CGO 0937, pelo valor de R$ 12.500,00 de sua propriedade com a Parati, 89.

O veículo Santana foi financiado e restavam 22 parcelas de R$ 367,08. Já o veículo Parati foi avaliado em R$ 6.500,00, ficando acertado o pagamento integral das parcelas do financiamento e a imediata transferência  de propriedade do veículo.

Ocorre que o veículo Santana não foi quitado e não foram pagos os IPVAs de 2006 a 2009, constando, também, multas. Requer a declaração de responsabilidade de pagamento de IPVA e multas do Santana da empresa ré.

Seja determinada a exclusão da responsabilidade do autor junto ao DETRAN.

Foi realizada audiência de conciliação, folhas 100, e apresentada contestação, folhas 102, com alegação preliminar de coisa julgada.

Há reconvenção alega ser o reconvinte devedor de R$ 4.565,53.

Foi ofertada defesa.

É O RELATÓRIO. DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Consta a existência de ação ajuizada perante a 7ª Vara Cível local, na qual o autor postulou a procedência da ação para o decreto de devolução do carro além de danos morais.

A sentença de primeiro grau julgou procedente o pedido para o fim de condenar a empresa requerida a indenização de danos matérias em R$ 490,00; danos morais em R$ 3.000,00 e rescisão do contrato.

Em grau de recurso foi reconsiderada a parte da sentença que condenou a empresa requerida em danos morais.

A sentença de primeiro grau foi proferia em dezembro de 2007, portanto, gera efeitos que alcançam o presente processo que implica, na realidade em carência de ação pela falta de interesse de agir, e não no acolhimento da coisa julgada.

A declaração de rescisão do contrato a partir de 2007 implica em aferir a responsabilidade do autor pelos tributos a partir de 2008/2009, assim como, DPVAT do período.

Dessa forma, não pode o autor postular a exclusão da responsabilidade do apontamento junto ao Detran, bem como, postular a responsabilidade do requerido pelo período acima, quando postulou a rescisão do contrato que lhe permitiu reivindicar a titularidade do bem.

Não há interesse de agir, pela ausência de prejuízo, de parte do pedido que requer a indenização integral de tributos e do item III do pedido.

Isto posto, julgo EXTINTO, nos termos acima, o feito com fundamento no artigo 267, VI do CPC. 

Em relação ao pagamento do IPVA e DPVAT do período em que o carro ficou na posse do requerido, a ação deve prosseguir, não estando acobertada pela coisa julgada, pois os pedidos são distintos. 

Ora, o contrato, juntado as folhas 16 dos autos, informa a transferência da posse do Santana em 10 de dezembro de 2005, enquanto que a determinação de retorno, rescisão, ocorreu em dezembro de 2007. Assim, deve a empresa requerida arcar com o pagamento das taxas e tributos do ano de 2006/2007, bem como, da multa registrada no documento, juntado as folhas 25/26, uma vez que foi efetuada em 2006.

O ressarcimento deve ser feito com base nas regras da responsabilidade civil e posse do bem, mas não permite, nesta fase, a isenção de responsabilidade do autor junto ao DETRAN por ser o titular do carro.

A reconvenção pode ser processada porque os pedidos foram efetivados com base no mesmo contrato, portanto, as ações são conexas.

Todavia, causa de pedir exposta na reconvenção é incompreensível quanto aos parâmetros adotados e as razões, de sorte que a manifestação deve ser declarada inepta.

Isto posto, julgo EXTINTO O FEITO em relação a reconvenção com fundamento no artigo 267, inciso I, do CPC.

Em relação ao mérito da ação, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO  para condenar a  empresa requerida arcar com o pagamento das taxas e tributos do ano de 2006/2007, bem como, da multa registrada no documento, juntado as folhas 25/26, uma vez que foi efetuada em 2006, a ser apurado em liquidação de sentença com juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária do vencimento.

Ante a sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.
  
PRI.

São Paulo, 13 de junho de 2011.












CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15/06/2011 (publ.53). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
