

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0233755-98.2009.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Carlos de Oliveira Barros, CPF 286.523.578-54
Requerido:Banco Unibanco
Data da audiência:22/11/2010 às 13:45h



Aos 22 de novembro de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), acompanhado do(a) advogado(a) Dr. Adenildo Francisco Barros, OAB/SP nº 132.225 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Osvaldo de Lima Arantes, RG. Nº 23.487.871-X, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr. Guilherme Blanco, OAB/SP nº 288.531,  o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a). Dada a palavra ao patrono do autor pelo mesmo foi requerido o prazo de 05 dias para juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, dando-se ciência ao(à) autor(a). A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Cuida-se aqui de ação de responsabilidade civil calcada em contrato supostamente celebrado por terceiros, a partir do uso de documentos falsos do autor, que os extraviou. (fls. 05/08). Ora, alegado pelo consumidor a ocorrência de fraude por meio da celebração de contrato de financiamento de veículo, garantido através de alienação fiduciária,  levando à negativação de seu nome em dois cadastros de maus pagadores, de rigor reconhecermos a falha na prestação do serviço, vez que o crédito foi concedido de maneira negligente, pela ausência do devido cuidado objetivo na concessão de crédito/financiamento para a aquisição do bem em testilha. No mais, sequer é possível aceitar-se que a requerida também foi vítima no ocorrido, porque se seu objeto é a concessão de crédito no mercado, deve se acautelar contra fraudes e concessões negligentes, para precipuamente preservar o seu capital, o que aqui não ocorreu. E como do fato decorreu abalo ao bom nome do autor, injustamente apontado por duas vezes, faz jus a devida indenização. Arbitro o montante de cinco mil reais, a serem acrescidos dos juros legais contados da citação, e de correção monetária fluindo do arbitramento. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível a dívida geradora dos apontamentos de fls. 10/11, devendo a requerida abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. Torno definitiva a decisão liminar de fls. 12. Condeno a ré a pagar ao autor indenização de natureza moral arbitrada em cinco mil reais, corrigidos do arbitramento, e com o acréscimo de juros legais da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 150,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
