

SENTENÇA

Processo nº:002.09.233582-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Telma Elizabete Barbosa Conceição
Requerido:Transportes Aéreos Portugueses - TAP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

TELMA ELIZABETE BARBOSA CONCEIÇÃO move ação de indenização por danos patrimoniais e morais em face de TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES - TAP, objetivando a indenização por danos materiais e morais oriunda de extravio de bagagem, uma vez que contratou os serviços da ré, para retornar ao Brasil, tendo embargado no aeroporto de Lisboa com destino a Brasília/DF, no vôo TP173. Narra que a bagagem foi localizada quase dez dias depois, sendo certo que estava totalmente danificada. Estava grávida de 22 semanas e suas roupas de gestante encontravam-se na mala. Os danos materiais foram estimados em R$429,00 e os morais em R$15.000,00.
Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que cabe à autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito, sendo certo que não houve qualquer dano moral. Prosseguiu afirmando que o arbitramento da indenização deve ser moderado. Insistiu que não há comprovação dos prejuízos sofridos, tanto na esfera material como moral (fls. 62/73).

Réplica a fls. 90/99.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental.

É incontroverso nos autos que a autora contratou o serviço de transporte aéreo fornecido pela ré, bem como que sua mala foi extraviada, tendo sido localizada alguns dias depois.

A requerida não nega o extravio e o atraso na entrega da bagagem.
No caso, cuidando-se de relação de consumo, cabia à demandada a prova da culpa exclusiva da autora quanto ao extravio, bem como a prova de que devolveu a bagagem da mesma forma que recebeu no balcão de embarque. Contudo, não se desincumbiu desse ônus, não tendo apresentado qualquer documento nesse sentido.

Assim, deve responder pelos prejuízos causados à autora, tanto na esfera material quanto moral.

Ora, a responsabilidade da ré é incontroversa. A questão que se coloca é a análise dos valores das indenizações pleiteadas.

A demandante postula indenização de danos materiais estimada em R$429,00, apresentando como parâmetro o documento de publicidade de fls. 48, o qual é aceito pelo juízo, uma vez que a demandada trouxe aos autos o documento de fls. 83, o qual se refere a mala com medidas menores.

No tocante aos danos morais, a evidência a requerente teve prejuízos, uma vez que ao chegar ao seu destino, estava sem os seus pertences e inclusive estava grávida, ficando impossibilitada de utilizar as roupas apropriadas para a situação por quase dez dias. Essa circunstância não pode ser considerada como mero desconforto, porquanto teve que tomar diversas medidas administrativas e esperar uma solução para o impasse. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$8.000,00, levando-se em conta os transtornos mencionados, observando que o valor pretendido é exagerado.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a requerida a pagar a indenização de danos materiais estimada em R$429,00, corrigidos desde o ajuizamento e danos morais em R$8.000,00, corrigidos a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.


 São Paulo, 19 de abril de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
