

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0233185-15.2009.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Rodrigues Costa, CPF 381.766.008-14
Requerido:Casas Bahia Comercial
Data da audiência:16/11/2010 às 15:15h

Aos 16 de novembro de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pelo(a) advogado(a) dativo(a) Dr(a). Francisco Domingos Montanini, OAB/SP nº 90.952 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Cicera Danuze Barros da Silva, RG. Nº 30.535.797-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr. Rodrigo Petenoni Gurgel do Amaral, OAB/SP nº 235.678, o(a) qual juntou carta de preposição, procuração e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência ao(à) autor(a). A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Não há nos autos comprovação da existência de alguma outra dívida do autor para com a ré, capaz de levar a negativação de seu nome,   pois que o único contrato que se tem notícia encontra-se quitado, conforme de fls. 05/13. Desconhecida a razão pela qual o autor foi apontado nos cadastros do Serasa e SCPC, de rigor reconhecermos tratar-se de atos abusivos, que macularam o bom nome do autor, causando-se abalo de natureza moral. Fixo indenização de doze vezes o valor que gerou a inserção do nome do autor em dois cadastros de maus pagadores, totalizando R$ 3.047,52, a serem corrigidos do arbitramento, e com juros legais fluindo da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para  tornar definitiva a decisão liminar concedida às fls. 16 e inexigível a dívida apontada indevidamente em nome do autor, conforme extratos de fls. 14/15, devendo a ré abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução.  CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.047,52, com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros legais contados da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$  91,42), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
