

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0233426-86.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleide Silva Leandro

Requerido:Pro - Saúde - Assistencia Médica S/c Ltda (Samcil Planos de Saúde)











Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
O fato de a ré estar em liquidação extrajudicial não impede o julgamento da ação em sua fase de conhecimento, sendo que eventual concurso de credores ou outros obstáculos somente serão enfrentados, se o caso, em fase de execução.
É fato incontroverso que a autora necessitou da realização dos exames oftalmológicos descritos na inicial e que foi segurada da ré até junho de 2010, quando, então, esta deixou de prestar totalmente os serviços contratados.
Incontroverso que, quando  a autora precisou dos exames, ainda era conveniada, sendo que a ré não alega qualquer exclusão contratual ou outro óbice para a cobertura, que não o fato de estar em liquidação extrajudicial, e, mesmo assim, somente providenciou a realização de parte dos exames após a antecipação dos efeitos da tutela, sendo que a outra parte sequer foi realizada.
Observo que ordem liminar foi deferida em março de 2010 (fls. 105) e dela foi intimada a ré em abril daquele mesmo ano (fls. 106).
Desta forma, e considerando que a autora somente deixou de pagar pelo plano após junho de 2010 e que a liquidação extrajudicial somente foi decretada no ano seguinte, razão justificável não havia para que a ré se recusasse ao cumprimento contratual e da ordem judicial, como acabou ocorrendo.
Considerando, porém, que a liquidação extrajudicial, a essa altura, torna impossível a tutela específica, qual seja, a realização dos exames faltantes às custas da ré,  atenta ao quanto disposto no artigo 461, parágrafo primeiro, do CPC, ao fato de que a r. decisão de fls. 105 não chegou a especificar valor de multa para o caso de descumprimento da ordem liminar e ao pedido da autora formulado em audiência (fls. 141/142), com relação a tais exames (retinoscopia e campimetria), converto a obrigação em indenização por perdas e danos, que, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a ordem liminar concedida a fls. 105, para determinar à ré a cobertura em definitivo dos exames de paquimetria central, mapeamento de retina, gonioscopia e mini curva tencional, já realizados, e, com relação aos exames de retinoscopia e campimetria, converto a obrigação da ré de dar cobertura aos exames em indenização pelo valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
