

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0233625-11.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Claudomiro Raimundo de Souza e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de CLAUDOMIRO RAIMUNDO DE SOUZA e DELUCIA PEDROSO SILVA DE SOUZA, também qualificados, alegando, em suma, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Todavia, os requeridos não cumpriram o ajuste e abandonaram o imóvel em questão, frustrando a finalidade que é a moradia. O imóvel foi ocupado por terceiro, havendo violação do contrato. E como se não bastasse os requeridos também deixaram de pagar as parcelas ajustadas, estando em débito desde agosto de 1.995, e, portanto, em mora, o que corrobora com a infração contratual.

Requereu a concessão de tutela antecipara para retomada do imóvel e ao final a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes com a reintegração na posse definitiva do imóvel e a perda das parcelas pagas.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/29).

Aditada a petição inicial (fls. 40/41), a  tutela antecipada foi deferida  em parte para declarar rescindido o contrato (fls. 44/45).

Os requeridos foram citados (fls. 81) e não apresentaram contestação (certidão de fls. 94). 

É o relatório.  
Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando à rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrada entre as partes com a possibilidade de recomercialização do bem, a retomada do imóvel, além da perda das parcelas pagas.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto os réus, em que pese citados e cientes da presente ação, não apresentaram contestação, deixando transcorrer ?in albis? o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia.
A ação é procedente.
 
Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 14/16), bem como o seu descumprimento pelos réus, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da possibilidade de recomercialização, a retomada do imóvel e a perda das parcelas pagas.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos abandonaram o imóvel objeto do presente processo (fls. 29), sendo também certo que não quitaram integralmente o contrato que celebraram com a autora (planilha de fls. 17/25), roborando o acolhimento do pedido. 
Por outro lado, note-se que o imóvel foi ocupado por terceiros (fls. 26/29), resultando demonstrado desvio de finalidade do contrato celebrado e expressa infração contratual.

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos usaram e usufruíram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

No caso em tela, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, dele desfrutando sem nada pagar.

Urge realçar, bem assim, ter havido pagamento de algumas parcelas, ficando os requeridos sem pagar no período de agosto de 1.995 a março de 2.006, sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos. 


Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida em parte às fls. 44/45, e o faço para rescindir o contrato realizado entre as partes, autorizando a recomercialização do imóvel objeto da ação, bem como para reintegrar a autora na posse do bem e, ainda, para declarar a perda das parcelas até então pagas e os seus acessórios como indenização pelo período em que usaram e permitiram que terceiros usassem o imóvel sem nada pagar. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado a presente decisão expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo14 de outubro de 2011



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
