

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.233445-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Alexander Ferguson, RG 18205509 SSP/SP, CPF 170.051.318-43
CLAUDIA MARIA CANDREVA - OAB 134.687/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Vivo S/A
FABIANA MOURA BASTOS ? RG. 24133815 SSP/SP
FABIOLA RAUGUST DE ABREU - OAB 154.212/SP
Data da audiência:24/03/2010 às 13:30h

Em 24 de março de 2010, às 12:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível o débito mencionado na inicial referente à linha já cancelada de número 11-7421-1133 conta 2040108950 e efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$3.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quarenta e cinco dias corridos, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº  170.051.318-43, no Banco Bradesco - 237, agência nº 090-6, conta-corrente nº 0099979-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré se compromete a não mais enviar cartas de cobrança e, se por acaso o autor receber alguma cobrança poderá desconsidera-la; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça;  5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Alexander Ferguson:Advogada da parte autora:

Vivo S/A:Advogada da parte ré:
