

C O N C L U S Ã O
Em  10 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:002.09.233004-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Erisvaldo Pedro da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

  
                                                     Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais sob a alegação que a autora celebrou um contrato de seguro com Marcos Vinicius Alves da Silva, com a finalidade de segurar o veículo descrito na inicial. Ocorre que no dia 01/07/07, o veículo segurado foi atingido pelo veículo conduzido por um dos réus, na parte traseira. Em razão do sinistro, a autora teve prejuízos materiais no valor de R$ 3.142,02, que corresponde à quantia paga pela autora. 

Citados, por carta, os requeridos não contestaram o pedido (fls. 43, 44 e 47).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Assim é que ocorreu colisão na parte traseira do veículo segurado pela autora. 

O conceito de culpa é a imprevisão do previsível. No caso dos autos, é previsível que o veículo que segue à frente pode frenar de repente, desse modo é necessário que se mantenha uma distância segura, evitando-se abalroamentos.

Ademais, o réu Willian recebeu a carta pessoalmente e a carta de Erisvaldo foi recebida por uma pessoa com o mesmo sobrenome, o que tornam válidas as citações. 

A ausência de contestação da ré faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Assim é que o boletim de ocorrência confirma as alegações deduzidas na inicial e goza de presunção relativa (fls. 15/18), inclusive as fotos de fls. 19/21 demonstraram que a parte traseira do veículo segurado é que foi atingida.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 3.142,02, devidamente atualizada a partir da data do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.                

São Paulo, 10 de março de 2010.
