

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2010, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:007.09.234792-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudio Roberto Santos Ferreira
Requerido:Federal Automoveis Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Claudio Roberto Santos Ferreira  ajuizou ação de rescisão contratual e arbitramento de danos morais contra Federal Automoveis Ltda e Banco Panamericano S/A.   
Determinada a emenda da petição inicial nos termos da decisão de fls. 17, o autor deixou transcorrer in albis o prazo que lhe foi assinalado para tal finalidade, conforme certidão de fls. 19.
É o relatório. 
DECIDO.
O autor não sanou o defeito da petição inicial tal como lhe foi determinado, de modo que a peça exordial é inábil a dar início à relação processual válida.
Isto posto, indefiro a petição inicial e, em conseqüência, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, o que faço com amparo nos artigos 284, parágrafo único, e 295, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.
Custas ex lege.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2010.


Maria Cláudia Bedotti
   Juiz(a) de Direito
