

SENTENÇA

Processo nº:0234761-58.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane da Silva Santana
Requerido:Whirpool S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
1. Apesar do alegado pela coexecutada Whirpool S/A a fls. 54, não há nos autos comprovação do cumprimento do acordo celebrado, com a substituição da máquina de levar por outra, sem vícios.
Ao que consta, a nova máquina entregue à exequente apresentou outros vícios (fls. 42).
Diante disso, tendo em vista que o acordo não foi satisfatoriamente cumprido, converto em perdas e danos o valor bloqueado a título de astreintes (R$ 1.545,06 ? fls. 58).
Assim, diante da ausência de impugnação por parte da coexecutada (conforme certificado a fls. 59, verso), defiro a expedição de mandado de levantamento da quantia bloqueada (fls. 58), em favor da exequente.
2. No mais, muito embora a segunda máquina de lavar entregue tenha apresentado vício, é certo que a coexecutada Maqville Peças e Serviços Ltda. já cumpriu sua parte no acordo, retirando da residência da autora a lavadora quebrada, não sendo obrigada, portanto, agora, a retirar a segunda lavadora entregue, a qual apresentou outros vícios.
3. Diante do exposto, julgo extinta a fase de execução, nos termos do art. 794, I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento, em favor da exequente, do valor depositado a fls. 58, conforme determinado acima, 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
4. P. R. I. C. 
São Paulo, 14 de outubro de 2011.



Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
