

SENTENÇA

Processo nº:002.09.234074-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio Cesar da Silva
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 1 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



                                                         Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS que MÁRCIO CESAR DA SILVA promove em face de BANCO SANTANDER S/A.
 
Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, procedeu ao encerramento de conta mantida junto à instituição financeira demandada.

Diz, outrossim, que, inobstante tal fato, foi surpreendido com a existência de restrições em seu nome, as quais são indevidas.

Afirmando, por fim, que, deste fato, advieram-lhe danos de ordem moral, requer o Autor procedência da demanda para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Em apertada síntese, aduz que não existe dano moral a ser indenizado, porquanto o ocorrido consiste em mero transtorno e insatisfação.


Assevera, outrossim, que o Autor tem outras duas pendências, o que lhe subtrai o direito a eventual indenização.

Postula, assim, a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.




É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que as negativações foram indevidas.

E tanto é assim que a Ré sequer cuidou de contestar este específico fato, que, portanto, assume foros de veracidade.

Aliás, não fosse já esta situação processual, verifica-se de fls. 37 que, na data do encerramento da conta, não existia, efetivamente, quaisquer débitos pendentes.

Demais disso, já se consolidou o entendimento de que é incabível o lançamento de quaisquer valores após o encerramento.

Nesse sentido, transcreve-se:

DANOS MORAIS - Banco - Correntista - Pedido de encerramento da conta corrente não atendido pelo Banco que, ainda, efetuou a negativação do nome do correntista junto ao SCPC e SERASA, sem provar que o cliente estava com saldo negativo em sua conta bancária - Caracterização de má prestações dos serviços bancários e abuso e negligência dos prepostos do Banco em negativar, ilegalmente, o nome do Autor - A abertura e encerramento de conta corrente bancária acha-se regulada pela Resolução n° 2025, de 24.11.1993, que não autoriza os débitos diversos em conta inativa - Ilegalidade da inscrição do nome do correntista no cadastro do SCPC e SERASA em afronta ao artigo 43, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral existente e ocorrente, na medida que a inserção indevida nos  órgãos de proteção ao crédito (SCPC, SERASA e OUTROS) produz abalo no crédito do correntista - Danos morais arbitrados em 6.000,00 (SEIS MIL REAIS), corrigido - Recurso não provido (Apelação n. 991.09.051270-8; Re. Paulo Hatanaka; 18/05/10).

As negativações, portanto, foram absolutamente indevidas.

Por consequência, quanto aos danos morais, a indenização é perfeitamente cabível.
 
Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 

Por fim, observo que a eventual existência de outras negativações não exclui o direito à indenização, a qual somente é de ser questionada nas hipóteses em que há pretérita e legítima restrição a cargo do mesmo estabelecimento.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, levo em consideração o significativo período de negativação e o fato que não há, necessariamente, correlação entre o valor do apontamento e o do efetivo dano.

          Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.


Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o Réu ao pagamento de indenização, ao Autor, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.


Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 01 de julho de 2010.
