

SENTENÇA

Processo nº:002.09.234267-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington Medeiros Alves
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 6 de abril de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


WELLINGTON MEDEIROS ALVES move ação de cobrança e de indenização por danos morais, em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando tem direito a recebimento de seguro obrigatório e que o valor foi pago pelo réu a terceira pessoa. Alega que esse fato lhe causou danos morais. Alega responsabilidade do réu pelo prejuízo e pelos danos morais sofridos. Pede a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 5.535,00, a título de restituição do seguro obrigatório e indenização por danos morais, no montante de R$ 15.000,00. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, carência de ação. No mérito, alega inexistência de conduta lesiva, de prejuízo moral e de nexo causal. Afirma que o pagamento foi feito após a identificação do autor, através de documentos idôneos. Pede improcedência do pedido inicial. Houve réplica 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A preliminar arguida é rejeitada, haja vista que a questão envolve matéria de mérito. Eventual ausência de provas dos fatos alegados na petição inicial acarreta improcedência do pedido e não carência de ação.
 
No mérito, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

A responsabilidade dos estabelecimentos de crédito, no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

De qualquer modo, tratando-se de relação de consumo, é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular prestação dos serviços só poderia ser feita pelo réu. 

Em Juízo, o réu deveria exibir documentos que comprovassem a regularidade do pagamento efetuado. No entanto, nenhum documento foi juntado. Sequer cópia do documento de pagamento do seguro obrigatório foi apresentada. Nesse documento por certo que haveria a assinatura do recebedor, de forma a possibilitar a análise de sua autenticidade ou falsidade. Com a omissão do réu, entende-se que o pagamento foi feito indevidamente. 

Finalmente, adota-se a teoria do risco profissional. Assim, responde o banco pelo risco profissional assumido, só elidindo essa responsabilidade no caso de culpa grave do particular ou de caso fortuito ou de força maior, tudo mediante prova, a cargo da instituição financeira. 

Resta a análise do pedido de indenização por danos morais. O dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a magoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não são danos morais os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas, mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis. Caso contrário, um esbarrão na rua, sem qualquer outra conseqüência, já seria suficiente para pleitear danos morais.

Não ocasionam danos morais a recusa ou demora do pagamento de indenização securitária, mesmo que pela instituição bancária. A respeito, confira-se o teor do Enunciado 24, I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, utilizada por analogia:

A mera recusa ao pagamento de indenização decorrente de seguro obrigatório não configura dano moral. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor, a quantia de R$ 5.535,00, corrigido desde a data do pagamento indevido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. 

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

Custas de preparo recursal: R$ 110,70. Porte de remessa e retorno: R$ 20,96.

P.R.I.C.

São Paulo, 6 de abril de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 6 de abril de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
