

SENTENÇA

Processo nº:002.09.234328-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Cardoso da Silva
Requerido:Banco Finasa BMC S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato





CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.




VISTOS.

ANTONIO CARDOSO DA SILVA ajuizou a presente ação visando indenização por danos morais em face de BANCO FINASA BMC S/A.

Narrou na inicial que seu nome estava inserido na lista de devedores.

Descobriu que havia pendência perante o banco requerido. Surpreendeu-se porque afirma que jamais foi seu cliente.

Teria tentado resolver a pendência amigavelmente, mas a ré, além de não desfazer o contrato, manteve o nome do autor no cadastro de devedores.

Requereu a declaração de inexistência de relação jurídica existente entre as partes, com a exclusão do nome do autor do rol de devedores.

Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 29.265,28.

Juntou documentos.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela para tirar o nome do autor do rol de maus pagadores (fls. 16/17).

Em contestação (fls. 29/60), a requerida suscitou preliminar de ilegitimidade de parte. 

No mérito, alegou a inexistência de culpa e de nexo causal para sua responsabilização. Afastou sua responsabilidade, atribuindo-a ao terceiro que se utilizou do nome do autor.

Ademais, aduziu que, se terceiro utilizou-se dos documentos do autor, o banco também foi vítima de golpe e não deve ser penalizado por isso.
Afastou a ocorrência de danos, afirmando ter se tratado de mero dissabor o fato de o nome do autor ter sido inserido no cadastro de maus pagadores.
Impugnou o valor da reparação exigido na inicial.
Requereu a não aplicação da inversão do ônus da prova.
Não juntou documento.
Réplica às folhas 67/69.
Sobre provas (fl. 71), o autor não demonstrou interesse (fl. 73), enquanto a ré nada disse (certidão de folha 74).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.
Primeiro afasto a preliminar suscitada pela requerida. Inexiste a ilegitimidade passiva. O autor agiu com acerto ao propor a ação em face da instituição financeira que foi a responsável pelo envio de seu nome ao cadastro de devedores.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação do autor para realização do contrato; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pela requerida; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever da fornecedora do serviço, em uma relação de consumo, conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.
Em suma, dispensada a produção de outras provas, permaneceu inerte a requerida, mesmo sabendo que está inserida em uma relação de consumo.
Nem se está aqui aplicando a inversão do ônus da prova. As alegações da ré são fatos impeditivos do direito da parte autora.
A requerida, sustentando a regularidade na relação, nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado.
Caberia a ela juntar aos autos o contrato que teria sido formado com terceiro estelionatário e, assim, demonstrar que agiu de boa-fé. Contudo, não se desincumbiu de seu ônus de provar.
O banco réu não logrou êxito em demonstrar que o autor contratou seus serviços, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.
A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrado diante dos documentos de folha 09. Por seu turno, a ré não juntou nenhum documento.
Para comprovar que foi o autor que contratou a ré e, com isso, demonstrar cabalmente que não agiu ilicitamente, imprescindível seria que o banco juntasse o contrato com a assinatura do autor.
Em uma relação de consumo, não se pode admitir tamanho descaso. 
Portanto, ficou configurado que o banco agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não firmou contrato com o banco-réu.
Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a contrato com o autor sem a devida segurança, sob a alegação de que houve suposto pedido, sem comprovar a respectiva legitimidade do negócio perpetrado.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não se sabe como o contrato foi pactuado.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00 .
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da publicação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir, também, da data de publicação da sentença, nos termos da fundamentação.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 05 de julho de 2010.
