

C O N C L U S Ã O

Em  24 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.234431-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos de Souza
Requerido:Tim Celular S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos materiais, sob a alegação que o autor em 20/01/08, ajuizou perante a Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, ação de reparação de danos, ocasião em que foi concedida a tutela antecipada, para exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. A ação foi julgada procedente e as rés foram condenadas ao pagamento da indenização no valor de R$ 5.000,00. Pretende com essa ação a indenização de danos materiais, porquanto em virtude da negativação, o autor teve que solicitar empréstimos no cheque especial, a saber em: 10/02/09, 25/02/09 e 15/05/09. Assim, requer a indenização no valor de R$ 19.857,10. 

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A co-ré Wilamis Brasil doNasdcimento ME, requereu a ilegitimidade de parte passiva, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, insistiu que não está demonstrado o nexo de causalidade entre os danos apontados e a negativação, que foi feita pela co-ré TIM.

A demandada TIM Celular S/A, por seu turno, insistiu que não ocorreram os danos materiais pleiteados e também alegou inexistência de relação de causalidade entre a necessidade de obter um empréstimo e a negativação dos dados nos órgãos de proteção ao crédito, inclusive a sentença proferida no Juizado foi objeto de recurso, que ainda não foi julgado.

Réplicas a fls.106/115. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que as preliminares argüidas pela co-ré Wilamis devem ser afastadas, uma vez que ela vendeu o produto de banda larga administrado pela TIM, desse modo responde solidariamente.

A petição inicial preenche todos os seus requisitos legais e, em tese, no nosso ordenamento jurídico há previsão legal que autoriza o pedido de indenização.

    É incontroverso nos autos que as partes entabularam uma relação jurídica que ensejou a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que ele pleiteou a tutela antecipada, que foi concedida em janeiro de 2.009, para que seu nome fosse excluído dos órgãos de proteção ao crédito.

Conforme se verifica na inicial os empréstimos mencionados deram-se a partir de fevereiro de 2.009, ocorre que neste período o nome do autor não estava mais restrito.

Pela análise dos autos, verifica-se que não logrou o autor demonstrar o nexo de causalidade entre a necessidade de obtenção do empréstimo e a negativação dos dados nos órgãos de proteção ao crédito.

O demandante não apresentou documentos ou provas que demonstrem o suposto prejuízo imputado aleatoriamente às demandadas. 

Anote-se que o autor tentou realizar empréstimos para saldar suas dividas pessoais, um mês após a concessão da tutela antecipada, inclusive as demandadas não podem ser responsabilizadas pela situação financeira do demandante, que não demonstrou nos autos qualquer ligação com a prévia inscrição de dados e a necessidade de solicitação dos empréstimos.

Conclui-se, que ante à ausência de demonstração do fato constitutivo do direito do autor, bem como que este Juízo não determinou a inversão do ônus da prova, já que não se convenceu da verossimilhança das alegações deduzidas na inicial, o pedido deve ser afastado.
 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 800,00. Fica, porém, isento a este pagamento uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.                

São Paulo, 24 de março de 2010.
