

SENTENÇA

Processo nº:0234005-49.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Odete Fatima Soares Pereira da Silva
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ODETE FÁTIMA SOARES PEREIRA DA SILVA em face de VIP  VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 28 de maio de 2009 encontrava-se como passageira em ônibus de responsabilidade da ré, oportunidade em que o motorista passou bruscamente sobre uma lombada. A autora caiu do assento e em decorrência do acidente sofreu lesões corporais expressivas ? fratura da coluna - e restou abalada psicologicamente. Assim, diante da responsabilidade objetiva da ré e dos danos morais causados, requer seja ela condenada ao pagamento de indenização no valor sugerido de R$ 70.000,00 e de pensão mensal. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 36/47, na qual, em preliminar, requereu a denunciação da lide à seguradora. No mérito sustentou que o sinistro não lhe pode ser imputado a título de culpa. Assim, afastada qualquer responsabilidade sua pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável, que carece de provas, e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
Houve o deferimento da denunciação da lide à seguradora, tendo sido ofertada a resposta de fls. 81/92 pela COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, na qual sustentou a sua responsabilidade nos limites da apólice e, no mérito, a ausência de culpa da segurada para o evento ou de danos morais passíveis de indenização. 
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova pericial. 
Juntado o laudo, apenas a ré se manifestou, tendo apresentado crítica parcialmente divergente. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova deferida quando do saneador, sobre a qual se concedeu às partes oportunidade para manifestação, passo ao julgamento da lide. 
O pedido de declaração de nulidade da prova pericial por falta de prévia intimação para o seu acompanhamento não pode ser deferido. 
A uma porque não revelado qualquer prejuízo. 
A duas porque a ré concordou com o resultado da perícia. 
A três porque, embora tenha a ré postulado esclarecimentos, o fato é que não anexou os quesitos complementares que mencionou, circunstância que demonstra a ausência de qualquer ponto na perícia a esclarecer. 
Indefiro, pois, o pedido de refazimento da prova pericial.
Superada esta questão, no mérito a ação procede em sua maior parte. 
Com efeito, restou incontroverso que as partes celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado pelo BO de fls. 12/14. 
Incontroverso, também, que a autora sofreu lesões em decorrência do evento e que, por força do acidente, teve de ser atendida em nosocômio, pois a ré não impugnou o conteúdo do mencionado BO ? elaborado por seu próprio motorista ? e dos documentos de fls. 18/19. 
A alegação da ré de que não contribuiu com culpa para o evento, que teria resultado de fato que não lhe pode ser imputado, em nada afeta a sua responsabilidade. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro ? que, no caso, trata-se de seu próprio motorista. 
Caracterizada a responsabilidade da ré, uma vez que o laudo pericial revelou o nexo causal entre o transporte e a lesão, impõe-se a procedência do pedido de indenização por danos morais, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pela autora como decorrência do sinistro. 
Inquestionável é que a autora, em virtude das lesões suportadas ? inclusive fratura da coluna -, sofreu dor física e incapacidade temporária para as suas ocupações habituais por cerca de seis meses, conforme revelado pelo laudo pericial, ou seja, restrição à sua liberdade de agir, o que é apto à configuração do dano moral e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com esta orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

Considerando a média extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização por danos morais no importe de R$ 13.000,00 (treze mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora, tratando-se de ilícito contratual, a partir da citação. 
Eventuais danos estéticos estão abarcados pelos danos morais. 
Os danos materiais também restaram configurados, pois a autora, durante ao menos seis meses, ficou impedida de trabalhar ? e de auferir qualquer rendimento. 
Considerando que a autora não logrou provar o valor dos seus ganhos, deve ser tomado, como base de cálculo, o valor do salário mínimo então vigente, isto é, R$ 465,00. 
Portanto, caberá à ré pagar à autora, para reparação dos danos materiais, o valor mensal de R$ 465,00 (quatrocentos e sessenta e cinco reais), durante os meses de março a agosto de 2009 ? seis meses -, com correção monetária desde os respectivos vencimentos e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
A lide secundária também é procedente, pois o contrato de seguro estabelecido entre a litisdenunciante e a litisdenunciada apresentava cobertura aos danos caracterizados, inclusive aqueles de natureza moral, bastando observar que a sua cláusula 2 prevê pagamento de indenização por danos corporais e ou materiais causados a pessoas transportadas em ônibus. Mais não é necessário à configuração da subsunção do caso concreto à hipótese contratual. 
Assim, a litisdenunciada deverá ressarcir a litisdenunciante do prejuízo decorrente da perda da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de ajuizada por ODETE FÁTIMA SOARES PEREIRA DA SILVA em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. e, em conseqUência, CONDENO a ré a pagar à autora: (a) indenização por danos morais que arbitro em R$ 13.000,00 (treze mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; (b) indenização por danos materiais no valor mensal de R$ 465,00 (quatrocentos e sessenta e cinco reais), durante os meses de março a agosto de 2009 ? seis meses -, com correção monetária desde os respectivos vencimentos e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO PROCEDENTE, também, a lide secundária, para CONDENAR a litisdenunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a ressarcir a litisdenunciante VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. do prejuízo decorrente da perda desta demanda, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 
ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
JUIZ DE DIREITO

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
