

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de março de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Rogério de Camargo Arruda. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0234164-74.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Henrique Pereira
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos. 


PAULO HENRIQUE PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de clausulas contratuais, cumulada com pedido de restituição de valores e indenização por danos morais, em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, alegando, em síntese, que, em 23.05.2008, firmou com a ré contrato de compromisso de compra e venda, da unidade 132, do empreendimento Jardim Botânico I, mas que a ré não cumpriu o contratado, deixando de entregar o imóvel no prazo pactuado. Por isso, firmou distrato de referido contrato, pelo qual a ré se comprometeu a devolver as parcelas pagas, em 12 (doze) parcelas mensais, com desconto de 30% (trinta por cento). Em virtude disso, pede: (i) a declaração de nulidade da cláusula 5ª do Instrumento Particular de Compra e Venda, por não haver estipulação do percentual a ser devolvido ao requerente; (ii) que seja declarada a nulidade do distrato firmado entre as partes, determinando-se a devolução integral dos valores pagos; e (iii) a condenação da ré a indenizá-lo por danos morais, no valor de equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 16/51.

Citada, a ré apresentou a contestação de folhas 91/107, alegando que: (i) o distrato firmado não possui validade, posto que não assinado pela ré, motivo pelo qual o autor se encontraria inadimplente; (ii) não há nulidade nos contratos firmados; (iii) o autor não tem o direito a restituição integral dos valores pagos; e, por fim, impugnou os pedidos de indenização por perdas e danos e por danos morais. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica às folhas 166/175, com o documento de folhas 176/177.

Intimadas a se manifestarem sobre provas a serem produzidas, o autor requereu o julgamento da lide no estado em que se encontra e a ré pugnou  pela produção de prova oral e documental. 


É o relatório. 
Decido. 

O presente feito encontra-se devidamente instruído, sendo certo que, por se tratar de matéria de direito e porquanto a prova documental produzida nestes autos seja suficiente para o julgamento do feito, desnecessária a produção das provas em audiência, motivo pelo qual julga-se o feito no estado em que se encontra. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. 
É fato incontroverso nos autos que as partes firmaram o compromisso de compra e venda referente à unidade 132, do empreendimento Fit Jardim Botânico, e que referido empreendimento não foi entregue no prazo contratual. 

Isso porque, além de não existir na contestação acostada aos autos impugnação específica com relação ao atraso na obra, o contrato de folhas 17/32, em sua cláusula 3ª, que remete ao item F, do respectivo quadro resumo, estipula o mês de abril de 2009 como o prazo para conclusão da obra, admitindo-se 180 dias de atraso. Assim sendo, na data de distribuição da ação, o prazo total já havia se esgotado. 

Posto isso, é de se reconhecer que a rescisão do  contrato em estudo foi decorrência da culpa exclusiva da ré, que não cumpriu com suas obrigações contratuais, deixando de entregar o imóvel no prazo contratualmente estipulado. 

Da mesma forma, restou devidamente  demonstrado pelos documentos de folhas 35/36 e 176/177, que, ao contrário do que expressamente alegado pela ré, as partes firmaram distrato particular de promessa de compra e venda. 

Por tal distrato, a ré se comprometeu a devolver parte das parcelas pagas pelo autor, em 05 (cinco) parcelas. Todavia, segundo o alegado pelo autor e não impugnado pela ré, nem mesmo tais parcelas a ele foram devolvidas. 

Assim sendo, é de se reconhecer a abusividade, tanto da forma parcelada da devolução das quantias pagas, quanto do desconto de percentual das quantias pagas, nos termos do que entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 


COBRANÇA - Compromisso de compra e venda - Não entrega de unidade habitacional - Culpa exclusiva da Cooperativa - Direito à rescisão do contrato com restituição dos valores pagos de uma única vez, sem qualquer retenção. Inexistência de recurso contra a indenização por danos materiais (locação de outro imóvel) e danos morais fixados em R$ 8.300,00. Sentença de procedência. Recurso improvido. (Apelação 994.09.041919-2 ? Rel. Dês. James Sinao- DJ: 16.02.2011)

Assim sendo, é de se declarar nula as cláusulas contratuais, do contrato de compra e venda e do próprio distrato, que previram a devolução parcelada e com descontos, reconhecendo-se o direito do autor em receber a integralidade da quantia por ele paga, ou seja, R$ 9.174,00 (nove mil cento e setenta e quatro reais), de uma única vez.

Demais disso, em que pese a existência de entendimento em sentido contrário, também é de se reconhecer o direito do autor em ser indenizado por danos morais. Isso porque, no caso, não se trata de mero inadimplemento contratual, por parte da construtora.

Com efeito, o contrato que nesta sede se discute refere-se à aquisição de casa própria, notório sonho de todas as famílias brasileiras, que reúnem esforços hercúleos para concretizá-lo. Sobre o assunto e com a precisão que lhe é peculiar, já se manifestou o Eminente Desembargador Caetano Lagrasta: 

Em que pese posicionamentos anteriores desta C. Câmara, incluindo os por mim relatados, cabível a indenização por danos morais quando comprovado o atraso na entrega de imóvel financiado. Quando seria possível conceder indenização por dano moral na espécie? O fato de tentar uma das maiores realizações do ser humano: a aquisição da casa própria, o abrigo da família e dos filhos, quando retardada por anos constituiria apenas mero dissabor? Não! O dano moral é aquilatável pela modificação de hábitos, costumes, amizades, escola, consumo, etc. Evidente que durante anos a pessoa aguarda, juntamente com sua família, a definição desta contingência que, em muito afeta, o desenrolar da vida em sociedade ou mesmo a busca de atividade profissional, próxima ao local de trabalho. Mais a mais, porque cabe fixação de alugueres pela ocupação, evitando-se o locupletamento do devedor e não se impede que a incorporadora ou construtora se locupletem com o dinheiro arrecadado e a não entrega do bem? (Apelação  9102757-41.2008) 

Como se vê, evidente a frustração do autor pelo não recebimento da obra. Frustração essa, aliás, que neste case se acentuou pelo fato de que, mesmo após a assinatura do distrato, a ré não se dignou efetuar o pagamento prometido (com descontos e a prazo).  

Posto isso, referida indenização por danos morais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta.

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo os danos morais no valor equivalente ao valor por ele pago para a ré, ou seja, em R$ 9.174,00 (nove mil cento e setenta e quatro reais).

Por fim, é de se reconhecer a má-fé da ré. Isso porque, a despeito dos documentos de folhas 35/36 e 176/177 trazerem a sua assinatura estampada no distrato firmado, alegou que o distrato não possui a assinatura da empresa ré (folhas 93). 

Assim sendo, alterou a  ré a verdade dos fatos, de forma sua conduta se enquadra na previsão do artigo 17, II, do Código de Processo Civil e, por via de conseqüência, necessária a imposição da multa de que trata o artigo seguinte do mesmo Codex. 

Diante de todo o exposto, julgo PARCIALMENTE  PROCEDENTE os pedidos do autor, para o fim de: (i) declarar nulas as cláusulas do contrato e do distrato firmado entre as partes, que determinaram a devolução dos valores pagos pelo autor para a ré, com descontos e de forma parcelada; (ii) condenar a ré a devolver ao autor o, de forma integral e de uma única vez, os R$ 9.174,00 (nove mil cento e setenta e quatro reais) por ele pagos, atualizados desde o desembolso de cada parcela e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação; (iii) condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais o valor de R$ 9.174,00 (nove mil cento e setenta e quatro reais), atualizados e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a presente data; e (iv) condenar a ré a pagar multa de 1% sobre o valor da causa, pela litigância de má-fé. 

Em função da sucumbência da parte substancial dos pedidos, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

P. R. I. C.


São Paulo, 03 de março de 2011.



Rogério de Camargo Arruda
Juiz(a) de Direito
