

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0234453-07.2009.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Israel Bahia de Assis, CPF 006.306.615-70
Requerido:Auto Escola Big Tiradentes
Data da audiência:24/11/2010 às 13:45h



Aos 24 de novembro de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pelo(a) advogado(a) dativo(a) Dra. Heide Monteiro Vieira Nicolau, OAB/SP nº 76.268 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a). Lucimary Rodrigues Flores, RG. Nº 23.862.885-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a). Simone Ribeiro Souza Bastos Pedro, OAB/SP nº 108.335, o(a) qual juntou carta de preposição, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA,  nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a partes acordam entre si que cada qual suportará o próprio prejuízo sofrido em virtude do relatado na inicial, para nada mais a reclamar seja a que título for. 2) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
