

DESPACHO

Processo nº:0234242-83.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rejiane Rosa Santana
Requerido:Credi  - 21 Participações Ltda

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.


Vistos.


                                REJIANE ROSA SANTANA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de CREDI ? 21 PARTICIPAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que nunca realizou nenhum tipo de transação com a requerida, e que estaria sofrendo enormes tipos de transtornos e abalos morais, pelo fato de seu nome estar mantido indevidamente cadastrado nos órgãos de maus pagadores. Requereu a liminar, bem como a procedência do pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls.15/26).
A liminar foi deferida (fls. 39).
A requerida foi citada, oferecendo contestação (fls. 45/72), refutando as alegações iniciais.
Manifestação da autora (fls. 61/71).                                                                  
É o relatório.
                                Decido.              
                                O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.
A preliminar confunde-se com o mérito, motivo pelo qual ingresso diretamente na sua análise, e nesse sentido os pedidos iniciais comportam acolhimento em parte.
                               Com efeito, alega a autora que nunca realizou nenhum tipo de contratação com a ré e que vem sofrendo enormes transtornos e abalos morais em decorrência de uma negativação indevida, já que não haveria qualquer relação contratual.
                     Conforme os autos, houve o lançamento indevido do nome da autora no rol de maus pagadores (fls. 19). E o lançamento foi indevido, porque não houve qualquer relação jurídica justificadora do ato, não logrando a ré demonstrar ao contrário (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII), não convencendo a juntada dos documentos de fls. 92/94, mesmo porque eventuais outras negativações não excluem a responsabilidade da ré nestes autos, devendo ser acrescentado que, sobre fatos semelhantes ao observado nesta lide, foi reconhecido o direito da requerente à percepção de indenização por danos morais (fls. 72/82).
                      Por isso, justifica-se a condenação ao pagamento por danos morais nesta lide.
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria à requerida ter maiores cautelas e diligências para providenciar o cadastro do nome das pessoas no rol de maus pagadores, por ser a mesma fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
                     Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

                    Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

                   Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tendo em vista a repercussão na honra da autora, sobretudo o lançamento do seu nome em cadastros de maus pagadores de forma indevida, conforme os autos, e o comportamento desidioso e negligente da ré, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da requerente, nem mesmo causando empobrecimento à requerida, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
Diante do acima indicado, os pedidos iniciais devem ser acolhidos em parte, ratificando-se, por fim, a liminar deferida nas fls. 39.






Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR a ré ao pagamento ao requerente à quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (fls.19 ? 11/07/2009), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, ratificando-se a liminar deferida, devendo ser expedido o necessário. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador da autora (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.






                              De Assis para São Paulo, 28 de outubro de 2010.



MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
