

CONCLUSÃO
Em 15/07/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Maria Isabel J. Santos, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0234014-11.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio Teixeira Pinto Filho - ME
Requerido:SP Concret Construtora Ltda

        




Vistos.


SILVIO TEIXEIRA PINTO FILHO ME, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SP CONCRET CONSTRUTORA LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que forneceu para a ré material de jardinagem para a obra que ela estava executando para o Corpo de Bombeiros. O material foi orçado, adquirido e entregue por uma terceira empresa, de nome Posto de Serviço Diselmac, que moveu ação contra o ora autor. A ré é a única responsável pela obra, sendo responsável pela dívida dos materiais adquiridos. A ré comprou diversos materiais da autora e não efetuou o pagamento. Seu dano material é de R$ 3.650,00 (três mil seiscentos e cinquenta reais). Por ter sido réu no processo que aquele terceiro moveu, suportou dano moral. Estimou o dano moral em R$ 23.500,00 (vinte e três mil e quinhentos reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/25.
A ré foi citada na pessoa do sócio Márcio Antonio Andriani, tendo ficado inerte (fls. 50/53, 62/63).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
No entanto, quanto aos danos morais o pedido não pode prosperar posto que o ajuizamento de ação contra o autor não causa ofensa à esfera moral das pessoas.
Na verdade, para a configuração do dano moral, o magistrado deve se pautar pela lógica do razoável, reputando dano somente à dor, ao vexame, ao sofrimento ou à humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Como bem ressalta Sérgio Cavalieri Filho em muitos julgados, bem como na obra Programa de Responsabilidade Civil  3ª edição, São Paulo: Malheiros Editores, 2002, p. 89 , o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Por esse fundamento, o fato narrado pelo autor é mero dissabor do dia-a-dia, não fugindo à normalidade e não uma situação que gere agressão à dignidade humana. Não houve um menoscabo à subjetividade da recorrente, não tendo sido seu nome inscrito em órgãos restritivos de crédito.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados por SILVIO TEIXEIRA PINTO FILHO ME contra SP CONCRET CONSTRUTORA LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.650,00 (três mil seiscentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes da citação.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que seu causa e honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,16 de julho de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
