

C O N C L U S Ã O

Em  11 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Carlos Eduardo Zanini Maciel 
Eu,                 ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.234196-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Leandro Oliveira Souza
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel




Vistos.




LEANDRO OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO IBI S.A. - BANCO MÚLTIPLO, também qualificado, alegando, em síntese, que é titular de cartão de crédito administrado pelo banco-réu e que, em 01/04/2009, teve o plástico subtraído, informando a instituição-ré sobre o furto ocorrido e solicitando o respectivo bloqueio por telefone, porém foram efetuadas diversas compras em seu nome, sem a sua anuência, sendo que, apesar de contestar os lançamentos, foi mantida a cobrança, acarretando-lhe danos morais, requerendo, assim, que seja declarada a inexistência do débito impugnado e a condenação da parte demandada ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 40 salários mínimos, bem como à restituição dos valores indevidamente cobrados, no importe de R$ 1.085,90. Com a inicial, emendada às fls. 32/33, vieram os documentos de fls. 15/28 e 34.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fl. 36), o banco-réu foi pessoalmente citado (fl. 42) e ofereceu contestação (fls. 49/69), acompanhada dos documentos de fls. 70/97, argüindo, preliminarmente, a inépcia da inicial por ausência de causa de pedir. No mérito, sustentou, em resumo, que não houve demonstração do dano moral alegado e que, havendo indícios de aquisição e utilização fraudulenta do cartão de crédito, a responsabilidade imputada é excluída por ato de terceiro, bem como que o autor não comprovou não haver efetuado as compras questionadas, tampouco o respectivo pagamento a autorizar a restituição buscada, impugnando o valor da indenização pretendida, assim como a pretensão à inversão do ônus da prova, e postulando, por fim, caso superada a preliminar suscitada, a improcedência da demanda.

Instado a apresentar réplica, o demandante quedou-se inerte, conforme certidão de fl. 99.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que se mostra impertinente a dilação probatória ante os contornos da controvérsia instaurada entre as partes.

Rejeito, de início, as questões preliminares argüidas em contestação, não havendo que se cogitar de inépcia da inicial, uma vez que a peça ostenta pedido e causa de pedir, expostos de forma suficientemente clara e ordenada, entrosando-se com coerência lógica, de forma a permitir o amplo exercício do direito de defesa pela parte ré e a instauração plena do contraditório, ressaltando-se que os fatos que respaldam o pleito indenizatório formulado vêm adequadamente explicitados na emenda promovida.

Quanto ao mérito, procedem em parte as pretensões deduzidas pelo autor, impondo-se, em face da caracterização da inexistência do débito combatido, o acolhimento do pedido declaratório formulado, não fazendo jus, todavia, à reparação por danos morais e à restituição de valores almejadas.

Com efeito, é incontroversa a ocorrência do furto noticiado na exordial e da tempestiva comunicação invocada pelo demandante, diante da inexistência de impugnação específica na genérica defesa ofertada, de modo a ensejar a admissão de sua veracidade, à luz do disposto no art. 302, caput, do Código de Processo Civil, tornando, assim, verossímil a alegação deste no sentido de que não efetuou as compras contestadas, especificadas nos documentos de fls. 20 e 28, além de, cumprido o dever contratual de informação, excluir a sua obrigação de pagamento da dívida decorrente.

Não produziu a parte demandada, outrossim, nenhuma prova acerca das condições da contratação destes negócios jurídicos, certo que a sua comprovação documental deveria instruir a contestação oferecida, na forma prevista no art. 396, do aludido Código, tendo ela, inclusive, admitido a possibilidade de fraude de terceiro, a revelar a ausência de dados probantes pertinentes, de maneira que, não tendo se desincumbido do ônus probatório da realidade do débito indicado, e por não ser exigível da parte autora a demonstração de fato negativo, impõe-se reconhecer a respectiva inexistência. 
 
Já no que se refere à indenização por danos morais pretendida, não há fundamento para condenação da instituição financeira, porquanto não configurada a ocorrência de prejuízo desta natureza passível de reparação pecuniária.

É que o transtorno causado ao demandante, em função da sujeição a atos de cobrança, não dispõe de idoneidade para interferir de forma relevante em seu equilíbrio psíquico, apresentando-se como mais um dos dissabores cotidianos da vida contemporânea, não justificando, logo, compensação em pecúnia.

Neste sentido, não consta da inicial que a cobrança indevida tenha exposto o consumidor à situação vexatória relevante ou importado em restrição creditícia, o que, de resto, é infirmado pelos documentos de fls. 43, 44 e 85/90, tampouco comprometimento às suas finanças, de modo que não é suscetível de gerar constrangimento tal a ponto de configurar lesão moral indenizável. 

Não há lugar, de outra parte, para condenação da parte ré à devolução dos valores indevidamente cobrados, porquanto não há notícia do anterior pagamento, o que constitui pressuposto para a repetição almejada, cumprindo destacar que os comprovantes de fls. 21, 24 e 26 registram tão-somente pagamentos parciais das faturas emitidas, por valores que não contemplam o montante dos débitos não reconhecidos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda declaratória e indenizatória proposta por Leandro Oliveira Souza em face de Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, apenas para declarar a inexistência, em relação ao autor, do débito decorrente das compras por ele não reconhecidas, acima especificadas, no valor total de R$ 1.085,00 (um mil e oitenta e cinco reais), confirmando, ainda, a tutela antecipada outrora concedida.

Em razão da sucumbência recíproca e proporcional, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais eventualmente desembolsadas, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
