

SENTENÇA

Processo nº:002.09.234332-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Edson Mariano
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço não restou demonstrado pela parte autora.
Narra a inicial que o autor apresentou-se para check in com uma hora de antecedência e permaneceu na fila. Cerca de 30 minutos depois foi atendido e informaram-lhe que sua passagem havia sido disponibilizada para outro passageiro, em razão do horário da apresentação.
A ré, por seu turno, alega que havia sobra de vagas no vôo e que a perda deste decorreu da não apresentação no horário devido.
Em seu depoimento pessoal, o autor apenas afirmou que foi informado de que havia perdido o horário para o "check in", nada mencionando acerca de overbooking.
No mesmo sentido, foi a manifestação de sua esposa.
Assim, o contido nos autos, em especial a divergência entre a tese contida na inicial e a narrativa do autor e da informante, faz crer que, na realidade, simplesmente não foi observada a antecedência necessária para apresentação para "check in". Se, ao revés, apresentou-se no horário devido e houve falha da ré, competia à parte autora comprová-la. Todavia, apesar de facultados os meios, manteve-se inerte, não trazendo a Juízo qualquer testemunha que corroborasse suas alegações.
Em consequência, no que tange ao pedido de indenização por danos materiais, é certo que o autor não faz jus ao ressarcimento das despesas com aquisição de novas passagens e com taxi, pois não houve culpa da ré pela perda do vôo primitivo, de modo que a tais despesas a requerida não deu causa.
Observo, ainda, que na inicial não foi requerida restituição do crédito do autor pendente junto a ré, não havendo notícias do quanto foi pago pelas passagens à esta. A requerida, ainda, narra que houve concessão de crédito à agência de turismo a fim de permitir ressarcimento da verba devida ao autor.
Assim, diante da ausência de notícias do seu montante e de requerimento na inicial neste sentido, deverá o autor buscar junto à operadora de turismo o crédito devido, nada havendo, portanto, neste aspecto, a ser decidido nestes autos.  
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 499,93. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 19 de maio de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
