

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0234686-04.2009.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Delson Fonseca Gonçalves Donato, CPF 164.780.738-74
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Data da audiência:24/11/2010 às 15:15h

Aos 24 de novembro de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a) e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Thiago Soares Guimarães Kojima, RG. Nº 50.164.751,  o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a). Ambos compareceram desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência ao(à) autor(a). A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Não existe razão para a negativa de cobertura aqui discutida, porque não nos parece crível que o bisturi a ser utilizado no cadáver do qual a córnea vai ser retirada não precise ser esterilizado. Pelo contrário. Ainda que não mais se cuide de pessoa viva, nos parece intuitivo que o órgão deva ser revestido de todo o cuidado e cautela, não só na retirada, mas também durante o transporte e até sua colocação no receptor, pois se alguma contaminação advier, todo o trabalho terá sido em vão. Em suma, todas as etapas são vitais, até porque somos sabedores que existe prazo para a retirada de órgãos, e se estes não são obedecidos, não mais são passíveis de transplante. E tal constatação só reforça a tese de que o instante inicial é tão importante quanto os demais. Apenas o abalo de natureza moral resta pendente de comprovação, porque o autor contesta a cobrança, mas não descreve os transtornos e eventuais dissabores daí decorrentes. Também não haverá devolução em dobro, pois aqui não se trata de cobrança em duplicidade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir ao autor R$ 638,25, corrigidos do ajuizamento, e acrescidos de juros legais contados da citação. JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de devolução em dobro, e de indenização de natureza moral. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 19,14), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Requerido(s):
