

SENTENÇA

Processo nº:002.09.234070-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mario Rossi de Moraes Filho
Requerido:Credial Empreends Servs. Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte da ré LOJAS MARABRAZ, pois a co-ré, CREDIAL, assumiu a integral responsabilidade pela ocorrência do evento danoso, conforme contestação oral, reduzida a termo por ocasião da audiência de instrução e julgamento.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais relativa a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, no valor de R$ 95,20, em razão de emissão, em duplicidade, de carnê, pela ré CREDIAL, em desfavor do autor.

Por ocasião da audiência de instrução e julgamento, a ré CREDIAL assumiu a responsabilidade pela indevida restrição em nome do autor, impugnando a importância postulada a título de danos morais, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.
 
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à autora pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a autora pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
Diante disto, considerando-se os poucos dias em que o nome do autor permaneceu inscrito, bem como o valor da inscrição e o fato de que o próprio requerente deixou de retirar o ofício que determinava a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, do que se deflui o diminuto dano que vinha sofrendo em decorrência do fato, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a dez vezes o da inscrição, ou seja, em R$ 952,00.

 Ante o exposto, extingo a demanda, sem julgamento de mérito, quanto à ré LOJAS MARABRAZ, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC, e julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a co-ré CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA. a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 952,00 (novecentos e cinquenta e dois reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (30/03/2010) até o efetivo pagamento.

      Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 199,99, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
        

São Paulo, 30 de março de 2010.
