

SENTENÇA

Processo nº:0234189-05.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Edificio Marc Chagall
Requerido:Project Manutenção Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MARC CHAGALL move a presente ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de PROJECT MANUTENÇÃO LTDA. alegando em síntese que firmaram contrato de prestação de serviços pelo qual a ré se comprometeu a relizar a limpeza da fachada do condomínio autor. Pagou a quantia de R$21.100,00. Ocorre que, ao final da execução dos serviços, verificou-se a ocorrência de problemas de infiltração em diversos apartamentos, além de danos na pintura interna, mofo nas paredes de apartamentos e descolamento de pisos das unidades indicadas na inicial. Afirma que o condomínio entrou em contato com a ré, dentro do prazo da garantia de cinco anos, mas não obteve resposta. Foi vítima de serviço mal executado, que está causando diversos prejuízos. Requereu a tutela antecipada para obrigar a dar início ao conserto das infiltrações oriundas dos rejuntes do prédio, bem como os danos causados nas unidades do condomínio, sob pena de multa. Ao final, pugna pela condenação da requerida na obrigação de reparar a origem do dano e o prejuízo causado pelo serviço mal executado. Na hipótese de ser impossível o cumprimento da obrigação, pugna pela conversão em perdas e danos. 
Indeferido pedido de tutela antecipada (fls. 112), a ré foi citada (fls. 117), mas não ofereceu contestação (fls. 118), tornando-se revel.
Pela decisão de fls. 122, foi nomeado perito judicial para avaliar os serviços e a extensão dos danos dele decorrentes.
O laudo foi apresentado (fls. 169/446).
Foram prestados esclarecimentos (fls. 431/433).
Encerrada a instrução (fls. 444), as partes manifestaram-se em alegações finais (fls. 446/448 e 450/451).
Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação pela qual pretende o condomínio autor a condenação da requerida na obrigação de reparar os prejuízos causados pelo serviço mal executado.
Em razão da revelia, restaram incontroversos os fatos alegados na inicial, tendo sido determinada a realização de perícia para o fim de aquilatar a extensão dos danos sofridos pelo condomínio. 
No caso dos autos, além da revelia, verifica-se que a perícia produziu prova da deficiência dos serviços prestados pela ré e a existência de nexo causal entre os danos sofridos pelo autor e a má prestação dos serviços contratados.
Quanto aos danos causados na fachada do edifício, o laudo pericial elaborado deixou claro que houve deficiência na aplicação dos rejuntes das pastilhas de revestimento das fachadas do edifício, faltou aplicação de impermeabilizante nas fachadas e também houve deficiência na restauração das pastilhas das fachadas, as quais ficaram com ressaltos acentuados (fls. 423/424).
Além dos prejuízos causados na fachada, houve danos em diversas unidades autônomas, conforme se verifica das fotografias acostadas aos autos e da descrição feita pelo Perito Judicial a fls. 424/428.
A perícia foi clara ao concluir que houve deficiência na execução dos serviços prestados pela ré, bem como pelo nexo de causalidade entre a má prestação dos serviços e os danos causados na fachada e no interior dos apartamentos indicados no laudo. 
E, constatado que os danos foram causados pela má prestação dos serviços, surge seu dever de efetuar os reparos necessários para a solução, bem como de indenizar o autor dos danos experimentados.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MARC CHAGALL promove em face de PROJECT MANUTENÇÃO LTDA., para o fim de condenar a ré a promover os reparos necessários, de acordo com o laudo, na fachada do condomínio, bem como nas unidades autônomas, em trinta dias, mediante comprovação pericial, sob pena de pagamento de multa diária de R$1.000,00.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais), de acordo com o disposto no art. 20, § 4º, do CPC.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
