

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.234647-4

Vistos.

MARIA JALUZI SILVA DE OLIVEIRA move ação de indenização por danos morais e materiais contra ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA. Sustenta a autora que seu marido, falecido em 13 de dezembro de 2008, possuía apólices de seguro contratadas junto ao banco réu. No entanto, apesar da entrega da documentação exigida para o recebimento da indenização ter ocorrido em 04 de março de 2009, outras exigências foram feitas pela empresa seguradora, de modo a retardar o pagamento das indenizações, o que veio acarretar danos morais pelo constrangimento que passou em razão da falta completa de renda. Alega que teve, ainda, que arcar com uma despesa de R$ 1.000,00 com a contratação de advogado para atuar administrativamente para a liberação dos pagamentos. Pretende, com o ajuizamento da ação, ser indenizada pelos danos morais sofridos no valor de R$ 20.000,00, e materiais na quantia de R$ 1.100,00. Pretende, ainda, ser indenizada no valor de R$ 18.600,00 a título de indenização de cunho compensatório e punitivo pelos danos sofridos. Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi deferido (fl. 60).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/46).
Pelas petições de fls. 49 e 56, houve o pedido de inclusão no pólo ativo da ação de EDUARDO SILVA DE OLIVEIRA, LUÍSA SILVA DE OLIVEIRA, DAVI SILVA DE OLIVEIRA e HUDSON SILVA DE OLIVEIRA, filhos da autora, o que foi deferido (fl. 57).
Citado (fls. 62), o réu contestou o pedido (fls. 64/80), sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, afirmou que não descumpriu o prazo de trinta dias para pagamento da indenização, que somente teve início após a entrega da documentação faltante, o que se deu apenas em maio de 2009. Afirma que o valor da apólice já foi totalmente pago. Alegou a inexistência dos danos morais alegados, e que o recebimento dos valores pretendidos configurariam enriquecimento ilícito por parte dos requerentes. Pugnou pela improcedência da ação, condenando-se os autores ao pagamento das verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 85/167).
Houve réplica às fls. 171/173.
O órgão do Ministério Público, em sua manifestação de fls. 177/179, opinou pela parcial procedência da ação, condenando-se o réu ao pagamento do pleiteado a título de indenização por danos morais.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC.
De início, anoto que a inicial atende todos os requisitos legais, possibilitando o oferecimento de defesa pelo réu.
Os autores alegam ter sofrido dano moral, em virtude da conduta ilícita da seguradora ao retardar o pagamento da indenização devida aos beneficiários do contrato de seguro de vida do Sr. Aparecido de Oliveira.
No entanto, em que pese o alegado, o pedido não pode ser acolhido.
O dano moral não decorre do simples inadimplemento contratual ou da demora em ressarcir. 
No caso dos autos, os documentos exigidos pela seguradora e a demora de pouco mais de três meses para pagamento, desde a comunicação do sinistro, não importam em conduta ilícita a autorizar a reparação pretendida. 
Não houve demora excessiva, sendo certo que o pagamento foi efetuado menos de 30 dias depois de ter sido completada a documentação exigida pela demandada. 
Ademais, é praxe que as empresas seguradoras exijam complementação de documentos, com o intuito de efetuar corretamente os pagamentos, sobretudo quando há menores como beneficiários. 
A conduta não pode ser considerada ilícita ou ilegítima. Não houve abuso ou má fé.
Aliás, nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer conforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (Resp 202.564-0-RJ, 4ª T., Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 2-8-2001).
No tocante ao pedido de indenização de danos materiais, também não assiste razão aos autores, uma vez que não foi comprovada a realização de qualquer despesa. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa. Contudo, cuidando-se de beneficiários da assistência judiciária, ficarão isentos desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito

                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 18 de agosto de 2010. 
Eu __________, escr. Subscrevi.
