

SENTENÇA

Processo nº:0234220-90.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sylvio Wagih Abdalla e outros
Requerido:Espólio de Ernesto Assad Abdala e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

SYLVIO WAGIH ABDALLA, SYLVIO WAGIH ABDALLA JÚNIOR e LÉA SCHWERY ABDALLA movem a presente ação de responsabilidade contra administrador de sociedade anônima em face de ESPÓLIO DE ERNESTO ASSAD ABDALLA (conforme decisão de fls. 1609) e FLÁVIO ELIAS JABRA, narrando que juntos detêm aproximadamente 31% das ações da empresa BMT, que há mais de 10 anos não explora sua atividade principal de beneficiamento de tecidos. O faturamento da empresa, portanto, advém unicamente de pífia exploração comercial de imóvel de 33.000m² do qual é proprietária. Diante desse quadro, a única maneira de aumentar o faturamento seria alienando tal bem, o que decidiram os acionistas fazer. A empresa EZ TEC fez proposta de compra do imóvel por 36 milhões de reais, que foi discutida em Assembleia Geral convocada pelos requeridos. A empresa Frema, por sua vez, ofereceu 46 milhões de reais para a compra do imóvel, proposta maior, que foi estranhamente ignorada pelos requeridos, que sequer convocaram Assembleia Geral para analisá-la. Inobstante os protestos dos autores, o referido imóvel acabou sendo alienado à empresa EZ TEC, o que levou à renúncia do primeiro autor à direção da empresa. Ademais, expuseram em Assembleia Geral o quadro de má administração, havendo fraude na publicação de sua ata, a qual foi editada. Sustentando o descumprimento por parte dos requeridos do poder-dever de agir de acordo com o interesse da empresa, pleitearam procedência da ação para serem eles condenados pelos prejuízos decorrentes da venda do imóvel, realizada por montante substancialmente inferior ao seu efetivo potencial econômico. 

Contestação às fls. 142/174, na qual os requeridos alegam preliminarmente inépcia da inicial por falta de causa de pedir e ilegitimidade passiva, já que a pretensão de indenização é contra a companhia, pessoa que sequer foi incluída no polo passivo da demanda. No mérito, alegam que agiram com boa-fé, lealdade e diligência, cumprindo com a obrigação que é de meio e não de resultado. Acrescentam que mesmo que tenham cometido erros de analise das propostas, não preencham os requisitos legais para a configuração da responsabilização. Sustentam que avaliaram todas as propostas, chegando à conclusão de que a apresentada pela EZ TEC era a melhor para o interesse da companhia. Apontando o comportamento belicoso dos autores, pediram a improcedência da ação.

Réplica às fls. 226/237, na qual foram impugnadas as preliminares arguidas sob o argumento de que no caso se opera a substituição processual da companhia mediante legitimidade extraordinária dos acionistas.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 238), as partes se manifestaram às fls. 239/240 e 242/243.

Designada audiência de tentativa de conciliação para 21/02/2008, restou infrutífera conforme certidão de fls. 245.

Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos (fls. 246/247), foram rejeitadas as preliminares arguidas em defesa e deferida a produção de prova pericial para se aferir o potencial econômico do bem alienado pela companhia.

As partes e seus respectivos assistentes técnicos formularam quesitos às fls. 248/249 e 251/254. Os autores apresentaram quesitos suplementares às fls. 274/275.

O laudo pericial foi juntado às fls. 648/816, sobre o qual os autores se manifestaram às fls. 842/877 e os requeridos às fls. 880/951. 

Laudo da Embraesp juntado pelos requeridos às fls. 952/1040, sobre o qual se manifestaram os autores às fls. 1045/1060, juntando os documentos de fls. 1061/1149.

Às fls. 1160/1236 os requeridos manifestaram-se sobre o parecer dos assistentes técnicos dos autores.

Às fls. 1241/1269, esclarecimentos do perito judicial, sobre o qual se manifestaram os autores às fls. 1271/1276 e os requeridos às fls. 1277/1291.

Os requeridos chamaram o feito à ordem (fls. 1299/1312) para apreciar questão prejudicial, qual seja a ausência de pedido de anulação de assembleias que aprovaram as contas dos exercícios em que ocorreram os negócios impugnados, sobre o qual já se operou a prescrição. Pediram então a extinção da ação por ausência de pressuposto a seu regular processamento. Os autores se manifestaram às fls. 1380/1386.

Designada audiência de instrução de julgamento, as testemunhas arroladas foram ouvidas (fls. 1782/1868). 

Encerrada a instrução (fls. 2173), o requerido Espólio de Ernesto Assad Abdalla apresentou memoriais às fls. 2174/2189, os autores, às fls. 2190/2205 e o requerido Flávio Elias Jabra, às fls. 2206/2216.

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação é improcedente.

Conforme se verifica de fls. 1299/1312, em novembro de 2010 os requeridos apresentaram petição a este juízo, em que trouxeram relevantíssima questão a ser decidida, acerca da necessidade de prévio ajuizamento de ação de anulação da Assembléia que aprovou as contas da sociedade, como requisito para manejo da ação de responsabilidade civil dos administradores.

 A análise de tal questão foi relegada para o momento do julgamento do feito (fls. 1475), cabendo agora, então, decidi-la.

E com certeza estão com a razão os requeridos.

O art. 134, par. 3º, da Lei 6.404/76 dispõe expressamente o seguinte:

?Art. 134 - Instalada a assembléia geral, proceder-se-á, se requerida por qualquer acionista, à leitura dos documentos referidos no artigo 133 e do parecer do Conselho Fiscal, se houver, os quais serão submetidos pela mesa à discussão e votação.
....
Parágrafo terceiro - A aprovação, sem reserva, das demonstrações financeiras e das contas, exonera de responsabilidade os administradores e fiscais, salvo erro, dolo, fraude ou simulação (artigo 286).?

No caso vertente, os atos praticados pelo requerido Flávio e pelo Sr. Ernesto Assad Abdala (este representado atualmente por seu espólio),  que os autores consideram manifestamente ilícitos, e que dariam ensejo à sua responsabilização civil, ocorreram no ano de 2006, quando exerciam as funções de Diretor-Superintendente e Diretor-Presidente da BNT S/A.

Ocorre que nas Assembléias Gerais Ordinárias realizadas nos anos de 2007 e 2008, as contas dos exercícios de 2006 e 2007 da sociedade, respectivamente, foram devidamente aprovadas ? conforme Atas da Assembleia Geral Ordinária de fls. 1314/1319 e 1339/1343 (7º volume).   
Isso implica em afirmar, com total segurança, que o requerido Flávio e o falecido Sr. Ernesto foram totalmente exonerados de qualquer responsabilidade, pelo exercício da administração da sociedade nos anos de 2006 e 2007. Todos atos que praticaram, em consequência (incluindo-se a venda do imóvel deliberada na Assembleia de 30.10.2006), foram considerados absolutamente lícitos e regulares.

O renomado Fábio Ulhoa Coelho, em sua obra ?Curso de Direito Comercial ? Direito de Empresa, Ed. Saraiva, 16ª edição, p. 292, bem nos ensina o seguinte:

?A apuração da responsabilidade de administrador, quando prejudica a companhia, será feita pela assembleia geral. É esse o órgão societário com competência exclusiva para definir se houve descumprimento de dever legal em determinada conduta ou deliberação de diretor ou conselheiro. A sociedade, em seu próprio nome, ou acionista, na qualidade de substituto, não poderão demandar em juízo a composição do dano sem que a assembleia geral tenha já apreciado e votado a matéria. A decisão assemblear é condição de procedibilidade da ação de responsabilidade contra o administrador (Franzoni, 1994:70). Para chegar à sua conclusão, a assembleia, quando depender de maiores investigações, deve determinar o levantamento de dados ou o exame de documentos, devendo, nesse caso, deliberar previamente acerca das diligências necessárias e pertinentes (desde que, claro, sejam também permitidas pela lei). Durante o prazo da investigação, se considerar útil, a assembleia geral poderá suspender de suas funções o diretor ou conselheiro sob suspeita, e, uma vez reunidos todos os elementos indispensáveis à apreciação da matéria, esse órgão voltará a se reunir para decidir pela responsabilização, ou não do administrador investigado?.

 E como não houve o ajuizamento de qualquer ação anulatória das Assembleias que aprovaram as contas da sociedade nos anos de 2006 e 2007, logo os requeridos não podem, em hipótese alguma, ser civilmente responsabilizados.

O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sobre o tema, já decidiu:

?Ação de responsabilidade de diretor financeiro que teria dado causa a prejuízos para a companhia em razão de operações (derivativos) de riscos não autorizados - Inadmissibilidade de se cogitar de competência da Justiça do Trabalho, de obrigatoriedade de criar litisconsórcio passivo, esticando a relação processual contra a vontade da autora - Todavia e porque uma segunda assembléia (ordinária) se realizou e aprovou as contas da administração, sem ressalvas, implica exoneração da responsabilidade de todos os administradores e diretores ? Interpretação dos arts. 159 e 134, § 3o, da Lei 6404/76) - Provimento para extinguir a ação por ausência de pressuposto obrigatório para regular desenvolvimento (art. 267, IV, do CPC).?
Agravo de Instrumento n° 990.09.362587-3, 4ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Eminente Desembargador Enio Zuliani, j. em 26.08.2010.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é exatamente nesse sentido:

?AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL SOCIEDADE ANÔNIMA. NECESSIDADE DE PRÉVIA AÇÃO DE ANULAÇÃO DA ASSEMBLÉIA DE APROVAÇÃO DE CONTAS. PRESCRIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. APLICAÇÃO DA MULTA DO ARTIGO 557, § 2º DO CPC.
1. Ação de responsabilidade. Prescrição: o entendimento dominante neste STJ é de que, para propositura da ação de responsabilidade civil contra os administradores, é necessária a prévia propositura da ação de anulação da assembléia de aprovação de contas da sociedade no prazo bienal previsto no artigo 286 da Lei 6.404/76. A partir do trânsito em julgado da sentença que acolher a anulação é que começa a fluir o prazo trienal para a ação de responsabilidade. 
2. Agravo regimental ao qual se nega provimento.?
AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 640.050 - RS (2004/0103754-3), 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. o Ministro Luis Felipe Salomão, julgado em 19.05.2009.

?RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INEXISTÊNCIA. SOCIEDADE ANÔNIMA. RESPONSABILIZAÇÃO DO DIRETOR FINANCEIRO. APROVAÇÃO DAS CONTAS POR ASSEMBLEIA GERAL SEM RESSALVAS . PRÉVIA ANULAÇÃO. PRECEDENTES. SÚMULA Nº 211/STJ. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA. SÚMULA Nº 7/STJ.
1. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.
2. Esta Corte Superior mantém o entendimento de que, salvo se anulada, a aprovação das contas sem reservas pela assembleia geral exonera os administradores e diretores de quaisquer responsabilidades.
3. A matéria versada nos demais artigos apontados como violados no recurso especial não foi objeto de debate pelas instâncias ordinárias, sequer de modo implícito, motivo pelo qual, ausente o requisito do prequestionamento, incide o disposto na Súmula nº 211/STJ.
4. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de não ser possível a revisão do quantitativo em que autor e ré decaíram do pedido para fins de aferir a sucumbência recíproca ou mínima, por implicar reexame de matéria fático-probatória, vedado pela Súmula nº 7/STJ. 
5. Recurso especial não provido.?
RECURSO ESPECIAL Nº 1.313.725 - SP (2011/0286947-4), 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. o Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, julgado em 26.06.2012.

Importante deixar assentado que o único vício inserido na causa de pedir da ação, em relação à Assembleia realizada em 30.04.2007, que aprovou as contas da sociedade, diz respeito à imputação de que foi publicada a Ata de forma equivocada, eis que levada à publicação apenas o extrato da Ata, o que seria vedado por lei.

Nenhuma alegação, contudo, de vício intrínseco à própria Assembleia.

Ademais, não foi formulado qualquer pedido de declaração de nulidade do mencionado evento.

Portanto, é inequívoco que as Assembleias de aprovação de contas dos exercícios de 2006 e 2007 da sociedade jamais tiveram sua higidez sequer questionada, o que inviabiliza o manejo da presente ação de responsabilidade.

Seria o caso, pois, de extinção da ação, por falta de interesse de agir, na modalidade adequação.

Contudo, um fato muito importante deve ser considerado, e torna necessária e absolutamente devida a prolação de uma sentença de mérito, decidindo-se de forma definitiva a controvérsia.

A ação de anulação da Assembleia de Aprovação de contas da sociedade deveria ter sido proposta no prazo de dois anos, como dispõe claramente o art. 286 da Lei 6.404/76:

?Art. 286 - A ação para anular as deliberações tomadas em assembléia geral ou especial, irregularmente convocada ou instalada, violadoras da lei ou do estatuto, ou eivadas de erro, dolo, fraude ou simulação prescreve em 2 (dois) anos, contados da deliberação?

Como esse prazo há muito já escoou, nenhuma ação anulatória pode mais ser movida. O decurso do tempo já consolidou a regularidade dessas Assembleias. 

Em consequência, deve ser reconhecido que não existe, em caráter definitivo, qualquer dever de responsabilidade civil dos requeridos. 

A pretensão exercida, assim, não merece acolhida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 30.000,00 a cada um dos requeridos ? aplicação do art. 20, par. 4º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz  de Direito     

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
