

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.09.234398-0 - Controle nº 6790
Execução de Título Extrajudicial


Exeqüente:Roque Padula, RG:10232587, CPF: 170.782.458-49
Advogado do autor: Sandra Regina Padula OAB/SP nº 138406


Executado: Daniel Liauw Sudjasman, RG: 34.433.741-8, CPF: 309.725.368-84
Advogado do réu: Marjorie Nahas OAB/SP nº 77864


Data da audiência: 21/07/2010 às 15:45h


Aos 21 de julho de 2010, às 16:06 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)O(A) execudado(a) pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em 4 parcelas sendo a primeira no valor de R$ 1.900,00 (mil novecentos reais) e as demais no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 22 de julho de 2010 e, os demais nos dias 30 de agosto à 30 de outubro do presente ano; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente exequente, Roque Padula, CPF nº 170.782.458-49, Banco Itau, Agência nº 1684, conta corrente nº 28706-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
A patrona do réu, junta neste ato, procuração. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Fernanda Montuori
(conciliador)



Exequente:Adv. Exequente:



Executado:Adv. Executado: 




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 


São Paulo, 21 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
