

SENTENÇA

Processo nº:0234853-36.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Brandão da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira






VISTOS, ETC.


 


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, em que o autor afirma que foram realizados saques fraudulentos, em sua conta bancária, que levaram à existência de saldo negativo, apontado pela instituição financeira ré, junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Afirma que não realizou os saques e/ou transferências registrados, que ocorreram, seguramente, por meio de fraude. Embora tenha formula reclamação junto à ré, esta se recusa a ressarcir os valores subtraídos. Requereu declaração da inexistência deste débito, a exclusão do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, e indenização por danos materiais, correspondente ao valor subtraído, e danos morais, em razão do apontamento indevido, no montante de R$14.400,00, mesmo valor retirado indevidamente de sua conta.
Não logrou a restituição dos valores junto ao banco réu, que acabou por lançar seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
A antecipação parcial  da tutela não foi apreciado  liminarmente.

Regularmente citado, o réu contestou alegando em síntese,  responsabilidade exclusiva do autor pelos saques efetuados, com seu cartão e senha e  ausência de dano moral. 
Requereu a improcedência da ação, impugnando os valores pretendidos a título de indenização. 
Em instrução as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas ( fls. 134).

     É O RELATÓRIO.

    FUNDAMENTO E DECIDO.

 O feito comporta julgamento antecipado, uma vez que nenhuma das partes manifestou interesse na produção de outras provas.
O ônus de demonstrar que foi o autor ou terceiro por ele autorizado quem efetuou os saques  cabia ao réu. No entanto, o réu não produziu qualquer prova a respeito dos fatos que alega.
Preliminarmente anoto que a alegação do réu de que os saques ocorreram por culpa do autor está em total dissonância com a prova produzida nos autos, e mesmo com sua conduta adotada após os fatos. Melhor seria reconhecer a existência da fraude, sem tentar responsabilizar o autor por ela. Seria uma conduta processual mais ética, já que o próprio réu é incapaz de demonstrar que as operações foram realizadas pelo autor ou por terceiro por ele autorizado. De nada vale imputar culpa ao autor, pela guarda e sigilo da senha, senão para desviar a análise dos fatos que realmente compõe este litígio.
Anoto que já não há dissonância doutrinária e jurisprudencial quanto à plena caracterização de relação de consumo nos contratos de bancários e de financiamento. De sorte que a matéria dispensa maiores digressões, salientando-se apenas que as instituições financeiras classificam-se como fornecedores de produtos e serviços, estando, portanto sujeitos à Lei 8.078/90 no exercício de suas atividades. Sua responsabilidade é, portanto, objetiva quanto aos danos que venham a causar em razão da deficiência dos serviços prestados.
Por outro lado, não cabe ao autor demonstrar que não efetuou os saques em questão, e sim ao réu demonstrar que foi o autor quem efetuou os saques. Não se trata de inversão do ônus da prova, já que não cabe ao autor fazer prova de fato negativo. 
 Não há qualquer elemento nos autos que justifique o reconhecimento de que o autor tenha concorrido para os fatos, de forma culposa.
Ao contrário do sustentado, ao autor não cabe a prova de fato negativo, não se podendo exigir que demonstre  que não  foi ele, ou terceiro, com sua anuência, que efetuaram o saque. 
Cabe, ao contrário,  ao banco a prova  da regularidade do saque, fato que tinha ampla condição de demonstrar, já que o uso das  máquinas pode ser  filmado, cabendo a ele a prova de que o sistema de caixa eletrônico é seguro.
O que a experiência demonstra é bem o contrário, dado o grande número de fraudes noticiados nas ações em curso neste juízo e em outros da Capital.
A boa fé do autor se presume, e não o contrário.  A conduta do autor, em todo este episódio, demonstra que ele efetivamente sente-se  lesado e diligenciou, imediatamente junto à autoridade policial e ao próprio réu, tão logo tomou ciência dos saques indevidos.
Não vislumbro, portanto, sequer a ocorrência de culpa concorrente, já que não ficou demonstrado, por qualquer meio, tenha o autor procedido aos saques, ou  terceira pessoa por ele autorizada com o conhecimento da senha em questão, segundo a própria versão do réu. Os saques somente podem ter ocorrido por deficiência no sistema dos serviços prestado, quer na atuação de seus funcionários, quer na  segurança do próprio sistema eletrônico que permite a ocorrência de fraude.
O dano material está bem caracteriza, e corresponde à quantia subtraída, correção monetária e encargos cobrados pelo banco e juros devidos a partir da data do ilícito.
O dano moral, por sua vez, está bem configurado em razão do apontamento do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, que perdura até a data de hoje, como demonstram as certidões da SERASA e SBPC.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202). E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
?A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo.? (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
?De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito.? (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
?A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária.? (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205).
Na hipótese, a autor pleiteia  indenização de R$14.400,00, valor compatível com a extensão do dano, considerando-se que a restrição de crédito perdura até esta data
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 14.400,00 ( dez  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
Pelo exposto, JULGO   PROCEDENTE   a presente ação  para declarar inexigível o débito apontado pelo réu,  bem como todos os encargos dele decorrentes, e condenar  o  réu ao pagamento:
a) indenização por dano material no montante de R$14.400,00, corrigidos data dos saques indevido, acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos a partir da data do saque ( Súmula 54 do STJ), restituído-se todos os encargos relativos a eventual saldo negativo, decorrente do saque de tais valores.

b) indenização por dano moral no montante de R$14.400, corrigidos da data desta sentença , acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do apontamento  indevido ( Súmula 54 do STJ);
C) custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.

P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.
