

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0234133-69.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alexandre Anibal Donato e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.



ALEXANDRE ANIBAL DONATO E OUTRO ajuizou a ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização e tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra  CONSTRUTORA TENDA S/A noticiando a celebração, em 11 de agosto de 2007, de compromisso de compra e venda do imóvel localizado na rua Dr Luiz Tavares da Cunha 111, Santo Amaro, com data prevista para entrega de chaves para o dia 31 de janeiro de 2009. Como não imóvel não estava pronto, houve a substituição do mesmo por outro de menor valor, que seria entregue em fevereiro, o que foi ratificado em 14.02.2009, que, também, não foi entregue. Requer a imediata entrega das chaves; multa contratual, danos materiais, consistentes no pagamento de alugueres.

Foi realizada audiência de conciliação e indeferido o pedido de tutela antecipada.

As requeridas foram citadas e apresentaram, conjuntamente, a contestação.

A defesa alega a validade do prazo contratual de 180 dias como prazo de tolerância; a entrega das chaves não ocorreu ante a inadimplência do autor; a impossibilidade de cumulação de indenizações, visto que o contrato já prevê a indenização mediante a multa; impugnam o pedido de danos morais e materiais.

 Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos oportunamente.


Inicialmente, não há nulidade a ser declarada em relação ao prazo de 180 dias previsto como tolerância para entrega, pois previamente conhecida do autor e, por outro lado, habitualmente inserida no compromisso de compra e venda ante a natureza do objeto, por supor a ocorrência de eventuais fatos imprevisíveis as partes.

Tal prazo insere-se no contexto, de sorte que, sendo de conhecimento das partes, não há qualquer abusividade passível de nulidade a ser declarada.

A cláusula noticiada não coloca o autor em posição de desvantagem.

A defesa noticia a não entrega do imóvel ante a inadimplência do autor, o que não foi confrontado pela réplica.

Evidente, que ante a inadimplência do contratante, também, pode a empresa requerida acrescer ônus pela inadimplência, mas no caso, não há como exigir que a empresa requerida cumpra sua parte no pacto, quando, de fato, o autor não cumpre a sua obrigação.

Tal principio é regra nos contratos bilaterais, e, de fato, o contrato está rescindido.

Não se justifica, de igual forma, seja a requerida condenada a danos materiais, consistentes no pagamento de encargos locativos vencidos ou vincendos a partir da entrega das chaves, vez que eventual prejuízo contemplado, está incorporado na penalidade prevista a empresa requerida pelo atraso da obra, multa sobre o preço a vista do imóvel. Não podem existir indenizações declaradas em duplicidade pelo mesmo fato.

O contrato é de adesão, o que por si, não desnatura sua validade apenas pela forma. Também, não é o caso da adoção da teoria da revisão, pois inadmissível a consideração de nulidade ou revisão de cláusulas contratuais considerando a situação fática quanto o objeto do contrato.

O ordenamento jurídico adota o princípio da força obrigatória, de sorte que, o contrato deve ser respeitado.

No mais, o questionamento apenas surgiu muito tempo a após a assinatura do contrato. As restrições do pacto eram de conhecimento do autor, e, portanto, não há nulidade ou abusividade.

Não há que se falar em danos morais ante a rescisão do contrato. Não há pedido de restituição de valores.

 Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 20.02.2013 (publ.14). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 489,46.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
