

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.234081-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Flavio Correa, RG 3.522.785 SSP/SP
José Roberto Teixeira Soares OAB 194470/SP
Requerido:
Preposto(a):TAM - Linhas Aéreas S/A
Talita Natássia de Paiva Imamura ? RG. 32.584.739-3 SSP/SP
Data da audiência:17/03/2010 às 13:30h

Em 17 de março de 2010 , às 13h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dativo do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ocorrência da epidemia denominada mundialmente por "gripe suína" é fato incontroverso, vez que notória e sabida a sua ocorrência. Por conta dela houve por bem o requerente em cancelar viagem que estava marcada para o dia 10 de maio de 2009 e, para que fosse remarcada a data, a ré cobrou-lhe multa contratual. Estes, em suma, os fatos discutidos nestes autos. A cobrança da multa contratual, por si só, não é ilícita. É fato absolutamente conhecido e, quando não, informa-se o adquirente de passagem de tal circunstância. No entanto, no caso concreto, ocorreu um fato excepcional. Uma doença de nível mundial, considerada epidemia, com mortes constatadas, fez com que diversas pessoas, em toda a parte do mundo, cancelassem ou adiassem viagens não indispensáveis. É o caso do requerente. Não se pode, por este fato, atribuir-lhe culpa por esta circunstância. Embora a requerida tenha argumentado, em sua contestação, que a ocorrência de caso fortuito lhe exime de qualquer responsabilidade, da mesma forma deve eximir o consumidor desta responsabilidade. Assim, entre fazer o consumidor pagar a multa por conta desta situação especial ou fazer com que a fornecedora do serviço ou do produto deixe de receber a multa, por certo que os princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor, que o tem como parte hipossuficiente e mais frágil na relação jurídica, indicam que não deve o consumidor arcar com este prejuízo. Portanto, tem razão o requerente em solicitar a alteração da data sem que haja a incidência da multa, ainda que prevista na legislação específica pertinente, mas que não se aplica na hipótese de cancelamento por motivo de força maior. Já no que diz respeito aos danos morais, não socorre ao autor a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Flavio Correa contra TAM - Linhas Aéreas S/A, para condenar a ré na obrigação de remarcar nova data de embarque, ainda que tenha sido ultrapassado o prazo contratual, sem incidência de multa, sob pena de multa judicial de R$ 100,00 por dia, tendo a ré um prazo de vinte dias para esta remarcação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Flavio Correa:

Advogado(a) da parte autora:

TAM - Linhas Aéreas S/A:
