

SENTENÇA 

Processo:0234512-10.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Autor:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Réu:Vanildo Barros da Silva, Guilhermina Cosmo Ferreira da Silva

CONCLUSÃO 
Em 03/06/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU  moveu a presente ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse contra Vanildo Barros da Silva, Guilhermina Cosmo Ferreira da Silva, alegando que firmou contrato com os réus, visando aquisição da casa própria, em prestações, e que os réus descumpriu os termos do contrato, deixando de pagar as prestações mensais. Tais fatos acarretam a possibilidade de resolução do contrato por inadimplemento. O prejuízo foi causado pelos réus, de forma que as prestações pagas devem ser perdidas, a título de indenização pelo uso e gozo do imóvel e de perdas e danos. Pede ainda a condenação dos réus na perda dos valores pagos e no pagamento de aluguel pelo período em que ficaram no imóvel.
Citados, os réus não apresentaram contestação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
De acordo com a prova documental, verifica-se que a autora e os réus firmaram contrato de adesão e ocupação provisória com opção de compra.
Os réus são revéis. Atraíram para si os efeitos da revelia, tornando incontroversos os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Ainda que assim não fosse, os documentos juntados com a inicial demonstram, à saciedade, o direito do autor. 
Não houve a comprovação da quitação das prestações do financiamento. A autora apresentou planilha de cálculo, indicando que o inadimplemento se iniciou em outubro de 2006. 
É o caso de rescisão.
O valor da prestação corresponde, basicamente, ao valor de locação de imóvel nas mesmas condições, não se falando, pois, em pagamento de alugueres em acréscimo, sob pena enriquecimento ilícito da autora.
Assim, acolhe-se a pretensão de perda dos valores pagos até a presente data, para compensação da totalidade dos prejuízos havidos, e da ocupação do imóvel desde o início da inadimplência até a data da efetiva desocupação.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para os seguintes fins:
1) decretar a resolução do contrato por inadimplemento dos réus;
2) condenar os réus à perda dos valores pagos até a presente data, a qualquer título, para compensação da totalidade dos prejuízos havidos e da ocupação do imóvel desde o início da inadimplência até a data da efetiva desocupação;
3) decretar de reintegração de posse do imóvel em favor da autora, concedendo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária, a contar do trânsito em julgado desta sentença, deixando o imóvel livre de coisas e pessoas, sob pena de desocupação coercitiva.
Condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da propositura da ação. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,03 de junho de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
