

SENTENÇA

Processo nº:002.09.234124-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdivio Apariz Coqueiro
Requerido:Valter Imóveis

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Desacolho a exceção de incompetência, oposta através da peça de fls. 35/36, bem como a preliminar, levantada na contestação, pois, no contrato de locação, objeto da presente demanda, em que pese ter sido redigido pela ré, em papel com seu timbre, não consta a requerida como parte, tendo sido entabulado apenas entre o locador e o locatário, de modo que a ré não pode invocar a imposição de cláusula de eleição de foro em seu favor.

No mérito, observo ser incontroverso nos autos que houve finalização da locação entre o locador e o requerente (locatário).

Com efeito, a ré afirmou, em sua contestação, mais precisamente às fls. 22., que (...)"no que se refere ao término do prazo do contrato, tendo como data 25 de janeiro de 2008, com entrega das chaves bem como a não existência de nenhum valor pendente em relação à locação, isto é inconteste".

Ocorre que a ré insiste na vigência do contrato, que, conforme confessou, findou-se em 25 de janeiro de 2008, sob o fundamento de que foi o autor quem apresentou seu amigo empresário, para quem vendeu o ponto, para que fosse o novo locatário do imóvel. Diante de tal apresentação e informações sobre o novo adquirente do ponto, "(...) o Réu autorizou" (7º parágrafo, de fls. 22, da contestação).

Mesmo que assim não fosse, ou seja, ainda que a ré não tivesse autorizado, de forma expressa, a entrada do novo inquilino no imóvel, fato é que aquiesceu com tal circunstância, na medida em que concordou com que o novo locatário ocupasse o bem e, saliente-se, o locador passou a receber os aluguéis do novo locatário, não se opondo, em nenhum momento, a tal situação, sendo certo, como afirmado na contestação, de forma expressa, que não há nenhum valor pendente em relação à locação.

Fato é que a imobiliária ora requerida aceitou a indicação de novo locatário feita pelo autor e passou a receber deste novo inquilino os devidos aluguéis, cabendo à ré que providencie a elaboração de novo contrato, bem como que dê como finalizado o anterior, não podendo repassar tal responsabilidade ao autor. 

Tampouco é aceitável a postura da ré de manutenção do contrato com o autor, vez que este há muito já desocupou o imóvel em questão, o que demonstra que a requerida agiu em falha de serviço, gerando aborrecimentos ao autor, que foi questionado por seu fiador quanto à manutenção da vigência do contrato, apesar de finda a locação. 
 
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados ao autor pela má-prestação de seus serviços, eis que manteve em vigência contrato cuja locação já se extinguiu na prática há muito tempo.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a autora pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.550,00.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em providenciar, junto ao locador, a devida rescisão do contrato de locação, no prazo de 30 dias, sob pena de incidir em pagamento de multa diária, no valor de R$ 100,00 (cem reais) por dia, limitada sua incidência, inicialmente, ao período de 60 dias, cujo total será revertido em favor do requerente, a título de indenização, na hipótese de descumprimento da obrigação. Observo que, caso a obrigação não seja cumprida pela ré, o autor poderá ajuizar demanda diretamente em face do locador do bem, sem prejuízo do recebimento da indenização ora fixada. 

 No mais, condeno a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinqüenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (24/02/2010) até o efetivo pagamento.

      Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 164,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
        

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
