

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.234904-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Euzivania Ana Silva
Réu(é)s:Banco Fininvest S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/02/2010 às 13:33h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Selma de Castro Pereira, OAB/SP nº 260.051.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maryane Cecilia Pena, RG nº 33.158.195 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Deise Bueno dos Passos, OAB/SP nº 209.615.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido Banco Itaucard S.A., ante a informação de que tal instituição incorporou o réu primitivo.
É incontroverso que a autora celebrou contrato atinente a cartão de crédito junto ao requerido, sendo que em razão de tal avença foi emitido cartão com final 1032, referido a fls.04 dos autos.
Também verte dos autos que houve impasse em relação a saldo devedor atrelado a tal cartão, o que motivou a ida da autora ao PROCON (fls.24/26).
Em resposta, o requerido fez proposta de pagamento à autora e, mais, informou expressamente que havia providenciado o cancelamento do cartão em questão (fls.34/35).
Quanto à sobredita proposta feita, verte do documento de fls.33 que a autora cumpriu o acordo decorrente da proposta.
Porém, depois disso, a autora aduziu que recebeu novo cartão do requerido sem que o tivesse solicitado, sendo o cartão referido a fls.05, com final 1040.
A autora alegou que sequer desbloqueou o cartão, o que encontra respaldo no documento de fls.36.
Ocorre que, apesar de a autora não ter desbloqueado o cartão, o requerido, continuamente, passou a emitir faturas com débitos correlatos.
Pior: passou a enviar cartas em que informava haver débitos em aberto relacionados a tal cartão (fls.43/44).
Ainda pior, passou a enviar missivas em que fazia proposta para a autora quitar eventual débito, inclusive, para que o nome dela fosse retirado do SERASA e do SCPC (fls.48/52).
Tal conduta do requerido é flagrantemente indevida e deu causa ao dano moral suportado pela autora.
Ora, se o próprio requerido houvera afirmado expressamente que cancelou o cartão anterior, não se infere nenhum lastro para que perdurasse débito da autora para com o requerido.
Saliente-se que a autora mencionou que não solicitou o novo cartão e que sequer o desbloqueou, não tendo o réu de alguma forma comprovado que houve o desbloqueio.
Agrava-se pois ainda mais a conduta do réu, que forneceu cartão sem solicitação do consumidor e passou a ilicitamente efetuar cobranças em razão disso.
E é induvidoso que o defeito no serviço prestado pelo réu deu causa ao dano moral suportado pela autora.
Com efeito não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que seja surpreendido com envio de faturas de débitos formados em seu desfavor, sem que haja qualquer suporte para tanto e, pior, receba cartas dando conta de negativação de seu nome junto a órgãos de proteção ao crédito, situação suficientemente gravosa, causadora de angústia relevante, pois a circunstância referida vincula o consumidor a situação de mau pagador.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00 (três mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento ao valor referido na inicial.
Em arremate, como corolário lógico, do acima explicitado, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu oriundo dos cartões de crédito referidos neste feito, bem como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de qualquer débito da autora para com o réu oriundo dos cartões de crédito referidos neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais),  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
