

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.234590-1 ? Procedimento Ordinário (em geral)
Requerente:Silvana Laurentino Ferreira
Requerida:Embratel
Data da audiência:17/06/2010 às 15:10h

Aos 17 de junho de 2010, às 15:10 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. VINCENZO BRUNO FORMICA FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 331, CPC), nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Eliane de Souza, OAB/SP 177.604, e a ré, na pessoa do preposto, Sr. Vanderlei Avelino dos Santos, acompanhado de sua advogada, Dra. Cristiane Ramos do Nascimento Soares da Silva, OAB/SP 296.402, que requereu a juntada de substabelecimento e de carta de preposição, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. SILVANA LAURENTINO FERREIRA propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos material e moral contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? EMBRATEL. Alega ter adquirido em 28.10.08 um aparelho telefônico com a respectiva linha telefônica, por intermédio do contrato de adesão nº 1104893. De acordo com o contrato, o telefone seria instalado em cinco dias. Afirma ter realizado o pagamento do aparelho, no valor de R$ 149,00. Contudo, passados os cinco dias, o aparelho não foi instalado. O inadimplemento permaneceu por seis meses. A autora, então, procurou o PROCON para solucionar a pendência. Teve o valor devolvido pela ré em 07.04.09. Alega que a situação causou-lhe danos materiais e dano moral. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material e dano moral (fls. 02-A/10). A ré contesta a demanda aduzindo que a autora alterou o endereço inicial para a instalação da linha e do telefone. Neste endereço, não havia sinal para a instalação, motivo pelo qual o serviço não pôde ser prestado. Aduz não ter agido com culpa e inexistir defeito no serviço. Sustenta não haver comprovação dos danos materiais e inocorrência dos danos morais (fls. 35/45). Réplica a fls. 59/63. Instadas a se manifestar sobre as provas (fls. 64), a autora requereu a produção de depoimento pessoal, oitiva de testemunhas e prova documental (fls. 66), e a ré manifestou desinteresse na produção de novas provas (fls. 67). É o relatório. Passo a decidir. Trata-se de demanda indenizatória de danos morais e materiais. O feito comporta imediato julgamento, haja vista a desnecessidade de produção de outras provas além das que já constam nestes autos (art. 330, inciso I, do CPC). Para responsabilização civil da ré é necessária a ocorrência concomitante de uma conduta culposa ou de um defeito no serviço, de dano moral ou material e de nexo de causalidade entre eles. A ré confessou não ter procedido à instalação da linha telefônica e aparelho por problemas técnicos, haja vista a alteração do endereço da autora. Abstraindo-se da questão referente às limitações técnicas da ré quanto à instalação da linha, constato que o fato não é apto a gerar dano moral para a autora. O inadimplemento contratual da ré pode ter gerado aborrecimentos, contudo não foi apto a gerar uma ofensa à sua honra ou uma ofensa à sua dignidade. Dessa maneira, não há que se falar em dano moral decorrente da não instalação da linha telefônica e aparelho. Ademais, a jurisprudência das cortes superiores é majoritária no sentido de afastar a ocorrência de dano moral em situações de mero inadimplemento contratual. Passo para a análise dos danos materiais. Os danos materiais indenizáveis são aqueles decorrentes direta e imediatamente da inexecução da obrigação (art. 403, do Código Civil). Segundo o código Civil, os danos materiais dividem-se no dano emergente e no lucro cessante. O dano emergente deve ser comprovado pela autora, segundo seu ônus probatório (art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil). Contudo, não há nos autos comprovação do dano material sofrido. Conforme se percebe da petição a fls. 33, os danos emergentes foram estimados em R$ 3.000,00 sem suporte documental que o embase. Ressalto que a estimativa realizada pela autora sequer seria suficiente para comprovar eventual lucro cessante. O único dano material que se poderia alegar relacionar-se-ia ao valor do aparelho e da linha telefônica, que, no entanto, foi restituído pela ré. Dessa maneira não há que se falar em dano material. A demanda, portanto, é improcedente. Decido. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC, a demanda proposta por SILVANA LAURENTINO FERREIRA contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? EMBRATEL, porque não configurados os alegados danos moral e material. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$ 3.280,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art. 11, § 2º, e art. 12, ambos da Lei 1060/50. Publicada em audiência. Registre-se. Intimados os presentes, inclusive do valor do preparo: 683,09  e do valor de porte e remessa: R$ 25,00 por volume. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______ Rodrigo Sakayemura, Escrevente, digitei e subscrevi.
MM. Juiz: 
Autora:
Adv. Autora:
Preposto Ré:
Adv. Ré:
