

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.234137-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Gomes de Lima Dourado
Réu(é)s:Telesp S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/01/2010 às 15:20h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Lucilene Pereira de Souza Ferraz, OAB/SP nº 217.984.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Alexander de Toledo Francisco, RG nº 23.458.977 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Carminda Antonio Mendes Rocha, OAB/SP nº 59.363.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pela autora foi juntado petição e documento, dando-se ciência à parte contrária.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora afirmou na inicial que a linha telefônica nº 11 20534183, instalada em sua residência, foi bloqueada indevidamente pela requerida. A autora aduziu que a requerida bloqueou a linha em decorrência de suposto inadimplemento da autora quanto à fatura com vencimento original em 06/08/2009, no valor de R$170,97. A autora afirmou que o bloqueio foi indevido porque a fatura havia sido paga mesmo antes do vencimento.
Pois bem.
Tais alegações não foram especificamente impugnadas pela requerida, de modo que devem ser tidas por verazes, a teor do disposto no art. 302, do Código de Processo Civil.
Observe-se, a propósito, que a constestação da requerida faz alusões a eventuais procedimentos por ela adotados quanto a eventuais irregularidades nas faturas emitidas. Mas, como visto, não é isso que se discute no caso em apreço, devendo assim ser aplicada a norma acima referida.
Não fosse isso suficiente, o documento de fls.16 de fato indica que a fatura sobredita foi paga antes do vencimento, de modo que não se concebe que a requerida tenha bloqueado a linha telefônica da autora (e respectivo serviço speedy correlato) em razão disso.
Patente, portanto, que houve defeito na prestação de serviço pela requerida, pelo que responde objetivamente, já que de consumo a relação travada entre as partes.
E certo que tal conduta indevida deu causa ao dano moral suportado pela autora, não sendo desprezível abalo psíquico gerado em consumidor que veja suprimida pelo fornecedor linha telefônica em sua residência, a qual está atrelada a serviço de internet de banda larga, sendo notória a relevância de tais instrumentos para o estabelecimento de comunicações à distância e acesso à rede mundial de computadores.
Cumpre verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Mister, ainda, como corolário lógico, que se declare a inexigibilidade de débito da autora para com a ré no valor de R$170,97, que constou na fatura com vencimento original em 06/08/2009, atinente à linha telefônica acima referida.
Porém, quanto o pedido de repetição de indébito não comporta acolhimento, não vertendo que a autora tenha pago mais de uma vez a quantia acima referida, o que constitui pressuposto de tal pleito.
Outrossim, mister que se confirme a liminar que determinou que a ré se abstivesse de proceder à negativação do nome da autora em razão do débito acima referido, bem como determinou que a ré desbloqueasse, em 24 horas, sobredita linha telefônica, bem como todos os serviços nela incluidos (inclusive speedy), sob pena de, em caso de descumprimento de qualquer uma de tais ordens, de multa diária no valor de R$1.000,00.
Consigne-se que, sem prejuízo disso, nesta data será determinada a expedição de ofício aos cadastros de proteção ao crédito para que retirem o nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste, em razão do débito ora declarado inexigível, tendo em vista teor de petição e documento hoje juntado nestes autos, que aponta negativação com lastro em tal débito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de débito da autora para com a ré no valor de R$170,97, que constou na fatura com vencimento original em 06/08/2009, atinente à linha telefônica acima referida; b) confirmar a liminar  de fls.26, que determinou que a ré se abstivesse de proceder à negativação do nome da autora em razão do débito acima referido, bem como determinou que a ré desbloqueasse, em 24 horas, sobredita linha telefônica, bem como todos os serviços nela incluidos (inclusive speedy), sob pena de, em caso de descumprimento de qualquer uma de tais ordens, de multa diária no valor de R$1.000,00; c) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; d) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais),  atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei 6899/81 e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "c".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
