

CONCLUSÃO

Em  24/05/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0234370-88.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Mariano Bento
Requerido:DÁVÓ Supermercados Ltda

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
JOSÉ MARIANO BENTO ingressa perante este Juízo com ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por perdas e danos em face de D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA. Alega que não tem qualquer relação jurídica com o réu, mas, ainda assim, teve seu nome lançado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Pede a concessão de tutela antecipada para a retirada de seu nome do banco de dados de tais órgãos e, ao final, que se declare a inexistência de débito e o réu seja condenado a lhe pagar indenização pelo dano moral sofrido.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 65/86). Alegou, em preliminar, que a inicial é inepta, pois o autor apenas questiona o valor da dívida, o que implica dizer que ele reconhece sua existência. Também argumenta que da narração dos fatos não decorre uma conclusão lógica. No mérito afirma que, ao contrário do que alega, o autor tem relação jurídica com o supermercado, relativa a compras efetuadas com o chamado cartão confiança. Aliás, foram feitos vários pagamentos parciais e o autor chegou até mesmo a renegociar o débito, que também não pagou. No mais, diz que não há danos morais a serem indenizados e impugna o valor pretendido a título de indenização.

Além de contestar o réu apresentou reconvenção, onde pede a condenação do autor a lhe pagar o valor da dívida, que era de R$ 3.690,35 à época da reconvenção (fls. 144/151). 
Réplica à contestação a fls. 213/214 e contestação à reconvenção a fls. 217.
Réplica à contestação à reconvenção a fls. 219/220.
O autor pediu o julgamento antecipado da lide e disse não ter interesse na audiência de tentativa de conciliação.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 
Improcedem as preliminares vindas com a contestação do réu-reconvinte.
A inicial não é inepta, pois, ao contrário do que sustenta o réu, o autor não admite na inicial a existência de qualquer relação jurídica com o supermercado, tanto que pede a declaração da inexistência de débito entre eles.
Também não há que se falar que da narração dos fatos não decorre uma conclusão lógica. O autor diz que não teve nenhuma relação jurídica com o réu e, mesmo assim, teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Por tal razão, além do pedido declaratório de inexistência da dívida também pede indenização pelo dano moral sofrido. É perfeito o silogismo entre a causa de pedir e o pedido.
No que pertine ao mérito, temos que o pedido do autor é improcedente.
Ficou absolutamente claro nos autos que o autor aderiu ao chamado cartão confiança adotado pelo supermercado réu e que fez compras no estabelecimento utilizando-se dele. Os diversos documentos juntados à contestação não deixam qualquer dúvida neste sentido, mesmo porque dizem respeito não apenas à adesão ao cartão, mas também às compras realizadas, aos pagamentos parciais e até mesmo a parcelamento não cumprido. A negação genérica feita pelo réu em sua réplica e na contestação à reconvenção não deixam dúvida de que ela é inverídica, mesmo porque caberia ao autor-reconvindo manifestar-se de forma específica sobre tal prova, tal como estabelece o artigo 302 do CPC, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos não impugnados.
Assim, se existe dívida, não há que se falar em declaração de inexistência de débito e muito menos em indenização por danos morais.
Não se perca de vista, também, que o autor tem outras inscrições em seu nome, aspecto que afasta o pedido indenizatório, de acordo com o que estabelece a Súmula nº 385 do STJ, de seguinte teor:

Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Quanto à reconvenção, é ela procedente.
Como se disse acima, o réu-reconvinte juntou aos autos prova suficiente de que tem relação jurídica com o autor-reconvindo e de que ele não pagou a dívida existente no chamado cartão confiança, com o qual fez compras no estabelecimento. Assim, considerando que o valor pretendido também não foi impugnado de forma expressa, o pedido reconvencional há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido constante na ação e JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional, condenando o autor-reconvindo a pagar ao réu-reconvinte a importância de R$ 3.690,35, que deverá ser atualizada monetariamente a partir da data da protocolização da reconvenção, pois a dívida já estava atualizada até referida data. Sobre o valor da dívida incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da data da intimação para o oferecimento de resposta à reconvenção. 
Em razão do decidido, condeno o autor-reconvindo no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do réu-reconvinte, que fixo em 20% do valor da condenação, considerando que há ação e reconvenção, bem como o bom trabalho desenvolvido. A cobrança de tais verbas, contudo, fica condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.


Considerando que a instrução processual deu conta de que a alegação do autor era inverídica, revogo a tutela antecipada concedida. Comunique-se a revogação aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente do trânsito em julgado.
Tendo em vista o fato de que o autor alterou a verdade dos fatos ao ingressar em juízo, considero-o litigante de má-fé, na forma do artigo 17, inciso II, do CPC, e condeno-o a pagar ao réu-reconvinte multa de 1% sobre o valor dado à causa, bem como indenização de 20%, também sobre o valor da causa, na forma do artigo 18, caput, e seu § 2º, do mesmo Código. Anoto que tanto a multa quanto a indenização decorrentes da litigância de má-fé não estão acobertadas pela Justiça Gratuita concedida ao autor.

P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
