

SENTENÇA

Processo nº:0234021-85.2009.8.26.0007 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Luzia da Silva Vieira Gomes
Requerido:Comercial Móveis das Nações Ltda. e outro

Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva do banco réu não merece acolhida porque o contrato de financiamento é um contrato acessório, ou seja, sua existência se deu por conta do contrato de aquisição do bem financiado e por isso incide o princípio de que o acessório segue o principal. 
No mérito, o banco diz que não houve defeito na prestação de serviço e não há dever de indenizar ou pagar qualquer indenização. 
Já a empresa vendedora do bem alega que após a compra em 22/02/2008 foi solicitado a substituição em 06/05/2008, efetivada em 27/05/2009 e montada em 02/06/2008, asseverando que não houve cancelamento e ressaltando que os bens foram recebidos pela filha da autora Michele de C. Santana. 
Em audiência, a autora disse que não tem filha e que os bens não foram entregues em sua residência, reafirmando o cancelamento feito junto à empresa ré. 
Os documentos de fls. 05/06 comprovam o relato da autora, pois no documento de fl. 05 consta os dados da autora corretamente e o documento de fl. 06 demonstra que houve erro da empresa ré após o cancelamento mantendo apenas o nome da autora no pedido e todos os outros dados de terceira pessoa. 
Tais circunstâncias demonstram a culpa da empresa ré pela situação ocorrida. 
Se por mais não fosse, a autora manifestou em audiência que chegou a contatar a pessoa no endereço do documento de fl. 06 a qual se chama Roberta e tem mãe chamada Josefa que residem no local. 
A situação indica que a cobrança dos valores são manifestamente indevidas uma vez que aquele que não cumpre sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o faça, nos termos do artigo 476 do Código Civil, razão pela qual deve incidir a norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luzia da Silva Vieira Gomes contra Comercial Móveis das Nações Ltda e Banco BMC S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO rescindido os contratos entre a autora e os réus, CONDENO os réus a restituírem cada qual o equivalente descontado do benefício da autora, devidamente atualizada desde a data do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, observando-se que por se tratar de obrigação de trato sucessivo descontado diretamente do benefício previdenciário da autora, independente do trânsito em julgado, DETERMINO que seja OFICIADO ao INSS para que cesse os descontos e informe a este juízo o total já descontado até a efetiva cessação, para que os réus possam ressarcir a autora nos termos acima expostos. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 25/11/2010.
