

DESPACHO

Processo:0234658-36.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcus Vinicius de Souza Lima
Requerido:Wer Construções Ltda
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.





V I S T O S.




MARCUS VINICIUS DE SOUZA LIMA propôs ação visando a rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais em face de WER CONSTRUÇÕES LTDA., alegando, em síntese que adquiriu da empresa-ré o imóvel descrito na inicial pelo valor total de R$ 101.000,00, sendo que o houve pagamento parcial com levantamento de FGTS e parte com recursos próprios. Alega que o restante do valor, R$ 71.756,00 foi financiado pela Caixa Econômica Federal. Aduz que o referido imóvel passou a apresentar vícios ocultos na parte hidráulica, acabamento e parte estrutural do imóvel, tais como trincas e rachaduras, pisos e azulejos encardidos, umidade, desnivelamento de piso, refluxo de esgoto, garagem e área de lazer fora dos padrões especificados no ato da venda. Relata que se encontra emocionalmente abalado em decorrência dos problemas que vêm surgindo a cada dia no imóvel. Pede a procedência (fls. 2/12).

Vieram os documentos de fls. 15/84.

Em contestação, a empresa-ré alegou, em síntese, preliminar de litisconsórcio necessário com a Caixa Econômica Federal, prescrição em razão de se tratar de vício aparente e não oculto como quis fazer crer o autor, carência de ação. No mérito, impugna o pedido de dano material e moral bem como seu valor. (fls. 101/115). 

Vieram os documentos de fls. 118/125.

Há réplica (fls. 128/136) e documentos de fls. 139/188.

É o relato do necessário. 

D E C I D O

O autor adquiriu a unidade condominial descrita na petição inicial em 30 de junho de 2.009, data em que recebeu a posse, conforme cláusula primeira do contrato (v. fls. 34).

Afirma o autor que o imóvel contém inúmeras avarias, descrevendo-as minuciosamente no item 8º de sua petição inicial. Fácil observar que todas as anomalias apontadas são de fácil constatação, passível de serem verificadas por qualquer pessoa de conhecimento médio. É o que se denomina de vícios aparentes ou de fácil constatação.

A vista da relação existente entre as partes ser de consumo, o direito do autor de reclamar decai em 30 dias a partir da entrega efetiva do imóvel, fato esse que se deu com as chaves, quando da subscrição do contrato (conforme, § 1º do art. 26 da lei 8.078/90).

Ora, não tendo o autor obstado o prazo decadencial por nenhuma das formas legalmente previstas (§ 2º), tem-se que a propositura da ação em novembro seguinte, quatro meses após a posse, seria aquele o primeiro ato de inconformismo apresentado perante o vendedor do imóvel, de forma que a solução é pelo reconhecimento da decadência. 

Verificada de pronto a decadência, dou por prejudicada as demais preliminares, apenas observando que, de fato, tendo o valor pago a ré advindo do FGTS, cuja gestora é a Caixa Econômica Federal, para lá deveria ser devolvida a prestação paga, daí o interesse jurídico da referida empresa pública federal na lide, mesmo que não na condição de parte. Seja como for, a decadência afasta o direito do autor, que é a base do pedido inicial.

Em face do exposto, JULGO EXTINTO o processo com base nos arts. 329 e 269, IV, ambos do Código de Processo Civil. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 800,00, observada a gratuidade concedida ao autor.

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de novembro de 2.010.
