

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0234240-16.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rejiane Rosa Santana
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.





REJIANE ROSA SANTANA ajuizou a ação indenizatória por danos morais com pedido de tutela antecipado contra CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO alegando a inexistência de relação jurídica com a requerida que autorize a cobrança e inscrição negativa. Requer o cancelamento da inscrição negativa e danos morais.

 A contestação alega a inexistência de culpa do Banco réu e impugna a responsabilidade pelos danos morais.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

O requerido não pode se esquivar de sua responsabilidade com base na utilização dos documentos por terceira pessoa, especialmente, quando em prática de ilícito penal.

A responsabilidade da requerida consiste no dever de verificar, com segurança, a idoneidade das informações fornecidas, ainda que os documentos utilizados fossem originais.

A requerida não juntou o contrato celebrado com a autora, original, a fim de confirmar  a relação comercial. 
Portanto, não pode o requerido em contestação aduzir a sua não responsabilidade civil.
 
Não se trata de verificar a culpa subjetiva, mas de exigir conduta segura em sua atividade, razão pela qual a responsabilidade, ora tratada, é objetiva, pois inserta no risco de atividade.

Sem a demonstração sobre a concretização do contrato, não pode, o requerido efetivar cobranças, pois o ato jurídico nulo, visto que inexistente a vontade válida do  agente,que no caso, é a requerente. A nulidade do documento não permite a configuração das conseqüências, ou seja, quer o estado de inadimplência, quer seus reflexos, através, da inscrição negativa do nome da autora junto aos cadastros de proteção ao crédito. Portanto, caracterizado está o nexo de causalidade. 

Não há divergência quanto as inscrições negativas, folhas 19, que, ocasionam restrições ao crédito da requerente, notadamente, junto a movimentação de ativos financeiros e obtenção do crédito. Portanto, o prejuízo é presumido não prosperando a impugnação oferecida pela contestação quanto à inexistência de danos.

Caracterizada a ofensa a direito subjetivo consistente em atribuir indevidamente ao autor a qualidade de má pagadora, atingindo a imagem e o nome da requerente. Resta fixar o valor da indenização, que deve corresponder a R$ 6.000,00 por entender compatível com o prejuízo experimentado e por ausência de outros critérios de valoração.

O contrato deve ser considerado nulo, de sorte que deve ser reconhecida a inexigibilidade da cobrança e a abstenção da cobrança da dívida. Torno definitiva a liminar postulada.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para tornar definitiva a liminar concedida, independente de caução e condenar o requerido ao pagamento de R$ 6.000,00 a título de dano moral acrescidos de juros 1% ao mês da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação. Torno definitiva a tutela concedida.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% ( dez por cento), nos termos do artigo 475 ? J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
































CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 20/10/2010 (publ.102). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
