

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.234171-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Adriano Araújo Filgueira, CPF 287.968.138-30
Requerido:MIcrocamp, CNPJ 07.684.631/0001-16
Data da audiência:11/05/2010 às 14:00h


Aos 11 de maio de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). EMERSON NORIO CHINEN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor, Adriano Araújo Filgueira, RG. 33218429- acompanhado de seu patrono, Dra THIAGO OLIMPIO DELMOND, OAB 282398. Ausente o preposto ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou prejudicada ante a ausência do preposto da requerente ou quem a representasse. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: VISTOS.  ADRIANO ARAUJO FIGUEIRA, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com devolução do material didático e indenização por danos morais e materiais em face de MICROCAMP, alegando que firmou com a ré contrato de prestação de serviço para curso de inglês e venda e compra de material didático. Informou o recebimento de bolsa de 50% refernte a convenio com a UMES.  Assinado o contrato ao reler o instrumento posteriormente constatou a descrição de valores incorretos. Sustenta ter sido levado a erro por propaganda enganosa da escola. Noticiou ter recebido ligação telefônica da requerida com a referida propaganda enganoso com bolsa de estudo com desconto. Solicitou a rescisão do contrato referente ao curso; bem como devolução de material didático. Pagou a primeira mensalidade no importe de R$ 149,80. A empresa recusou-se a cancelar o curso  e aceitar a devolução do material didático. Entende ter havido dano moral. Assim, requereu a procedência para rescisão do contrato, inexigibilidade dos pagamentos restantes, comprometendo-se a devolução do material didático sem uso. Abstenção de negativação de seu nome, devolução da mensalidade paga e dano moral de R$ 15.000,00. Juntou documentos a fls. 10/19. Emenda da inicial a fls. 22 e 25. A ré foi citada pessoalmente por carta (fls. 29), entretanto não compareceu à audiência tampouco constituiu advogado ou ofertou contestação. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, significando aqui a confissão dos fatos apresentados. A contratação que vincula as partes, além de suas cláusulas e o fato de que o autor desistiu do curso e notificou a escola para devolução do material didático adquirido conjuntamente, dias depois da contratação são incontroversos nos autos e provados por documentos (fls. 12/19). O aluno não deu início ao curso e não freqüentou qualquer aula. Nesse sentido, como as partes também não controvertem sobre a questão, tudo autoriza a rescisão do contrato por desinteresse do consumidor, ausente prova de culpa ou responsabilidade por parte da empresa requerida.De fato, a imputação de culpa por parte do requerente em face da conduta da empresa ré careceu de um mínimo de prova, em que pese aplicação os efeitos da revelia. Nada do que foi alegado restou provado nos autos, notadamente em relação realização de propaganda enganosa ou oferta de bolsa de estudo de 50% de desconto não condizente com o que constou do contrato padrão de fls. 12/13, onde se verifica sem qualquer dificuldade os valores a serem pagos, suas parcelas mensais, além de encargos incidentes. Ao reverso, foi o aluno consumidor quem parece ter desistido do curso contratado. Nesse panorama, forçoso concluir que se o autor desistiu do curso, após a sua contratação, nenhuma responsabilidade pode recair à empresa com quem contratou para a prestação do serviço. Aliás, igualmente não demonstrado nos autos qualquer violação de Princípios Constitucionais ou normas do Código de Defesa do Consumidor. Os documentos dos autos parecem denotar   interesse recíproco na extinção do vínculo contratual, sendo a rescisão do contrato medida que se impõe. Na verdade, a divergência que se coloca é sobre a inexigibilidade das prestações, devolução dos valores pagos e eventual responsabilidade civil. Com efeito, a parte autora pretende a inexigibilidade das prestações e devolução integral dos valores pagos, (R$ 149,80 ? fls. 19),  e esta a conclusão a que se chega realmente em face da revelia verificada nos autos. Com efeito, importante ressaltar que o consumidor autor não frequentou qualquer aula, não se beneficiou de prestação de serviços, posto que desistiu do curso dois dias depois de sua contração conforme se verifica do pedido de desistência encaminhado a MICROCAMP, em 24/06/2009 (fls. 18), logo era possível mesmo a sua desistência sem cobrança de multa de 15% a teor do instrumento contratual firmado. Multa neste patamar configuraria abusividade face as normas de defesa do consumidor e deve ser afastada.  Assim como em razão da rescisão do contrato operado, devem as partes retornar a situação anterior antes da contratação, para nada mais ser cobrado da empresa contra o aluno e obrigando-se o aluno à devolução do material didático. Em relação ao pedido de indenização por danos materiais e morais, entende-se pela inviabilidade de seu acolhimento, pois nada nos autos indica o efetivo prejuízo. Foi o requerente quem desistiu do curso, após tê-lo contratado e ainda que possível esta desistência sem ônus, disso decorre logicamentge direito a indenização moral ou material.  As regras da responsabilidade civil determinam que somente haverá indenização diante de prova suficiente do dano patrimonial ou moral enfrentado pela parte, entendendo-se pela fragilidade da prova, não se podendo imputar à empresa ré qualquer ato ou fato que lhe tenha causado qualquer prejuízo material, ofensa à honra ou à moral. Não ficou demonstrar ter havido negatibvação indevida em órgão de proteção ao crédito. Assim, conclui-se definitivamente pela inexistência de direito, neste particular. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e declaro rescindido o contrato celebrado pelas partes nos moldes acima, para nada mais ser exigido entre as partes e para condenar a empresa requerida a devolver o valor da primeira mensalidade paga, R$ 149,80 (fls. 19), com correção monetária desde o ajuizamento e juros legais de mora de 1% ao mês, contados da citação. Ainda por decorrência lógica dda rescisão contratual o autor procederá a imediata devolução do material didático à escola ou seu equivalente em dinheiro, no prazo de 20 dias. Em razão da sucumbência em parte mínima do autor, condeno a ré vencida a pagar as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em R$ 510,00, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.
O JUIZ DE DIREITO
11/05/2010 14:40


Requerente(s):Adv. Requerente(s):
