

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.234908-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rogério Vieira, RG 25844176 SSP/SP, CPF 181.299.778-77
ANDRE CERQUEIRA TORRES - OAB 220.993/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Embratel- Empresa Brasileira de Telecomunicações
JULIANO DOS REIS ? RG. 285137359  SSP/SP
FLAVIA TAMIKO VILLAS BOAS  MINAMI - OAB 170.848/SP
Data da audiência:14/06/2010 às 15:30h

Em 14 de junho de 2010, às 13:12 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ré foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito objeto da inscrição à fls. 31, e descrito na inicial (R$93,91) e efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$800,00 em uma única parcela que  será paga até vinte dias úteis, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Tão logo seja juntado aos autos o comprovante de deposito, expeça-se guia de levantamento da à favor do autor. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Rogério Vieira:Advogado da parte autora:

Embratel- Empresa Brasileira de Telecomunicações:Advogada da parte ré:
