

SENTENÇA

Processo nº:0234544-15.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Djalma dos Santos
Requerido:Colonial Veículos e outros

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

DJALMA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos em face de COLONIAL VEÍCULOS; CARGILL AGRÍCOLA S/A e BANCO ITAÚ S/A aduzindo, em síntese, ter adquirido um veículo no estabelecimento da primeira requerida. O bem foi comprado mediante financiamento feito pela terceira requerida e era de propriedade da segunda requerida.

Relatou que a requerida Cargill recusou-se a transferir o automóvel porque não teria recebido o valor da transação da vendedora, Colonial Veículos. O banco, por sua vez, não pôde fazer a anotação de gravame em razão de o automóvel estar registrado em nome da Cargill.

Houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela a fim de autorizar o licenciamento do veículo do ano de 2009 (fl. 66).

Houve a citação do banco Itaú S/A e da Cargill Agrícola S/A (certidão de folha 75).

Contestação do banco Itaú S/A (fls. 78/85). Argüiu preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, argüiu que o contrato foi formalizado com todos os seus requisitos e que deveria ser cumprido.

Contestação da Cargill Agrícola S/A (fls. 106/116). Alegou preliminar de falta de interesse processual porque não teria o requerente demonstrado pagamento à proprietária do bem. No mérito, noticiou ter pactuado com a corré Colonial serviços de intermediação em que esta última receberia veículos da primeira para comercialização. Aduziu não ter recebido pela venda de alguns veículos, dentre os quais, aquele transferido para o autor. Discordou do pedido de indenização por danos morais.

Apresentou reconvenção contra o requerente cobrando-lhe a devolução do veículo.

Contestação à reconvenção pelo banco Itaú S/A (fls. 213/221).

A corré Colonial compareceu aos autos (fls. 276/283). Alegou preliminar de inépcia da inicial porque não haveria conclusão lógica entre a causa de pedir e o pedido. No mérito, reconheceu, em parte, o pedido do requerente. Afirmou que o automóvel deveria ser transferido ao autor, confirmando a transação comercial. Refutou o pedido de indenização por danos morais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Passo a analisar as preliminares argüidas pelas rés.

A preliminar de ilegitimidade argüida pelo banco Itaú S/A deve ser acolhida.

Com efeito, o autor não descreveu nenhuma responsabilidade do banco em relação aos fatos narrados na inicial.

Não era obrigação do banco verificar a documentação do veículo a fim de se certificar de que ele poderia se vendido ao requerente. Aliás, é de se destacar que nem seria possível averiguar irregularidade, caso tivesse feito pesquisa, eis que o automóvel está regularmente registrado em nome da corré Cargill.

O banco não tem obrigação de anotar o gravame da alienação fiduciária. É mera faculdade para ele, já que só a si mesmo beneficia.

Portanto, não há como manter o banco Itaú no pólo passivo da demanda, sendo de rigor a sua exclusão.

A preliminar alegada pela corré Cargill confunde-se com o mérito da demanda e será analisada oportunamente.

A preliminar de inépcia suscitada pela corré Colonial não pode prevalecer. Há lógica entre a causa de pedir e o pedido. Se há, ou não, configuração de danos morais, é matéria de mérito a ser apreciada a seguir.

Inicialmente, destaca-se a plena aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise.

Há clara relação de consumo entre o autor e a vendedora, empresa Colonial Veículos.

O autor demonstrou ter adquirido o veículo descrito nos autos (fl. 35) e que ele pertencia à corré Cargill Agrícola S/A.

A própria corré Colonial, responsável pela venda, admitiu a regularidade da transação, informando que o autor comprou o veículo e por ele pagou.

A corré Cargill, por sua vez, apesar de afirmar que nada recebeu pela transação, admitiu que mantinha pacto com a corré Colonial, em que esta era sua intermediária na transação de veículos.

Ainda que nada tenha recebido pela venda do bem ao requerente, restou evidenciada a boa-fé do consumidor na aquisição do veículo.

Não pode ele, portanto, ser punido por eventual desavença existente entre proprietário do veículo e intermediário. O fato é que a transferência do automóvel ocorreu de forma regular e deve ser concretizada, com o registro do automóvel em nome do autor.

A corré Cargill deve buscar o ressarcimento por eventuais prejuízos em seara própria. O consumidor não pode ser prejudicado por conta de problema do pacto de intermediação entre as correqueridas.

Na contestação de folhas 106/116, a corré Cargill sequer imputou eventual má-fé ou conluio do autor com a corré Colonial. Portanto, dúvida não há sobre a lisura com que atuou o requerente.

Sobre a suposta culpa do autor por não ter tomado as cautelas devidas, questiona-se quais cautelas aguardava a corré Cargill que ele tivesse. Ora, compareceu em loja de revenda de automóveis, escolheu aquele desejado e financiou o preço. Repise-se: é fato incontroverso que entre as requeridas havia negócio jurídico que sustentava a relação.

O infortúnio de ter havido desentendimento entre as parceiras comerciais não pode afetar a relação jurídica entre o requerente e a vendedora.

A reconvenção oferecida pela corré Cargill demonstra ser improcedente por tudo que já foi exposto. O autor não tem obrigação ou dever de lhe restituir o automóvel que foi regularmente transferido, mediante pagamento, pela corré Colonial, que tinha poderes de transacionar o automóvel da corré Cargill.

Quanto ao pedido de obrigação de fazer, a ação deve ser julgada procedente.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, contudo, não vislumbro melhor sorte ao autor.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, apesar de reconhecer o aborrecimento pela resistência da corré Cargill, não vislumbro que a situação tenha ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Diante de todo exposto, julgo EXTINTO o processo, sem a resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, reconhecendo a ilegitimidade passiva do Banco Itaú S/A.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial e determino à requerida Cargill Agrícola S/A que proceda à transferência do veículo descrito na inicial para o autor. Caso não o faça no prazo legal para cumprimento de sentença (15 dias, a contar da intimação do trânsito em julgado da sentença), deverá pagar multa ao requerente, de R$ 2.000,00, e a sua manifestação de vontade será suprida por meio de determinação judicial diretamente ao DETRAN.

JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada pela corré-reconvinte.

Em conseqüência, JULGO EXTINTOS os feitos com apreciação do mérito, o que faço a teor do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em face do resultado ora alcançado, condeno somente as corrés Colonial Veículo e Cargill Agrícola S/A ao pagamento das custas e despesas processuais, em partes iguais, bem como com os honorários dos patronos do autor e do Banco Itaú, que arbitro em R$ 1.000,00, para cada, a considerar o resultado aqui obtido e a complexidade da ação, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil..

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de julho de 2011.
