

SENTENÇA

Processo nº:0234764-95.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Alex Ferreira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.




VISTOS.

Trata-se de ação de reintegração de posse relativa ao veículo descrito na inicial vinculado a contrato de arrendamento mercantil, movida por BANCO ITAÚ BBA S/A contra ALEX FERREIRA DA SILVA.
Alegou o autor, em suma, ter celebrado com o réu contrato de arrendamento mercantil referente ao veículo descrito na inicial, deixando, porém, o arrendatário de pagar as parcelas pactuadas a partir daquela com vencimento em 10/09/2009. Requereu medida liminar de reintegração de posso e, ao final, a procedência do pedido com a definitiva   posse do veículo arrendado e a condenação do arrendatário ao pagamento de perdas e danos e verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 04/19.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 21vº. Emenda ? fls. 23/26. 
Liminar concedida ? fls. 28.
O réu foi citado e o veículo não foi encontrado, conforme certidões de fls. 32, 42 e 68.
Decorreu o prazo sem apresentação de contestação ? fls. 69.
É o relatório.
Decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, em face do que dispõe o art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
O direito em questão é disponível, pelo que se aplica à revelia o efeito previsto no art. 319 do Código de Processo Civil, consistente na presunção de veracidade dos fatos alegados, em cujo sentido converte os documentos acostados.
O requerido não contestou o fato de que foi regularmente constituído em mora, conforme notificação de fls. 13/14 e deixou de pagar as parcelas vencidas.
O contrato de arrendamento mercantil e a mora do devedor estão, portanto, provados documentalmente.

O contrato prevê a obrigação do arrendatário de restituir o veículo na hipótese de seu vencimento antecipado, o que se deu com o inadimplemento de suas obrigações, daí a procedência do pedido possessório de reintegração.
Ocorre, entretanto, que o veículo não se encontra mais na posse do réu, o que torna possível o pedido de indenização por perdas e danos, consistente no valor de todas as parcelas vencidas e vincendas.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento de perdas e danos consistente no valor de todas as parcelas vencidas, acrescidas de juros, correção monetária e multa contratual, bem como das parcelas vincendas. Condeno-o, ainda, a pagar as despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, de dez por cento sobre o valor da causa, corrigido desde a propositura



                                   P.R.I.C.

                                       São Paulo, 23 de novembro de 2011.
