

SENTENÇA

Processo nº:007.09.234162-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Antonio da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 25 de março de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.




       VISTOS ETC.




  JOSÉ ANTONIO DA SILVA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER E DANOS MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A. Refere que teve conhecimento de averbação negativa, pelo Réu, nos órgãos de proteção ao crédito, o que o teria prejudicado na obtenção de crédito. Nunca teria contratado com o Réu, ainda mais no Estado da Bahia, mas foi seu nome negativado por pendências perante a agência Euclides da Cunha/BA, uma no valor de R$ 15.182,94 e outra no valor de R$ 2.274,48. Fez reclamação junto ao Réu, mas indicaram que só poderia ser solucionado o problema com o pagamento do débito. Pretende o reconhecimento da inexistência de qualquer relação jurídica com o Réu, canceladas as averbações negativas nos órgãos de proteção ao crédito, não realização de novas negativações, assim como indenização por dano moral, que estimou em cem salários mínimos. Com a inicial, emendada nos termos de fls.37/42, juntou os documentos de fls 22/29 e 43/47.
Foi deferida a tutela antecipada (fls.48/52).

O Réu ofertou contestação na qual sustenta ter adotado as cautelas exigidas para a concessão do crédito, com apresentação dos documentos necessários, de modo que não agiu com culpa e, assim, não seria responsável pelo reclamado dano, até porque também seria vítima dos fatos. Outra pessoa, com o mesmo nome do Autor, na cidade de Euclides da Cunha, teria perdido seus documentos e, ao solicitar segunda via, recebeu da Receita Federal o número do CPF que pertenceria ao Autor. Admite que essa outra pessoa tem o RG diferente do Autor. Pretende seja reconhecida sua ilegitimidade passiva e a existência de excludente de responsabilidade. Argumenta, ainda, com a inexistência de dano pelo Autor e impugna o valor pretendido a título de dano moral (fls. 60/69).

O Autor apresentou réplica (fls.79/96). 

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois caracterizada a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

A preliminar suscitada deve ser afastada. É o Réu parte legítima para a ação, pois o débito exigido do Autor é reclamado pelo Réu, que foi também quem encaminhou o nome daquele aos órgãos de proteção ao crédito.

No mérito, a ação merece em parte prosperar, segundo os elementos de fato e de direito abaixo enunciados.

O Réu não refuta o fato da contratação ter sido efetivada por terceira pessoa, que seria homônimo do Autor, e que teria apresentado o mesmo número do CPF do Autor, isto em razão de um erro da Receita Federal. Todavia, não trouxe aos autos qualquer comprovação acerca de suas alegações.  Essa prova seria eminentemente documental, com a juntada dos contratos de financiamento realizados pelo terceiro, que teria o mesmo nome do Autor, e que estaria de posse do mesmo número do CPF.  Por se tratar de prova documental, deveria ter vindo aos autos com a contestação (artigo 396 do Código de Processo Civil), o que não foi observado pelo Réu.

É de se observar que o Réu admite que o RG daquele terceiro não seria o mesmo do Autor.  Como maior instituição financeira do país, será que não tem meios de realizar uma pesquisa para confrontação dos dados que são fornecidos quando da contratação de uma operação financeira?  Isto era mais do que aconselhável para o caso, diante do imenso número de homônimos que deve contar aquele que pretendia contratar.  Com isto seria fácil a verificação das inconsistências (RG e local de residência) e, assim, não se causaria o transtorno provocado ao Autor, com a cobrança de valor que ele próprio não deve e que levaram à inclusão de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Embora o Réu possa até ter adotado certas práticas, não foram suficientes para evitar o erro ou a fraude, da qual decorreram danos ao Autor, que teve seu nome inscrito no serviço de proteção do crédito (fls.23 e 24), a caracterizar evidente e claro dano à imagem do Autor, com sérias consequencias em suas atividades do dia a dia. Trata-se de risco do negócio empreendido pelo Réu, pelo qual deverá responder. Em nada o beneficia o fato de alegar ter sido ele também vítima. Era dele o risco do negócio e somente a ele caberia adotar as cautelas necessárias de modo a não expor terceiros a situações indevidas como a verificada nestes autos, seja por si ou por seus prepostos, por cujos atos ele responde.
Quanto à pretensão aos danos morais, portanto, deve ser acolhida, embora não integralmente quanto ao valor pretendido.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio. No entanto, como bem revela o ilustre e culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer. Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que  não  importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).
Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura social - não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se serena e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais, b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 

Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993:
 
"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não há dúvida que o Autor teve seu nome lançado no cadastro negativo de crédito, de forma indevida. Também notórios os danos que disto advém, em especial à pessoa, como o Autor, que necessita ter seu cadastro sem restrição, para poder se utilizar das fontes de crédito para a aquisição dos mais variados bens. 

Além disso, a jurisprudência já vem se consolidando no sentido de que a simples negativação, em órgãos de proteção ao crédito, já gera a imposição de certa reparação.
RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NEXO DE CAUSALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADO. FALHAS NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. REDUÇÃO.
1. Restou demonstrado o nexo de causalidade entre as falhas perpetradas pela instituição financeira, quando permitiu o desconto de cheques já anteriormente sustados, e a indevida negativação do nome do Recorrido junto aos órgãos de proteção ao crédito, a par da manutenção da restrição, mesmo após um largo período de tempo; 2. Quanto ao valor fixado na condenação, deve atuar este Tribunal Superior naquelas hipóteses em que desarrazoado o valor imposto na condenação, como se dá na espécie, evitando-se assim o injustificado locupletamento da parte vencedora; 3. Recurso especial parcialmente provido (REsp 656.915/MG, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.09.2006, DJ 30.10.2006 p. 309);

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
1. No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, "que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pela autora e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem" (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, "a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão". Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330) ? nossos os sublinhados.

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente, uma avaliação econômica deste". No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca  da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na  expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a vinte salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação ao Autor pelos inconvenientes criados pela conduta do Réu, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo no Réu, diante das circunstâncias acima referidas.

Reconhecido como não tendo sido efetivado pelo Autor aquelas operações de crédito, dele não podem ser exigíveis, a implicar também em tornar-se definitiva a tutela concedida.  A determinação à não averbação de novos débitos, com base naquele mesmo CPF também é razoável, mas adotada a multa diária de R$ 250,00 e por prazo determinado, de modo a não se tornar excessiva.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para:

a) declarar inexistente a relação jurídica entre o Autor e o Réu, relativo aos contratos 2148829 e 2111794, nos valores de R$ 2.274,48 e R$ 15.182,94, respectivamente, com conseqüente cancelamento definitivo da negativação correspondente nos órgãos de proteção ao crédito, de modo a tornar definitiva a tutela antecipada;

b) determinar ao Réu de que não poderá promover a inscrição do nome do Autor nos cadastros negativos dos órgãos de crédito, com base em outros débitos, provenientes de operações efetuadas com base no CPF do Autor, sob pena de multa diária de R$ 250,00, que subsistirá pelo prazo de trinta dias;

c) para condenar o Réu a pagar ao Autor a indenização de R$ 10.200,00, com atualização monetária desta data até a satisfação, afastada a pretensão a maior.
Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício para o cancelamento definitivo da negativação correspondente nos órgãos de proteção ao crédito, relativo aos contratos acima referidos.

Observados os termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, o Réu deverá suportar, ainda, a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento sobre o valor da condenação (artigo 20, par.3º, do C.P.C.), diante de seu montante.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P. R. Int.

São Paulo, 25 de março de 2010.
