

SENTENÇA

Processo nº:007.09.234877-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilene Ferreira de Sousa
Requerido:PONTOCRED Negócios de Varejo Ltda.






Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, I, da Lei nº 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para  condenar a parte ré: a) à obrigação de fazer consistente na entrega, à sua custa, na residência da autora, do cartão de crédito referido na inicial, de titularidade da autora, no prazo de dez dias, a contar de intimação especifica para tanto, sob pena de multa diária de R$ 50,00 (cinquenta reais), até o limite de trinta dias, após o que o valor se converterá em indenização em perdas e danos a reverter em favor da parte autora; b) restituir à autora o montante correspondente ao dobro dos valores cobrados nas faturas mensais do cartão de crédito descrito na inicial, sob o título de "custo de manutenção de conta" e de "seguro contra perda e roubo", no período em que a parte autora não estiver de posse do cartão referido no item "a".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 1º de fevereiro de 2010.
.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
