

SENTENÇA

Processo nº:002.09.234353-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Luiz Dalge
Requerido:Kenia Dias Novaes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz








VISTOS.


ALEXANDRE LUIZ DALGE move ação de indenização por lucros cessantes, em face de FÁBIO AUGUSTO MOURA e KENIA DIAS NOVAES, alegando que é legitimo proprietário do imóvel da Rua Lourenço Sgarbi, n° 55, Jardim Marajoara, nesta Capital, o qual foi locado para o primeiro réu, com fiança prestada pela segunda ré. Com a devolução das chaves, constatou-se que foram realizadas várias modificações do estado original, as quais descaracterizaram o imóvel. Informa que propôs medida cautelar de produção antecipada de provas e que, durante o período de tramitação da cautelar, ficou impossibilitado de locar o imóvel. Pede indenização dos aluguéis e encargos não auferidos até o trânsito em julgado da medida cautelar, no valor de R$ 63.092,72.

Regularmente citado, os réus ofereceram defesa, defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da co-ré Kenia Dias Novaes. No mérito, alega que quando da celebração do contrato, não foi realizada vistoria e que não há provas de que os danos causados no imóvel tenham sido provocados pelo inquilino. Informa que a própria perita não constatou que os danos foram praticados pelo inquilino. Alega o descabimento dos lucros cessantes pretendidos. Pede improcedência. Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A preliminar arguida é rejeitada, haja vista que a fiadora assumiu essa condição de forma incondicional, aplicando-se a regra do artigo 822, do Código Civil. Não havendo limitação da fiança, esta "compreenderá todos os acessórios da dívida principal". Na condição de fiadora, a co-ré responde por todos os prejuízos causados ao locador por ato ilícito imputado ao locatário.

No mérito, anote-se que a pretensão deduzida nos autos refere-se apenas e tão somente a lucros cessantes, consistentes em aluguéis e encargos de locação não auferidos pelo locador, em razão da necessidade de produção de provas do mau uso do imóvel locado. 

Para a configuração da responsabilidade dos réus, não basta mera propositura de medida cautelar de produção antecipada de provas. Há a necessidade de comprovação da prática de ilícito civil. No caso presente, o autor alega que houve a introdução de inúmeras modificações do estado original do imóvel e que não foram realizados os reparos necessários. 

O contrato de locação estipula que:

"6) Assume o locatário qualquer dano causado por eles ou terceiros sob suas dependências, devendo repará-los imediatamente.
7) Toda e qualquer benfeitoria que o locatário queira introduzir no imóvel deverá ser previamente submetida à apreciação do locador e merecer sua expressa concordância".

Na medida cautelar foi realizada vistoria judicial, tendo sido constato que:

4  Estes danos impedem o uso do imóvel como um todo?
Sim, pois a necessidade de pintura e revisão geral da parte elétrica conforme registro fotográfico.
5  Há quanto tempo estas áreas foram danificadas:
A perita não tem meios para precisar o tempo em que o imóvel encontra-se desocupado.
6  Em quanto monta o valor das obras para repor o imóvel nas mesmas condições de uso em que forma entregues ao locatários? Explanar detalhadamente item a item da reforma com material e mão de obra separadamente.
O valor montante é de R$ 9.453,86 (março/08) considerando-se os danos descritos no Capitulo IV.

Em relação aos danos no imóvel locado locação, a obrigação do locatário não se resume ao zelo do imóvel, como se fora seu, mas também, de restituí-lo no estado em que o recebeu, salvas as deteriorações inerentes ao uso normal. O artigo 23, da Lei 8245/91 que trata sobre as obrigações do locatário, é claro em seus incisos II e III:

"II - servir-se do imóvel para o uso convencionado ou presumido, compatível com a natureza deste e com o fim a que se destina, devendo tratá-lo com o mesmo cuidado como se fosse seu;
III - restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal."

Foi realizada perícia de engenharia, sendo que a perita judicial não constatou danos provocados por mau uso do imóvel locado. Nessas condições, não há que se falar em responsabilidade do locatário e fiadora.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 9 de dezembro de 2010


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
