

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0234894-85.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Julia de Queiroz, CPF 281.352.598-75
Requerido:Minas Brasil Seguradora
Data da audiência:25/11/2010 às 13:45h




Aos 25 de novembro de 2010, às 13:50 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pelo(a) advogado(a) dativo(a) Dr. Iraí José de Freitas, OAB/SP nº 109.253 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a). Natália Orellana Coelho, RG. Nº 29.583.916-8, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr. Antonio Marcelo de Oliveira, OAB/SP nº 188.898, o(a) qual juntou carta de preposição e  substabelecimento, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, pela autora foi dito que renunciava ao direito acerca do qual se fundamenta a presente ação, requerimento com o qual a ré concordou. A seguir, pelo MM. Juiz  foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. Homologo a renúncia da autora e JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso V, do Código do Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
