

CONCLUSÃO 
Em 10/12/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0234620-39.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Garcia Simões Sousa
Requerido:Chubb do Brasil Cia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Luciana Garcia Simões Sousa ajuizou ação contra Chubb do Brasil Cia de Seguros. Afirma que contratou seguro para seu veículo, com cobertura para o casco e para a blindagem. Em abril de 2009 houve acidente que resultou em perda total do veículo segurado. No pagamento da indenização a ré não pagou o valor contratado para a blindagem, descontou valor referente à depreciação e à depreciação dos vidros. A autora teve prejuízo de R$ 8915,00, diferença entre o valor do contrato e valor pago. Pede a condenação da ré ao pagamento dessa diferença; do valor em dobro, como sanção penal; além da indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que a autora contratou seguro pelo Valor de Mercado Referenciado. De acordo com o contrato, o pagamento da cobertura adicional para blindagem deve obedecer à mesma proporção de desvalorização do valor do veículo. Não houve qualquer irregularidade no pagamento. A blindagem sofre a mesma desvalorização do carro. Impugnou os demais pedidos da autora.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Deixo de designar nova audiência de conciliação pois a autora não compareceu na primeira oportunidade.
3. A matéria é de direito e o processo comporta julgamento antecipado.
Na inicial, a autora pede o pagamento do valor integral da indenização pelo seguro da blindagem do veículo segurado. O valor máximo da indenização para a blindagem era de R$ 25.000,00.
Incontroversa a ocorrência do sinistro, durante a vigência do contrato de seguro firmado entre as partes.
A contratação foi feita pelo Valor de Mercado Referenciado. 
A cláusula 2.5 do contrato de seguro estipula que, nessa espécie de contratação, em caso de indenização integral de seguro para a cobertura de blindagem, o valor a ser pago seguirá a mesma proporção da variação do valor do veículo. O pagamento da indenização foi feito em importância menor do que o valor segurado em razão da depreciação, cuja aplicação foi prevista no contrato.
O valor atribuído aos itens segurados, na contratação do seguro, não significa que o valor da indenização deverá ser sempre aquele. O fato de haver sido pago prêmio calculado sobre o valor dos bens não dá direito ao segurado de receber o valor máximo da indenização.
O seguro é contrato aleatório. O sinistro pode sequer ocorrer. Se não ocorre, a indenização nunca vai ser paga pela seguradora. Da mesma forma, se os danos forem inferiores ao valor segurado, a indenização não será pelo valor total, mas também inferior. Nem uma nem outra hipótese configura abuso da seguradora. 
No caso dos autos, é inequívoco que houve diminuição do valor do veículo segurado e também da blindagem. É fato notório que a blindagem sofre desvalorização até mesmo maior do que a do veículo.
O proprietário do veículo segurado paga muito pela blindagem, para a própria proteção, mas perde dinheiro ao vender o carro próximo à data em que a garantia da blindagem se expira. Em outras palavras: a blindagem já não valia o mesmo que no momento da contratação. Então não há irregularidade no pagamento de valor inferior, ainda mais porque isso foi contratado.
Os artigos 757 e 776 do Código Civil não obrigam a seguradora a pagar o valor integral da indenização, se os prejuízos do segurado não corresponderem àquele.
Em decorrência da improcedência do pedido principal, constatada a regularidade no pagamento da indenização, os outros dois pedidos são também improcedentes.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
