

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.234075-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Airton Silva dos Santos, RG 38.103.547-5 SSP/SP, CPF 050.572.764-17
Márcio Perassolli Pereira da Cruz OAB 271963/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Eletropaulo Metropolitana
Diogo Antônio Rodrigues de Azevedo Pimentel ? RG. 39.625.330-1 SSP/SP
Renata da Rocha Fusco OAB 182217/SP
Data da audiência:30/03/2010 às 16:00h

Em 30 de março de 2010 , às 16h20min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível o valor de R$ 21,50, objeto da presente demanda, bem como se compromete a depositar até o dia 22 de abril de 2010, o montante de R$ 2.500,00, em conta corrente do patrono do autor, Dr. José Vicente de Souza, CPF 039.997.558-65, Banco Itaú, agência 1003, conta corrente 25928-8; 2) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 3) As partes desistem do prazo recursa; 4) As partes requerem a expedição de ofício pra exclusão definitiva do nome do autor do cadastro de inadimplentes; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo Recursal. Expeçam-se os ofícios, nos termos requeridos pelas partes, cabendo ao autor a retirada e encaminhamento.  Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Airton Silva dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Eletropaulo Metropolitana:

Advogado(a) da parte ré:
