

CONCLUSÃO 
Em 19/9/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0234287-87.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Idair Silva Zamith
Requerido:Vegtur Viagens e Turismo Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Idair Silva Zamith ajuizou ação contra Agência de Viagens CVC Tur Ltda e Vegtur Viagens e Turismo Ltda. Alega que em agosto de 2007 adquiriu da CVC um pacote de viagem chamado ?Circuito 4 Bandeiras 16 dias?, para si e para seu marido. Em 06 de outubro de 2007 a viagem teve início. O retorno estava previsto para 21 de outubro. Quando retirou a documentação na Vegtur a autora perguntou se estava tudo em ordem e foi informada que os bilhetes de seguro estavam no envelope que lhe foi entregue. No segundo dia da viagem o marido da autora sofreu um infarto dentro do ônibus, que estava no Uruguai. Na província em que estavam não existia hospital adequado para o atendimento. A autora teve que alugar um taxi e ir até Punta Del Leste, onde contratou uma ambulância e retornou a San Carlos, onde seu marido foi recolhido e levado para Santa Vitória do Palmar, já no Brasil. Entre o princípio do infarto e o primeiro atendimento transcorreram 12 horas. Após 15 minutos da chegada ao hospital o marido da autora faleceu. A autora, sozinha, teve que contratar funerária e providenciar o traslado do cadáver até Porto Alegre. Após preparado o corpo foi enviado para o aeroporto e retido pela Anvisa, pois não estava em esquife adequado. Apenas no dia seguinte seguiu para São Paulo. As rés não deram à autora nenhuma assistência, embora o pacote houvesse sido integralmente pago (inclusive parcelas vencidas após os fatos). Pediu a condenação das rés a devolver a diferença do valor pago pela autora e seu marido, o ressarcimento de R$ 17.561,13 pelos danos materiais e indenização por danos morais.
A ré Vegtur contestou. Afirma que os contratantes não contrataram seguro viagem, embora tenha havido oferta. Outras viagens foram por ele realizadas sem o seguro. O serviço foi prestado regularmente, até que ocorreu o infarto, caso fortuito. O guia Edson ficou ao lado da autora e na medida do possível a auxiliou. Foi feito o estorno de metade do valor ajustado no contrato. Os demais passageiros não podiam ser prejudicados e a viagem teve que continuar. Se a autora sofreu danos, eles não podem ser imputados à ré.
A ré CVC contestou. Argumenta que o pacote turístico não se trata de serviço perigoso. Houve uma fatalidade. O guia Edson acompanhou a autora até o hospital da cidade em que estavam e ali permaneceu até a transferência do paciente, por meio de UTI móvel. Os prepostos da ré mantiveram constante contato com a autora. A ré não se responsabilizou pela cobertura de acidentes, ainda que por caso fortuito. Impugnou documentos e o valor pleiteado pelos danos morais.
Houve réplica.
O feito foi saneado às fls. 177.
Durante a instrução foram ouvidas a autora, uma testemunha da ré CVC e uma testemunha da ré Vegtur.
É o relatório.
Decido.
2. O marido da autora adquiriu um pacote turístico, para o casal, e durante a viagem sofreu um infarto. No local em que estavam, no Uruguai, não havia UTI. Por isso o marido da autora foi transportado para o Brasil, onde faleceu logo após chegar ao hospital.
A autora não contratou o seguro viagem. Afirma que foi informada que o seguro havia sido contratado, mas ao procurar a documentação não a encontrou. Admitiu que não verificou a documentação antes de partir em viagem, porque confiava na empresa Vegtur, com quem costuma contratar.
As testemunhas informaram que não é obrigatória a contratação de seguro viagem quando a viagem é internacional e realizada por transporte rodoviário, como foi o caso.
Se não é obrigatório, não cabe às rés cobrar ou verificar se cada passageiro cuidou de contratar o seguro viagem.
O documento de fls. 23 é estranho aos autos e não comprova a contratação do seguro viagem.
Alega a autora que seu marido quis lhe fazer uma surpresa pelo aniversário de casamento e foi sozinho comprar o pacote (ela estava acostumada com essas contratações e costumava adquirir o seguro viagem, afirmou). Não era, porém, aniversário de casamento do casal nem na data da contratação nem na data da viagem, conforme se observa da certidão de casamento de fls. 22 (casaram-se em 11 de julho). Tal constatação é importante para se concluir que a autora, acostumava que estava a contratar pacotes turísticos, poderia ter checado se a documentação do seguro estava em ordem antes da viagem. Há apenas a palavra da autora no sentido de que lhe foi garantido que o seguro saúde havia sido contratado.
A testemunha da CVC não se lembrou do caso da autora (fls. 269).
Edson era o guia da viagem e foi ouvido às fls. 240). Ele contou que, quando o marido da autora começou a passar mal, ela não encontrou a documentação do seguro viagem. Enquanto jantavam, na cidade de Rocha, o marido da autora já não estava bem. No caminho para San Carlos ele começou a ter dificuldades para respirar. Edson ligou para a polícia, que os orientou a irem até San Carlos, onde esperaram o ônibus. O ônibus acompanhou a autora e o marido até o hospital, mas lá não havia UTI pública, apenas particular. As condições do hospital eram precárias, segundo Edson. Como a autora tinha plano de saúde, Edson verificou a possibilidade de levar o paciente para Chuí, já no Brasil. O transporte custaria novecentos dólares e ele acompanhou a remoção. O guia contou que havia tomado conhecimento que o marido da autora já havia sofrido de câncer de pulmão e tinha duas pontes de safena. Tinha 79 anos.
De fato, como comprova a certidão de casamento de fls. 22, o marido da autora tinha 79 anos. 
Em seu depoimento pessoal a autora informou que ele tinha uma ponte de safena.  O documento de fls. 25 também atesta que ele era revascularizado.
Era da autora, portanto, a obrigação de zelar pela contratação do seguro viagem, sabendo das condições de saúde de seu marido.
Ainda que não fosse, as rés não poderiam agir de forma diferente na situação. Não assumiram obrigação de oferecer assistência médica, nem de acompanhar a autora ou outros passageiros em caso de qualquer problema de saúde. O seguro saúde é contratado com empresas que se dedicam a esse ramo. As rés são operadoras de viagem, empresas de turismo. A obrigação que assumem se relaciona ao transporte, à hospedagem, eventualmente à alimentação. As necessidades da autora na ocasião dos fatos eram em tudo estranhas aos serviços que contratou com as rés. Os fatos que causaram danos à autora nada têm a ver com a prestação de serviços para a qual as rés foram contratadas.
Trata-se de caso fortuito a ocorrência de um falecimento em uma viagem de turismo. As rés não poderiam interromper a viagem, na qual há outros passageiros, para atender o turista que precisa de cuidados médicos.  Não há dúvidas de que a autora sofreu inúmeras aflições, que culminaram com a perda do marido. Seguiu-se a burocracia para o traslado do corpo para o domicílio do casal. Mas são situações a que todos estamos sujeitos, e apenas a empresa que se destina a prestar serviços próprios dessas situações é que respondem por falhas na execução.
É importante salientar que Edson, o guia, fez o que estava ao seu alcance, tanto é que a autora o mencionou na correspondência de fls. 104, agradecendo-lhe os préstimos. Além disso, a autora continuou contratando a ré Vegtur para lhe prestar serviços, como comprovam os documentos de fls. 105/111.
Aliás, os documentos de fls. 145/147 informam que, à distância, a ré CVC preocupou-se em saber notícias da autora e de suas necessidades, colocando-se à disposição no que fosse possível.
Não poderia ser exigido das rés mais do que ofereceram à autora. Os serviços para os quais foram contratadas foram cumpridos a contento.
Parte do valor pago, correspondente aos dias seguintes ao falecimento do marido da autora, que não foram usufruídos pelos contratantes, foi devolvida à requerente (fls. 145).
Daí a improcedência da ação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.

P.R.I. 

São Paulo, 19 de setembro de 2012.
