

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.234064-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Leandro Ramos Mathias
Réu(é)s:Marivan Damasceno de Souza e Stop Vidros - Atacado e Varejo Ltda 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 19/04/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Alessandra de Souza Dias Caldara, OAB/SP nº 247337.
Réu(é)(s) Stop Vidros representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Belmiro Lacanna Filho,  RG nº 20434517 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Marivan Damasceno de Souza.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) O autor desiste da ação em relação ao réu Marivan Damasceno de Souza, com o que concorda o representante da requerida Stop Vidros.

(a.2.) A requerida Stop Vidros, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), em 03 (três) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 250,00 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 05/05/2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Itaú, agência 7152, conta 01426-7. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e requerida Stop Vidros-Atacado e Varejo Ltda) e, por conseguinte, em relação a ela, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC. 
HOMOLOGO, por  sentença, a desistência manifestada pelo autor em relação ao réu Marivan Damasceno de Souza e, em consequência, em relação a ele JULGO EXTNTO O FEITO, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
No mais, conforme documento juntado pelo preposto da requerida, proceda a retificação do pólo passivo da demanda para nele constar Vidraça Vidraceiros Associados Ltda-ME .



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito

Autor:

Adv. Autor:

Ré:
