

SENTENÇA

Processo nº:002.09.234256-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROBERTO RICO SIMONACCI
Requerido:Electrolux do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Com efeito, restou bem evidenciado pela prova documental amealhada aos autos que o refrigerador fornecido ao autor continha vícios, não funcionou a contento, fato que o levou a chamar a assistência técnica da ré, mas, ainda assim, nada foi resolvido. 
A ré, em cumprimento a tutela de urgência concedida, já efetuou a substituição do aparelho e, em sua defesa, não manifestou oposição à manutenção da medida. Entende, apenas, que não há que se falar em reparação por danos materiais e morais.
Nesta esteira, diante da ausência de controvérsia ao primeiro pedido, é de rigor o seu acolhimento, a fim de torná-lo definitivo.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, no caso em tela são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente arbitro o valor da indenização no valor de R$ 1530,00.
Por fim, o pedido de indenização por danos materiais não merece acolhimento. Com efeito, dano material é uma lesão concreta que afeta o patrimônio da vítima. Assim, competia ao autor indicar, precisamente, a extensão do dano, bem como demonstrá-lo, de modo a permitir sua exata recomposição. 
Todavia, apesar de facultados os meios, não produziu qualquer prova que pudesse demonstrar sua efetiva existência e extensão, de modo que não se desincumbiu de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, pelo que de rigor sua rejeição.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para o fim de tornar definitiva a tutela de urgência concedida e já cumprida, consistente na substituição do aparelho refrigerador defeituoso por um novo, em perfeitas condições de uso, bem como para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1530,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 232,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 30 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
