

SENTENÇA

Processo nº:0234051-38.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raimunda Ribeiro da Silva
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é improcedente.
Incontroverso nos autos que as partes firmaram o contrato de empréstimo, cujas prestações seriam descontadas no benefício da autora e cujo montante seria disponibilizado a esta por meio de ordem de pagamento perante o Banco Real.
A ré, por sua vez, comprova que procedeu a ordem de pagamento, disponibilizando os valores para a autora (fls. 84).
 Em resposta a ofício expedido pelo juízo, por sua vez, o Banco Santander (Real) apresentou documentação comprobatória do saque do valor constando dela assinatura supostamente aposta pela autora, bem como indicação da numeração do registro geral pertencente a esta (fls. 98).
Intimada a manifestar se reconhecia sua assinatura no aludido documento (fls. 100), a autora quedou-se inerte.
Os elementos acima indicados, portanto, denotam que o réu cumpriu com sua parte na avença, disponibilizando o valor do empréstimo para a autora.
A autora, de sua vez, não se manifestou sobre a documentação comprobatória do saque, não se afastando, portanto, a possibilidade de que a assinatura ali constante tenha sido aposta por ela.
O fato, aliás, da autora constar como não alfabetizada na documentação apresentada com a inicial e no momento em que firmado o empréstimo, por sua vez, não significa, por si, que ela não saiba firmar o próprio nome ou que a assinatura constante do saque juntado aos autos não seja dela.
De qualquer modo, depreende-se que o réu cumpriu sua parte na avença. Caso a autora não tenha recebido a quantia contratada (o que, como dito, não decorre dos elementos constantes dos autos), isto ocorreu por falha de terceiro, em relação à qual o réu não pode ser responsabilizado, sem prejuízo da possibilidade de que a autora possa se voltar, pela via própria, contra o responsável pelo dano por ela porventura sofrido.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido formulado por RAIMUNDA RIBEIRO DA SILVA contra BANCO BMG S/A, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Revogo a tutela antecipada concedida às fls. 15.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.
