

SENTENÇA

Processo nº:0234954-58.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elenita Irene da Silva
Requerido:Alex Sandro de Melo das Neves


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 

VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida porque se confunde com o mérito e é bastante controversa a alegação do requerido de que não era sua moto a envolvida no acidente.
A preliminar de inépcia da petição inicial também não merece acolhida porque o fato foi devidamente relatado e pedido corretamente feito, além do que vige o princípio da informalidade no Juizado Especial Cível.
A autora relata que conduzia seu veículo pela via e em dado momento parou em razão do trânsito, ocasião em que a moto do requerido, que vinha entre os carros, bateu na lateral de seu veículo, o condutor caiu no chão, mas quando se levantou, a autora percebeu que ele estava arrumando a motocicleta e anotou a placa, tendo o condutor da motocicleta se evadido logo em seguida. 
Em contestação, o réu alega que não estava no local do acidente porque sofrerá outro acidente em 19/09/2009 e estava com a perna engessada, alegando que sua motocicleta estava na garagem de sua casa, usa a mesma como instrumento de trabalho e não empresta a outrem. 
O réu em seu depoimento pessoal reiterou os termos da contestação. 
Os depoimentos dos três informantes do réu demonstram que apenas tiveram ciência de que o réu sofreu um acidente no final do ano de 2009 e assertivas titubeantes de que o réu não emprestaria a motocicleta a outrem. 
O requerido junta documentos de que realmente sofreu fratura no pé em 19/09/2009 e estaria com a perna engessada ainda em 24/10/2009 quando ocorreu o acidente objeto do litígio. 
A despeito das circunstâncias de o requerido ter sofrido um acidente pouco mais de um mês antes que, segundo esclarecimentos em audiência, teria sido no estacionamento de um hospital onde o carro teria batido no seu pé enquanto estava sobre a motocicleta, sem que causasse dano à motocicleta, a questão é se a motocicleta do requerido estava sendo conduzida por outra pessoa quando do acidente objeto do litígio. 
O requerido afirmou que não empresta a motocicleta e os três informantes, embora demonstrando declarações predispostas, de certa forma disseram o mesmo. 
Contudo, no dia do acidente a autora registrou a ocorrência indicando a placa e a cor da motocicleta, conforme documento de fl. 09, que coincide com os dados da motocicleta do requerido (fl. 16). 
Logo, verificasse a coerência dos dados verificados pela autora no momento do acidente em contraposição à frágil negativa do réu de que não empresta sua motocicleta. 
Diante disso, é de se reconhecer a culpa in eligendo do requerido, em virtude dos danos causados por sua motocicleta, sob a condução de outrem.
A autora apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elenita Irene da Silva contra Alex Sandro de Melo das Neves, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 700,00, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de novembro de 2010
