

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura. Eu,        Elsa Katsuda Mogfores, Escrivã Diretora , subscrevi.
          

SENTENÇA


Processo nº:002.09.234019-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Lourenço
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos,

Constatada a divergência na sentença de fl.87/90 e visando a celeridade e economia processual, altero de "ofício" parte da sentença de fl.87/90, no parágrafo onde constou Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$ 10.0000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes." para ficar constando "Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$ 12.000,00 (doze mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes. .  Ficando mantida a sentença nos demais pontos, por seus próprios fundamentos.

P.R.I..

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
