

SENTENÇA

Processo nº:002.09.234336-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Gonçalves Parreira
Requerido:Carlos Alberto Coutinho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
A ação é improcedente. 
Pretende o autor, em síntese, ver o réu condenado a lhe pagar indenização por danos morais, sob argumento de que foi acusado, injustamente, em reunião profissional e perante seu chefe e colegas de trabalho, de travar negociações fora do âmbito da empresa.
O réu, por sua vez, nega a conduta descrita na inicial. Alega que houve simples discussão em reuinão de trabalho, entre várias pessoas, sem qualquer ofensa à honra e moral do reqeurente, de modo que o ocorrido não ultrapassou a esfera do mero dissabor.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ela defendida, seria da parte autora, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, o autor não produziu qualquer prova apta a veracidade da versão dos fatos por ela defendida. 
Consta dos autos, tão somente, boletim de ocorrência elaborado de acordo com as informações prestadas pelo requerente, unilateralmente, que é insuficiente para atribuir à parte ré a responsabilidade pelos danos alegados na inicial.
Nesse sentido:
O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
Verifica-se, pois, a insuficiência da prova produzida pela parte requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é da parte autora, não se desincumbindo ela do referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acão, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 279,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de janeiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
