

SENTENÇA

Processo nº:0234997-10.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Adriana Aparecida Pereira dos Santos e outros
Requerido:Jerre Adriane Rodrigues da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO POSSESSÓRIA CUMULADA COM COMINATÓRIA E PERDAS E DANOS que ADRIANA APARECIDA PEREIRA DOS SANTOS, CAMILA VANESSA DOS SANTOS, FERNANDA LUCIA DOS SANTOS E ROBSON NATANAEL DOS SANTOS promovem em face de JERRE ADRIANE RODRIGUES DA SILVA.

Aduzem os Autores, em apertada síntese, que são possuidores do imóvel descrito na petição inicial, porquanto sucessores de José Camilo dos Santos Filho, o qual, por sua vez, recebeu o bem por força do falecimento de José Camilo dos Santos, avô dos demandantes.

Relatam, ademais, que o Requerido esteve no imóvel e informou que havia adquirido parte do terreno, ao que iniciou serviços no local.

Informam também os Autores que tais serviços obstruíram o único acesso à residência.

Requerem, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 07/08 dos autos.

Operou-se emenda à inicial.

A medida liminar foi concedida (fls. 48).

Citado o Requerido, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que adquiriu o imóvel em questão de Ismendes Amorim dos Santos, o qual, por sua vez, teria havido o bem de Marcelo Camilo dos Santos, herdeiro de José Camilo dos Santos.


Afirmando, por fim, que não ocorreu esbulho possessório, requer o demandado a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.
 

É o relatório.


DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento da causa.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Na certidão de óbito de José Camilo dos Santos, juntada a fls. 22, verifica-se que o falecido deixou dois filhos, a saber, José Camilo e Marcelo.

Os Requerentes são filhos de José Camilo Filho.

Por seu turno, o Réu demonstrou que adquiriu 50% (cinqüenta por cento) do imóvel de Ismendes Amorim dos Santos (documento de fls. 81/82), o qual, por sua vez, havia adquirido tais direitos do outro filho do avô dos Autores, Marcelo Camilo dos Santos (documento de fls. 83/86).

Bem por isso, é forçoso convir-se que, a despeito da informalidade dos atos, cada qual dos filhos de José Camilo dos Santos deu o destino que lhe conveio à parte que lhe cabia.

                                                               Assim é que José Camilo Filho transferiu sua posse aos ora Requerentes, ao passo que Marcelo cedeu sua parte sobre o bem a Ismendes, que, por seu turno, transferiu-a ao demandado.

Aliás, é de se observar a existência de contrato de locação sobre o bem à primeira Requerente, nos termos do documento de fls. 115, o que torna viável, em tese, até mesmo considerar-se que o antecessor do Réu detinha a posse sobre todo o bem, o que, aqui, porém, não se discute.

E isto porque, para os fins deste feito, basta a inconteste prova de que não houve invasão ou esbulho a assegurar a procedência da possessória.




Pois bem. Se, por um lado, a posse do Requerido é de ser considerada legítima, não há que se ignorar que as obras por ele levadas a efeito danificaram a escada de alvenaria existente, como bem demonstram as fotografias juntadas à petição de fls. 57/58 dos autos, que dispensam a realização de prova técnica.

E, ainda que as chuvas tenham contribuído para os danos, o fato é que estes somente ocorreram devido à obra empreendida pelo Requerido, como admitido na própria resposta.

Deve o Requerido, pois, arcar com os custos da obra de reconstrução da escada de alvenaria.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para CONDENAR O RÉU a arcar com os custos da escada de alvenaria que dá acesso ao imóvel em posse dos Requerentes, esteja ela já refeita, ou não. Tais valores deverão ser apurados em sede de liquidação de Sentença.
 
                                       Por fim, pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

                     Custas ex lege.

                     P.R.I.C.





São Paulo, 28 de abril de 2011.
