

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 10 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.234988-5 - Embargos À Execução
Embargante:Muriel do Brasil Indústria de Cosméticos Ltda e outro
Embargado:Repsol Gás Brasil S/A


Vistos,


MURIEL DO BRASIL INDÚSTRIA DE COSMÉTICOS LTDA. e EDGARD SILVA BOLDARIM, qualificados nos autos, opuseram Embargos à Execução em face de REPSOL GÁS BRASIL S/A., também qualificada, alegando, em sede de preliminar, a saber: a) nulidade da execução, uma vez que título objeto da execução não possui os requisitos previstos no art. 580, do CPC, vale dizer, não goza dos atributos da liquidez, certeza e exigibilidade, ante a ausência da assinatura de duas testemunhas e b) inépcia da inicial (art. 295,II, do CPC), porquanto da narrativa dos fatos não decorre logicamente o pedido. Na fundamentação consta o débito de R$ 23.831,95 e o pedido é de R$ 2.514,75. No mérito, pugnou pelo acolhimento dos embargos com a extinção da execução, questionando o cumprimento do contrato pela embargada que passou a descumprir prazos e fornecer produtos de má qualidade, o que resultou no exercício do legítimo direito de cancelar a relação comercial, sendo indevida a multa pleiteada. Ao final, requereu a procedência dos Embargos com a declaração de nulidade da execução por ser o título ilíquido e inexigível. Juntou documentos (fls. 08/90).


Os embargos foram recebidos e a execução não foi suspensa (fls. 92).

Regularmente intimada, a embargada apresentou impugnação aos Embargos à Execução (fls. 95/108), refutando as alegações dos embargantes, requerendo, subsidiariamente, a conversão do feito executivo em ação monitória pela aplicação do princípio da instrumentalidade das formas e ausência de prejuízo às partes. 

Designada audiência (fls. 114) a composição das partes resultou infrutífera (fls.116).

É o Relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de Embargos à Execução interpostos em razão de uma ação de execução de título extrajudicial (contrato de fornecimento de GLP e Comodato de Equipamentos de fls. 38/39 da execução), visando a procedência da ação com a declaração de nulidade da execução.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, consoante o disposto no artigo 740, do Código der Processo Civil, por versar a matéria questão unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas.
 
Os embargantes fundamentam seu pedido alegando em sede de preliminar nulidade da execução por ser inexigível o título executivo embasador do processo executivo, porquanto o contrato em debate não é líquido, certo e exigível, mormente porque não preenche os requisitos legais (ausência da assinatura de duas testemunhas). 
A preliminar suscitada pelos embargantes merece guarida por parte deste juízo, uma vez que o contrato de fls. 38/39 de fato não goza dos atributos da certeza, liquidez e exigibilidade, necessários ao ajuizamento e embasamento da ação de execução de título extrajudicial, como, aliás, admitiu, implicitamente a embargada na impugnação de fls. 95/108 ao pleitear a conversão da ação executiva em ação monitória.

Assim, de rigor a procedência dos embargos. Vejamos:
Conforme o disposto no art. 580, do Código de Processo Civil a execução pode ser instaurada se o devedor não satisfaz a obrigação certa, líquida e exigível, que deve estar consubstanciada em um título executivo.

O art. 586, do Código de Processo Civil, reza que a execução para cobrança de crédito deve ter como fundamento sempre título ser líquido, certo e exigível, sob pena de ser declarada a nulidade do processo executivo.

Nesse sentido é a jurisprudência:

EXECUÇÃO - Título executivo extrajudicial - Requisitos - Certeza, liquidez e exigibilidade - Inocorrência - Embargos procedentes. (Apelação Cível n. 264.494-2 - Guarulhos - 14ª Câmara Civil - Relator: Franciulli Netto - 27.02.96 - V.U.).

Apelação Com Revisão 991010037200 (1000222700) 
Relator(a): Henrique Rodriguero Clavisio 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado A 
Data do julgamento: 18/05/2006 
Data de registro: 07/06/2006 
Ementa: Execução - Nota Promissória - Perda da eficácia executiva - Contato de mútuo - Vinculação - Liquidez e certeza do título não demonstradas. Reconhecida a inexistência de título executivo extrajudicial, já que o contrato ao qual está vinculada a promissória não preencheu os requisitos do artigo 585, do Código de Processo Civil, aplica-se o artigo 618 do Código de Processo Civil: "é nula a execução se o título executivo não for líquido, certo e exigivel". Embargos de devedor -Litigância de má-fé - Reconhecimento - Abuso de conduta - Atitude violadora de direito. Inteligência do artigo 17 do CPC. 

Apelação Com Revisão 991040595308 (1338448800) 
Relator(a): Aben-Athar 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado B 
Data do julgamento: 10/02/2006 
Data de registro: 19/04/2006 
Ementa: EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Ausência de título executivo líquido, certo e exigível - Não preenchimento dos requisitos do artigo 585, II, do CPC - Sentença reformada - Recurso provido. 
De outra banda, o contrato, documento particular, para ser considerado título executivo, como dispõe o inciso II, do art. 585, do Código de Processo Civil, deve conter a assinatura do devedor e de duas testemunhas, sob pena de ser considerada nula a execução fundada em título sem o preenchimento dos requisitos legais.


Nesse sentido é a jurisprudência de nossos tribunais:


Apelação 991060034891 (7083658900) 
Relator(a): Hamid Charaf Bdine Júnior 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado D 
Data do julgamento: 17/06/2010 
Data de registro: 25/06/2010 
Ementa: Execução. Extinção por ausência de título. Contrato de abertura de crédito com valor certo creditado na conta do executado. Assinatura de duas testemunhas. Título executivo extrajudicial. Sentença anulada. Recurso provido. 

Apelação 991090697155 (7332195400) 
Relator(a): Luís Fernando Lodi 
Comarca: Santa Rita do Passa Quatro 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/06/2009 
Data de registro: 15/07/2009 
Ementa: EMBARGOS À EXECUÇÃO - Execução embasada em Instrumento Particular de Contrato de Financiamento - Documento não assinado por duas testemunhas ? Desatenção ao contido no artigo 585, inciso II, do Código de Processo Civil - Processo não embasado em título executivo ? Reconhecimento de inépcia da petição inicial - Extinção do processo de execução como conseqüência lógica - Preliminar acolhida. Recurso provido. 

No caso em tela a execução está embasada em um contrato de fornecimento de gás e comodato de equipamentos (fls. 38/39 da execução), celebrado em 20 de junho de 2006.


No entanto, pelo que se depreende do referido instrumento não consta a assinatura de duas testemunhas, requisitos essencial ao ajuizamento da ação executiva, o que conduz, portanto, ao acolhimento dos embargos com a nulidade da execução.

A propósito da matéria, como ensina o ilustre mestre Humberto Theodoro Júnior: A liquidez consiste no plus que se acrescenta à certeza da obrigação. Por ela demonstra-se que não somente se sabe que 'se deve' mas também 'quanto se deve' ou 'o que se deve'. Não são, porém, ilíquidos os títulos que, sem mencionar diretamente a quantia exata da dívida indicam todos os elementos para apurá-la mediante simples operação aritmética em torno de danos do próprio documento. Destarte, a cláusula de juros, por exemplo, não retira a liquidez do título. A exigibilidade, finalmente, refere-se ao vencimento da dívida. 'A obrigação exigível é, portanto, a que está vencida, seja porque se alcançou o termo, seja porque se verificou a condição a cuja ocorrência a eficácia do negócio jurídico estava subordinada. É após o vencimento que o credor pode exigir o cumprimento da obrigação; não sendo atendido, terá havido inadimplemento do devedor, que é o pressuposto prático ou substancial da execução forçada. ( Processo de Execução, 17ª edição, p. 136)

Saliente-se, bem assim, que o referido contrato, contrariamente ao alegado pelos embargantes na inicial executiva (fls. 07) não está assinado por duas testemunhas. Logo, não é líquido e exigível e nem tampouco apto a embasar a ação de execução. O contrato em debate não está em consonância com os ditames exigidos pelo artigo 585, inciso II, do Código de Processo Civil, acolhendo-se a alegação de nulidade da execução.


Nesse sentido é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

Contrato não subscrito por suas testemunhas não é título executivo(STJ-4ªT Resp 13.393-MG, Rel Min. Fontes de Alencar, DJU 6.4.92). No mesmo sentido: RSTJ 47/115 e STJ - RT 699/183.

Com efeito, viola literal disposição de lei e, por isso, comporta rescisória o acórdão que admite execução fundada em documento particular não subscrito por duas testemunhas (JTA 119/301).

Por fim, insta realçar, não ser possível nesta fase processual a conversão da ação executiva e ação monitória, mesmo em se aplicando o princípio da instrumentalidade das formas, isto porque, após a citação, o que se verificou no caso em tela (fls. 47 da execução), à luz do disposto no art. 294, do CPC, é vedado ao autor/exequente alterar o pedido.

Logo, deve a execução ser extinta, podendo a embargada, se for o caso, discutir o contrato na via própria, sendo a eleita inadequada por não ser o contrato de fls. 38/39 título líquido, certo e exigível apto a embasar ação executiva.

Em razão do acolhimento da preliminar de nulidade da execução a apreciação das demais matérias fica prejudicada.

Desta feita, pela violação de disposição legal e não preenchimento dos requisitos legais, diante das circunstâncias carreadas aos autos a insubsistência da penhora e a declaração de nulidade da execução com o acolhimento dos embargos são medidas imperativas. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE os presentes Embargos à Execução e o faço para reconhecer nulidade da execução com base no contrato de fls. 38/39 ante a ausência de liquidez, certeza e exigibilidade e para DECLARAR insubsistente a penhora (Auto de Penhora de fls. 46). Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, sem a análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, assim como a execução em apenso.

Em razão da procedência dos Embargos à Execução CONDENO a embargada ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em  R$ 1.500,00, com fundamento no disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil corrigidos desde o ajuizamento até o efetivo desembolso.

Levante-se a penhora de fls. 46.

Certifique-se nos autos principais, arquivando-se os feitos.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
