

SENTENÇA

Processo nº:0234708-77.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Stela Ferreira Anisio
Requerido:Nova Era Veículos Ltda



Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 55), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 56).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a aquisição, pela autora, de um veículo Fiat Palio na empresa-ré, bem como verdadeira a existência de vícios ocultos no automóvel.
Em razão de tais vícios, a autora teve de dispender a quantia total de R$ 3.844,00 para o respectivo conserto, o que é demonstrado pelos documentos de fls. 08, 10 e 11.
Em consequência, a autora tem direito ao ressarcimento dos valores gastos para reparo dos defeitos do veículo adquirido, uma vez que tais vícios surgiram ainda no prazo de garantia (90 dias  fls. 09).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar SANDRO MORETTI VEÍCULOS  ME a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.844,00 (três mil, oitocentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
