

SENTENÇA

Processo nº:0234198-49.2009.8.26.0007/02
Classe  Assunto:Impugnação Ao Cumprimento de Sentença - Perdas e Danos
Embargante:CLARO TELECOMUNICAÇÕES S/A
Embargado:Maria Aparecida Matos Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Trata-se de embargos à execução oferecidos por CLARO TELECOMUNICAÇÕES S/A em face de MARIA APARECIDA MATOS GOMES.
Os embargos não comportam acolhimento.
A embargante alegou que não haveria lastro para a execução levada a efeito, que resultou em penhora de valor em desfavor dela, visto que o cumprimento já foi realizado (conforme comprovante anexo) (fls. 39). 
Porém, os documentos acostados pela embargante não comprovam, estreme de dúvidas, que esta pagou à parte adversa a quantia referida no acordo.
Aliás, após a apresentação dos embargos, a exequente ratificou o não-pagamento. Dada, porém, oportunidade para a embargante manifestar-se, quedou-se inerte (fls. 61).
Diante desse quadro, infere-se que efetivamente não houve o pagamento objeto do acordo entabulado, de sorte que cabível a execução, com constrição de valor da parte ora embargante.
Outrossim, como também não consta que a executada tenha retirado o aparelho de telefonia celular da residência da exequente, a fim de que não se prolongue ad eternum o presente feito, após o decurso de prazo para interposição de recurso em relação à presente decisão, passará a fluir automaticamente o prazo de dez dias para que a executada, à sua custa, retire o aparelho de telefonia celular referido a fls. 20 da residência da exequente, sob pena de se presumir que concorda com que o aparelho fique definitivamente em poder da exequente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos. 
Em face do alhures explicitado, após o decurso de prazo para interposição de recurso em relação à presente decisão, passará a fluir automaticamente o prazo de dez dias para que a executada, à sua custa, retire o aparelho de telefonia celular referido a fls. 20 da residência da exequente, sob pena de se presumir que concorda com que o aparelho fique definitivamente em poder da exequente
Consoante dispõe o art. 55, parágrafo único, II, da Lei nº 9.099/95, arcará a parte embargante com o pagamento das custas judiciais. Sem condenação em honorários advocatícios, eis que a parte exeqüente não está representada por advogado.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010. 

.
