

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0234149-23.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Oyassui Materiais para Construção Ltda
Requerido:Sergio Fukushima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



OYASSUI MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela para sustação do protesto contra SERGIO FUKUSHIMA, aduz, de forma concisa, ter recebido aviso de protesto do 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo referente a dois títulos, contudo a autora alega ter pago tais débitos alguns dias depois do vencimento, mediante depósito bancário em conformidade com a cláusula 6º do instrumento particular de compra e venda. Requer a concessão da liminar, a declaração de inexigibilidade dos débitos, além da condenação a título de danos morais. Deu a causa o valor de R$ 7.580,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a antecipação de tutela para sustar os efeitos do protesto (fls. 33/34).

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado (fls. 71v), contudo não compareceu à audiência de conciliação (fls. 85) e não apresentou contestação, sendo declarada sua revelia (fls. 86).


É O RELATÓRIO.


DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados com a autora.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

Ademais, nenhum dos fatos básicos resultou contestado, pelo que se presumem todos verdadeiros (CPC, art. 3l9), do que decorre a convicção a respeito da inexigibilidade dos títulos e conseqüente nulidade dos protestos decorrentes.

O protesto gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, o protesto gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa à bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo requerente, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, o protesto é injusto na medida que o título foi adimplido. O atributo de mal pagador gera conseqüências materiais concretas.

O caso revela, ainda, injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento pelos protestos indevidos dos títulos. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a ré provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando a atual situação do autor, fixo a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação, torno definitiva a liminar para sustação do protesto junto ao 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, bem como declaro a inexigibilidade do título entre as partes e condeno o requerido ao pagamento da indenização a título de danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2010.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26/10/2010 (publ.104). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
