

SENTENÇA
Processo nº:0234638-60.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luzia Maria do Nascimento
Requerido:Waldemar Ramos Magalhães


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTO



LUZIA MARIA DO NASCIMENTO ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c/c pleito de indenização por danos morais em face de WALDEMAR RAMOS MAGALHÃES. Constou da preambular, em resumo, que as partes celebraram contrato particular de compra e venda relativo ao imóvel sito a Travessa São Sebastião nº 190.  A autora alegou que, tal como avençado, deu ao réu como sinal a quantia de R$ 5.000,00 e, posteriormente, transferiu-lhe eletronicamente mais R$ 11.000,00.
Quando pretendeu imitir-se na posse do imóvel, foi informada que o mesmo também havia sido vendido para terceiro (Sr. Alan Cristian Costa). Sendo assim, pleiteia a devolução do valor pago, bem como a condenação do réu a danos morais. 
O réu foi citado por edital (fl. 30) e não apresentou contestação, razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial que contestou por negativa geral.
Em apenso, encontra-se ação cautelar inominada, na qual foi concedida liminar para bloqueio judicial da conta do réu até o limite do valor entregue pela autora.  

É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Passo ao exame conjunto das ações cautelar e de conhecimento.
Os processos comportam imediato julgamento, porque prescindem de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A lide principal cinge-se a um pedido declaratório de rescisão contratual cumulado com condenação por danos morais.
Os documentos acostados comprovam a existência do compromisso contratual (fls. 8/9 - medida cautelar), bem como que a autora cumpriu o avençado, depositando na conta do réu o valor de R$ 11.000,00 (fl. 22 - medida cautelar)
O Curador nomeado contestou por negativa geral. Todavia, essa contestação não tem o condão de inverter o ônus da prova. Não há nos autos qualquer fato extintivo ou impeditivo da obrigação assumida pelo requerido.
Quanto aos danos morais, estes não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no transtorno pelo qual a autora passou em virtude da conduta ilícita do demandado. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A demandante sugeriu o valor de R$ 9.000,00  a título de dano moral. 
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, ressaltando a condição econômica das partes, a extensão da lesão moral e a conduta adotada por cada litigante, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor pleiteado. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES as ações cautelar e declaratória promovidas por LUZIA MARIA DO NASCIMENTO em face da WALDEMAR RAMOS MAGALHÃES, para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, por culpa do réu, bem como condenar o requerido na devolução dos valores pagos pela autora (R$ 16.000,00) e à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 9.000,00. Ambos os valores serão atualizados a contar do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, torno definitiva a liminar concedida e defiro à autora o levantamento dos valores bloqueados na cautelar inominada (processo nº 002.09.234638-5). Providencie a serventia.
Desde logo, fica o réu condenado ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazerem a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contados da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
 Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
 Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Traslade-se para os autos em apenso cópia da presente decisão, uma vez que aqui também encontra-se julgada a AÇÃO CAUTELAR.

P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
