

SENTENÇA

Processo nº:002.09.234374-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Domingas Gomes de Oliveira
Requerido:Banco Santander


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Do que se verifica da inicial, a ré efetuou no dia 12/06/2009 o pagamento de fatura de seu cartão de crédito no estabelecimento do réu. Em 19/06/2009, tomou ciência de que havia sido atingido o limite de seu crédito, em razão de não ter sido computado o pagamento mencionado. No dia 22/06 procurou a instituição financeira requerida, onde noticiou os fatos.  Em 24/06 foi creditada em sua conta bancária o valor relativo ao pagamento não computado, o que lhe permitiu efetuar o pagamento do débito do cartão de crédito.
Não houve pedido de reparação de qualquer dano material. Requer, em razão dos fatos, indenização por danos morais.
Todavia, em que pese reconhecer-se que a autora tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não há como se falar em dano moral passível de indenização.
Por primeiro, porque não há qualquer prova de ter sido submetida a tratamento indevido pelos funcionários do requerido. Ainda, comunicado o problema ao réu, ele foi resolvido em exíguo lapso de tempo, de modo que sequer foi prolongado no tempo o aborrecimento sofrido pela autora.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral, sendo de se ressaltar que o réu procedeu à correção de sua falha com agilidade. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 510,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Prov. 833/2004 do CSM (guia fundo de despesa ? cód. da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
