

SENTENÇA

Processo nº:0234823-66.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edimilson de Andrade Silva
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
EDIMILSON DE ANDRADE SILVA moveu a presente ação indenizatória em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA, alegando, em síntese, que se encontrava em interior de ônibus da ré, que se envolveu em acidente com outro coletivo. Em razão do acidente, diz ter sofrido lesões corporais. Afirma ter sofrido danos estéticos e morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos e indenização por danos estéticos no valor de 100 salários mínimos. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, decadência e denunciação à lide. No mérito, diz que não há prova dos danos e do nexo causal. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Sentenciado o feito, a decisão foi anulada.
É o relatório.
Decido. 
Primeiramente, declaro preclusa a produção das provas, diante da ausência de comparecimento do autor ao exame agendado e, ainda, em face da inércia em dar regular andamento ao feito, não obstante encaminhamento de carta ao endereço fornecido nos autos.
Embora a ré indique falha do autor, que deixou de indicar dados para identificação do coletivo envolvido no acidente, observo que o documento de fls. 21 comprova ao menos que o requerente foi vítima do fato noticiado na exordial.
Ademais, em virtude da ausência de exame médico específico, imperativo a demonstrar a existência de lesões, o grau e o nexo causal, desnecessária produção de prova oral, inapta a substituir a apuração técnica do caso.
Contudo, embora a responsabilidade da ré seja objetiva, o fato é que ainda assim competia ao autor a prova dos danos sofridos e do nexo causal entre estes e o acidente causado por preposto da requerida.
E deste ônus não se desincumbiu o autor, eis que não compareceu, embora intimado para tanto, à perícia a ser realizada no IMESC. Tampouco trouxe o requerente aos autos prova dos danos materiais arcados em razão do acidente, os quais deveriam ter sido documentalmente comprovados com a inicial.
Incabível, também, em decorrência do acima exposto, a indenização por danos morais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$ 2.000,00. Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.

Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 2.029,54, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
