

SENTENÇA

Processo nº:0234323-32.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:RR Del Nero Alimentos e Bebidas Ltda
Requerido:Patrícia de Freitas Virou Notícia - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





   VISTOS.



Trata-se de ação de rescisão de contrato, cumulada com devolução de quantias pagas, perdas e danos e multa contratual proposta por RR DEL NERO ALIMENTOS E BEBIDAS LTDA em face de PATRÍCIA DE FREITAS VIROU NOTÍCIA ? ME. Alegou o autor, em síntese, que contratou os serviços da ré para divulgação de seus produtos em mídias de gastronomia, variedades e restaurantes. Contudo, os trabalhos não saíram a contento e houve a dissolução do contrato celebrado entre as partes. Informa que chegou a honrar com o pagamento de duas parcelas, totalizando o valor de R$ 2.816,00 (dois mil, oitocentos e dezesseis reais). Apesar disso, a ré levou a protesto a duplicata nº 0790-2 no valor de R$ 1.408,00 (um mil, quatrocentos e oito reais) de forma indevida, uma vez que os serviços contratados não foram efetivados, o resultou no consequente distrato. Ao final, requereu a procedência da ação, para fim de ser rescindido o contrato de prestação de serviços, a devolução das parcelas pagas, multa contratual, bem como a condenação da ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
A ré, citada, apresentou defesa às fls. 80/89, aduzindo, preliminarmente, ser a autora carecedora da ação. No mérito, alega que não houve má prestação de serviços e foi ela quem sofreu danos, diante do descumprimento contratual. Aguarda a improcedência do pedido.
A ré apresentou reconvenção às fls. 128/137, pleiteando o pagamento das parcelas em aberto.  
Réplica às fls. 185/192 e contestação à reconvenção às fls. 194/203.
Não houve manifestação da ré sobre a contestação à reconvenção (fl. 207).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de vício na citação ficou prejudicada, ante a contestação apresentada. Exercitado o direito da ampla defesa, inexiste prejuízo à requerida que possa embasar qualquer alegação de nulidade processual.
Passo ao exame da questão de fundo.
O contrato firmado pelas partes (fls. 20/21) descreve a prestação de serviços objeto do contrato da seguinte forma:
"- ASSESSORIA DE IMPRENSA EM MÍDIAS DE GASTRONOMIA, VARIEDADES, RESTAURANTES, SOCIAL, COMPORTAMENTO
- ACOMPANHAMENTO DE ENTREVISTA, REPORTAGENS, FOTO
- RELATÓRIOS E DISCRIMINAR AONDE SAIR MATÉRIAS
- REUNIÃO MENSAL PARA DESENVOLVER CRONOGRAMAS DO MÊS.
(...)
2. Por prestação de serviço de assessoria de imprensa compreende-se, independentemente das atividades, as reuniões de briefing, planejamento, produção, texto, relacionamento com a imprensa e fechamento/crítica" (fl. 20).
O contrato tinha vigência de um ano, iniciando-se em 01/04/2009 e encerrando-se em 01/04/2010 (fl. 20).
O valor da mensalidade era de R$ 1.400,00, acrescido do custo de boleto bancário (R$ 8,00) e de R$ 400,00 em permutas mensais. O contrato não menciona o que seria objeto de "permuta". 
Como se extrai do contrato, houve uma promessa de assessoria de imprensa, com nítido cunho de efetividade nas publicações, incluindo reportagens sobre o estabelecimento e pessoais com os prepostos, fotos e entrevistas. Está intrínseca a idéia de efetiva veiculação de todo esse material nos meios de comunicação (revistas especializadas em gastronomias, restaurantes, comportamento, variedades, etc).
Contudo, desde o mês de junho de 2009, o autor já começou a demonstrar descontentamento com a atuação profissional da ré, conforme correspondência eletrônica mantida entre as partes (fls. 25/29). Nessas manifestações, relata o autor a frustração de não ter saído reportagem sobre seu negócio nas mídias prometidas, como se vê a fl. 26. 
Essa atuação vem corroborada pelos relatórios apresentados pela própria ré (fls. 98/126). 
Especificamente no relatório do mês de junho de 2009 (fls. 98/99), constata-se que dos quatorze contatos relatados pela ré, apenas saiu matéria sobre o autor no "Site Gastronomia e Negócio", "Revista Foco" (veiculada na cidade de Brasília), "Jornal Nippo-Brasil" e "Jornal O Retrato". Das quatro veiculações, uma delas saiu em cidade distante (não acreditando que o público de Brasília venha até São Paulo comer pastel), outra saiu em site de internet e as outras duas em jornal de pouca circulação.
Os demais documentos juntados mostram algumas matérias formuladas pela própria ré em seu site.
Portanto, evidente o descontentamento do autor. 
Sem entrar no mérito da qualificação profissional da ré, é certo que não se obteve o resultado almejado pelo autor, bastando para avaliar sua expectativa os serviços prometidos em contrato, conforme acima transcrito. 
Portanto, entendo justificado o pedido antecipado de rescisão contratual pelo demandante e, por consequência, considero indevido o protesto do título emitido pela ré. 
Fica desacolhido o pedido de devolução das parcelas pagas, considerando que até o final do mês de maio de 2009, as partes mantinham o contrato. Só a partir do mês de junho é que as reclamações já evidenciavam o descontentamento do autor.
A multa prevista no item "6" do contrato (fl. 21) tem duas hipóteses de incidência: uma pela rescisão por infração contratual e outra por rescisão antecipada. O autor poderia ter feita a notificação extrajudicial da ré sobre a rescisão do contrato, mas não tomou esta providência, deixando de cumprir o requisito contratual. A ré, por seu turno, não prestou o serviço na forma prometida. Portanto, no que tange a incidência da multa contratual, ambas as partes teriam que responder por ela, razão pela qual já as considero compensadas. 
Em decorrência do decidido, fica ratificada a liminar outrora concedida para sustação do protesto.
Pelos mesmos motivos acima deduzidos, não há como se acolher o pedido reconvencional, uma vez que não houve prestação satisfatória de assessoria de imprensa pela ré-reconvinte, sendo sua a responsabilidade pela rescisão antecipada do contrato.    
Não há que se falar em litigância de má-fé do autor, eis que ausentes os requisitos do artigo 17 do CPC.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços, por culpa da ré, sendo indevida a duplicata emitida pela demandada e encaminhada a protesto com vencimento para 01/07/2009. Sem acolhimento o pedido de devolução dos valores pagos, considerando compensada a multa contratual nos termos supra estabelecidos.
Torno definitiva a sustação do protesto, oficiando-se ao cartório para as providências necessárias. Autorizo o levantamento do depósito judicial a favor da autora.
Pela sucumbência parcial, mas considerando a pequena porção em que ficou vencido o autor, a ré responderá com 75% das custas iniciais das ações cautelar e principal, bem como com 75% dos honorários advocatícios que fixo, para ambas as ações, no valor único de R$ 1.500,00.
Na mesma oportunidade, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, respondendo a ré-reconvinte com o pagamento das custas desta ação, bem como honorários advocatícios que fixo em equidade em R$ 1.000,00.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
    Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
    Juíza de Direito
           (assinatura digital)
