

SENTENÇA

Processo nº:007.09.234224-4
Classe  Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Severino Feitosa Alves
Requerido:
Banco Itaú S/A
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

O direito de ação existe quando evidenciadas as suas condições: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido. O interesse de agir está consubstanciado em dois elementos: a necessidade concreta do processo e a adequação do provimento pleiteado e do procedimento escolhido, os quais estão presentes neste feito. A possibilidade jurídica é a admissibilidade, em abstrato, do provimento pleiteado segundo o ordenamento jurídico vigente, a qual também está presente.
A preliminar de incompetência absoluta deste Juízo não merece acolhida, uma vez que não há necessidade de perícia, ante o sedimentado debate jurídico há longos vinte anos, em relação às diretrizes dos cálculos, o que pode ser estabelecido pelo juízo para se seguir apenas a aplicação dos cálculos.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece acolhida. A legitimidade passiva da ré emana da sua condição de titular da situação jurídica em litígio, pois com ela foi contratada a caderneta de poupança, devendo remunerar o capital investido.
A preliminar de inépcia da petição inicial não é acolhida ante o princípio da informalidade que norteia o Juizado Especial Cível, ademais, a juntada ou não de documentos probatórios diz respeito ao mérito e com ele será analisado. 
A costumeira alegação de quitação também não é óbice ao pleito, pois o recebimento dos rendimentos tem a única e exclusiva finalidade de dar quitação aos valores efetivamente recebidos, e não aos valores que não foram creditados e que agora se pleiteia.

No que tange ao mérito, a pretensão inicial do autor, não merece acolhida quanto a diferença do rendimento da caderneta de poupança, dos expurgos inflacionários do período de vigência do Plano Verão,  posto que, reconhecido  que operou-se a prescrição. 

Nesse sentido, os poupadores tinham até 15 de janeiro de 2009, data do decreto do Plano Verão - quando terminaria o prazo de prescrição de 20 anos - para ingressar com a ação e, ainda; há outra tese, para a qual não há dúvidas de que os poupadores passaram a ter direito de ação a partir do momento em que tiveram esse direito infringido. E isto, certamente, aconteceu na data em que deveriam ter tido creditado em suas contas o valor correto e não tiveram, ou seja, quando o banco efetuou o creditamento da correção monetária utilizando-se de índice menor do que deveria. Assim, se a norma que determinava a correção passou a vigorar em janeiro de 1989, para impor que fossem corrigidas as contas para creditamento dos expurgos no mês seguinte, fevereiro de 1989, o direito acabaria na data de creditamento, conforme a data de aniversário, 01 a 15 de fevereiro de 1989. Portanto, o prazo de prescrição, opera-se um dia antes da data de creditamento do índice a menor, no mês de fevereiro de 2009. 
Adotados quaisquer dos posicionamentos acerca do tema, a saber: "início da contagem do prazo prescricional ou data do ato (fevereiro de 1989), a prescrição vintenária já havia se operado, não socorrendo qualquer direito ao autor, já que foi vítima de sua inércia, uma vez que ajuizou a ação no dia 17 de novembro de 2009 (fls.02) . 

A pretensão inicial do autor, também não merece acolhida quanto ao pagamento da diferença do rendimento da caderneta de poupança, dos expurgos inflacionários do período de vigência dos Planos  COLLOR I e II, uma vez que não comprovou nos autos a existência de saldo na conta de caderneta de poupança durante a vigência destes planos, pois o único extrato juntado (fls. 06), refere-se ao ano de 1989, portanto, improcede a pretensão nesta parte, pelos motivos supra explicitados. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, quanto ao pedido de pagamento da diferença do rendimento da caderneta de poupança, dos expurgos inflacionários do período de vigência dos Planos  COLLOR I e II e  EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil  e; quanto ao pedido de pagamento da diferença do rendimento da caderneta de poupança, dos expurgos inflacionários do período de vigência do Plano Verão, JULGO  EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, vez que reconhecida a prescrição do direito da ação. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 60,10, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos.


P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2010.

  D  A  T  A

Em 20 de agosto de 2010, baixaram em Cartório os autos, com o despacho supra. Eu, _________________(Soledade, escrevente), subscrevi
