

C O N C L U S Ã O

Em  12 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0234273-06.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréa Aparecida dos Santos
Requerido:Dartal Comércio de Ferragens e Construtora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



Trata-se de demanda em que Andréa Aparecida dos Santos requer, em face de Dartal Comércio de Ferragens e Construtora Ltda., a transferência de veículo junto aos órgãos públicos para a ré, que o adquiriu, a quitação do restante do financiamento, bem como o pagamento de taxas e multas a ele referentes e reparação de danos morais.
O réu foi citado, contestou, mas não regularizou sua representação processual, como determinado.
É o relatório. Decido.
Ante o silêncio da ré, decreto sua revelia e, nos termos do art. 330, II do CPC, passo ao julgamento do feito.
A ré, apesar de citada, deixou transcorrer sem manifestação o prazo para contestação e, assim, tornou-se incontroversa a realização do negócio, o que é corroborado pelos documentos juntados, mormente o DUT. Os débitos também foram comprovados.
Deve-se, portanto, ser aplicada a regra do art. 319, com conhecimento direto do pedido, na forma do art. 330, inc. II, ambos do Código de Processo Civil. O pedido inicial se apóia em fundamentos jurídicos comprovados por documentos, que não foram impugnados em razão da revelia, cujo efeito é reputar-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido, resolvendo quanto ao mérito, para condenar a ré a transferir o veículo para o seu nome, sob pena de multa diária de R$ 200,00, quitar os débitos envolvendo o veículo após a transferência, bem como o financiamento e pagar à autora, a título reparatório, a quantia de R$ 10.900,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1 % ao mês, desde esta data.
Condeno a ré nas custas e honorários da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se. Não havendo pagamento espontâneo e juntada memória de cálculo do débito com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora conforme art. 475-J do CPC.
CRIP.

São Paulo, 12 de maio de 2011.
