

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA


Processo nº 002.09.234932-5 - Controle nº C.6811
Procedimento do Juizado Especial Cível


Requerente:Cássia Vieira, RG:24832032, CPF: 147.572.248-69
Advogado do autor: Tomáz Kiyomu Kurashima Junior  OAB/SP nº 257177


Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Francisca Tania de Paula  RG:18.318.019  - CPF: 082.258.238-42
Advogado do réu: Filipe Cassiano Colombo   OAB/SP nº 271932


Requerido: Embratel- Empresa Brasileira de Telecomunicações
Preposto: Gabriela Sayuti Kawagoe    RG: 33.604.192-5 - CPF: 309.897.308-08
Advogado do réu: Luciana Araujo Matos    OAB/SP nº 243725


Data da audiência: 30/03/2010 às 15:00h


Aos 30 de março de 2010, às 15:15 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.

Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 


1)A ré Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações, declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação.

2)A ré Net São Paulo LTDA efetuará o pagamento à autora da quantia de R$1.000,00 (um mil reais), em uma única parcela; 

3)A ré  Embratel- Empresa Brasileira de Telecomunicações efetuará o pagamento à autora da quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), em uma única parcela; 

4)O pagamento será efetuado até o dia 19 de abril de 2010 mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 147.572.248-69 Banco do Brasil, agência nº 3417-7, conta-corrente nº 1921194-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 

5)Não efetuado o pagamento das dívidas acima até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 

6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 

7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 

8)A ré Net São Paulo LTDA junta nesta oportunidade a  carta de preposição

9)A ré Embratel- Empresa Brasileira de Telecomunicações  junta nesta oportunidade a carta de preposição, atos institucionais e procuração.
            
           Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.




Carlos A. Frosini Evangelista
(conciliador)



Autora:Adv. autora:



Ré:Adv. ré: 



Ré:Adv. ré: 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Em seguida, pela MM.a Juiza foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
 Registre-se. 


São Paulo, 30 de março de 2010.




Juiza de Direito
