

SENTENÇA

Processo nº:002.09.234109-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Norberto da Silva
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Dispõe o art. 12 da Lei 9.656/98 a vedação de período de  carência superior a 24 horas para cobertura de casos de urgência e emergência. Tal dispositivo não contém qualquer restrição quanto à sua aplicação, observando-se que a parte autora celebrou contrato com a requerida na vigência da nova lei.
E, no caso em tela, a situação de urgência enfrentada pelo autor restou bem caracterizada pelo relatório médico acostado aos autos (fls. 28). Tratou-se de excepcional situação de risco à saúde do consumidor e que ensejou a aplicação da regra supramencionada, que limita o prazo de carência nesses casos em 24 horas. 
Assim, de rigor a aplicação dos artigos 12, V, c, e 35-c da Lei nº 9.656/98, segundo os quais eventual prazo de carência é de no máximo 24 horas, quando o atendimento não poderá ser negado.
Quanto ao limite de doze horas na obrigação da operadora em custear os casos de urgência e emergência, sua previsão efetivamente consta do alegado artigo 2° e parágrafo único da Resolução nº 13, do CONSU.
Todavia, entendo que tal limitação é inaplicável, pois não poderia haver restrição de direito do consumidor legalmente reconhecido mediante mera resolução.
A Lei nº 9.656/98, que previu, em seu artigo 6º, a criação do CONSU sob a denominação de Câmara de Saúde Suplementar, estabeleceu ser de sua competência propor a expedição de normas sobre fixação de condições mínimas dos contratos relativos a planos e seguros privados de assistência à saúde. Foi obedecendo a tal concepção que a Resolução nº 1 do CONSU (artigo 1º) previu ter aquele Conselho de Saúde Suplementar natureza de órgão colegiado deliberativo permanente, cuja finalidade consiste em atuar na definição, regulamentação e controle das ações relacionadas com a prestação de serviços de saúde suplementar nos seus aspectos  médico, sanitário e epidemiológico. 
Não poderia, ao espírito da Lei nº 9.656/98, ao exercer sua função regulamentadora, o Conselho exercer interpretação restritiva dos direitos do consumidor.
Observo que não há que se falar da força obrigatória dos contratos se é evidente que o contrato celebrado contém cláusula abusiva, uma vez que em desacordo com as leis de plano privado de assistência à saúde. As cláusulas restritivas, por outro lado, são válidas desde que em consonância com os termos da lei e, no caso, qualquer cláusula de contrato celebrado á luz da nova lei, que estabeleça limite ao atendimento em caso de emergência e urgência, é evidentemente abusiva e encontra oposição no próprio texto legal.
Cabe ressaltar, ainda, que os contratos de plano de saúde são considerados contratos de adesão, aos quais o consumidor não tem possibilidade de discutir suas cláusulas, de modo que qualquer interpretação deve ser feita a seu favor. Mas no caso, a cláusula contratual que excluiria o atendimento prestado encontra obstáculo na própria lei que regulamentou a matéria, observando que os contratos celebrados à luz da nova legislação não podem conter cláusulas que restrinjam as coberturas obrigatórias, inclusive nos termos do art. 12 da própria lei supramencionada. 
Resta, pois, analisar o pedido de indenização por danos morais.
Quanto a estes, entendo que não restaram bem evidenciados.
Com efeito, restou demonstrado o inadimplemento contratual por parte da ré, o qual, como cediço, "... por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (REsp 202.564-RJ, relatado pelo eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 01.10.01).
No caso dos autos, tenho que o descumprimento do pacto entabulado entre as partes não gerou dissabor extremado, a ponto de justificar a reparação moral.
Primeiramente, porque não houve comprovação de ter a parte autora sido submetida a vexame ou constrangimento, ônus este que lhe incumbia. Ademais, não há notícias de que tenha sofrido qualquer seqüela em razão da maior demora na realização do procedimento decorrente da negativa efetuada pela ré, sendo certo que não há prova do nexo causal do aumento da complexidade da cirurgia em decorrência do lapso de tempo mencionado.
Ressalto que tal matéria é eminentemente de fato e, apesar de facultados os meios, não teve a autora interesse na produção de prova testemunhal que corroborasse suas alegações. Assim, não há como se acolher o pedido de indenização por danos morais.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a requerida a arcar com as despesas relativas à cirurgia realizada no autor, descrita às folhas 43, bem como com os materiais nela empregados, anestesia, honorários médicos e tratamento fisioterápico para sua integral recuperação. Torno definitiva a tutela de urgência concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
