

SENTENÇA

Processo nº:0234819-29.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Janaina Augusta Rodrigues
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA


Vistos.

Janaína Augusta Rodrigues propôs Ação de Indenização contra Viação Itaim Paulista Ltda. alegando, em síntese, que era passageira de ônibus pertencente à ré, o qual colidiu com a traseira de outro veículo. Alega que em razão do sinistro sofreu gravíssimas lesões.
 
Contestou a ré sustentando, em preliminar, decadência e denunciação da lide da seguradora. Rebateu a extensão do acidente e lesões sofridas pela autora. Impugnou os pedidos indenizatórios (fls. 52).

Réplica a fls. 73.

Feito saneado a fls. 82.

A r. decisão de fls. 115 converteu o feito para o rito ordinário.

Desistência da ré quanto ao chamamento da seguradora a fls. 117.

Ficha médica de atendimento a fls. 136. 

Em memoriais, as partes reiteraram suas assertivas iniciais.
É o relatório. Passo a decidir.

I ? Despicienda prova oral, eis que a documental é suficiente para o deslinde do feito.

II ? Incontroverso o acidente, sendo irrelevante a alegação da ré no sentido de que o acidente não teve proporções catastróficas.

O boletim policial de fls. 20 noticia que a autora ficou vitimada pelo sinistro, tanto assim que houve requisição de exame de corpo de delitos pela d. autoridade policial a fls. 18.

E a ficha médica de fls. 136 determina as lesões sofridas pela requerente, que estava grávida de 24 semanas e sofreu trauma em seu joelho esquerdo, tendo que passar por cirurgia.

Nada mais caracterizador da ocorrência de dano moral que a hipótese ora em análise, diante das dores sofridas e a idéia de poder perder seu futuro filho.

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano mora, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil ? Sergio Cavalieri Filho ? ed. Atlas ? 9ª edição ? p. 87).

Entendo que o valor de R$15.000,00 é suficiente para a reparação e prevenção de fatos idênticos.

Não há nos autos qualquer prova acerca dos danos estéticos alegados, ficando, por isso, rejeitado o pleito.

O pedido referente a gastos com médicos e despesas com medicamentos, além do pleito de pagamento de gastos futuros a esses título não foram comprovados pela autora, ônus que lhe competia (art. 333, I, do CPC). Isso porque não juntou qualquer documento a respeito e não compareceu às duas datas marcadas pelo IMESC.

III ? Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$15.000,00 a título de danos morais, com correção monetária pela tabela do TJSP a partir desta data (súmula 362 do STJ) e juros de mora de 12% ao ano partir de 08/08/2007 (art. 398 do CC/2002 e súmula 54 do STJ).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que desembolsou.

Pagamento nos termos do art. 475-J do CPC.

P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 26 de junho de 2013.

MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
       Juiz de Direito
