

SENTENÇA

Processo nº:0234642-65.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Água
Requerente:Condomínio Edifício Irapuru
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO IRAPURU ajuizou ação declaratória com pedido de antecipação da tutela em face COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, alegando, em síntese, que está cadastrado perante a ré para fins de cobrança tarifária como uma única economia, quando na realidade é composto de 04 unidades exclusivamente residenciais e 16 unidades comerciais ou vagas. Requer a declaração da ilegalidade da majoração excessiva imposta pela ré, tornando sem efeito todas as cobranças abusivas do fornecimento de água e esgoto, formuladas a partir da conta referente ao mês de setembro de 2007, bem como parar condenar a ré a manter os preços estabilizados nos moldes do que estava sendo cobrado até agosto de 2007, no regime de economias correspondente ao numero de unidades autônomas existentes no condomínio. 

Tutela antecipada foi deferida a fls. 59.

Audiência de conciliação realizada no dia 12/12/07 restou prejudicada diante da ausência da ré. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. No mérito, sustenta que o sistema tarifário adotado observa a legislação que regula a matéria, visto que o condomínio autor consiste atualmente em 20 unidades comerciais e uma unidade de zeladoria, não se caracterizando como condomínio misto. Afirma que o autor se caracteriza como um único consumidor, não havendo que se falar em ?economias? ante a impossibilidade de desmembra-las. Alega que não há o que se falar em antecipação da tutela, visto que não há perigo de dano irreparável. 

Houve réplica.

Em razão ao despacho de fls. 356, as partes se manifestaram quanto à produção de provas. 

Decisão saneadora a fls. 388/391 determinou a produção de prova pericial. 

Foi dado provimento ao agravo de instrumento contra decisão de fls. 59, revogando a antecipação da tutela concedida. Foram rejeitados os embargos de declaração oferecidos contra o V. Acórdão. (fls. 547/554, 564/570, 576/581)

Decisão de fls. 493/494 rejeitou os embargos de declaração oferecidos pelo autor, mantendo a produção de prova pericial. 

Laudo pericial a fls. 655/692, com manifestação das partes.

Decisão de fls. 729 encerrou a fase de instrução processual. 

As partes apresentaram memoriais. 

Há em apenso ação de cobrança conexa movida pela SABESP em face do Condomínio Edifício Irapuru, no qual é cobrado o valor total de R$417.929,74, em razão da inadimplência do Condomínio.

Há também em apenso medida cautelar entre as mesmas partes que teve a tutela de urgência deferida para determinar que o réu não suspenda o fornecimento de água.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Encerrada a instrução passa-se ao julgamento do mérito. 

No mérito, de rigor a procedência da ação declaratória e cautelar e a improcedência da ação de cobrança. 

O ponto controvertido das demandas está adstrito à análise da correta classificação do condomínio autor.

O sistema tarifário adotado pela ré é regulado pelo Decreto Estadual nº 41.446/96.

Segundo previsto no artigo 3º, parágrafo 1º, do mencionado Decreto, apenas as unidades autônomas residenciais podem cadastradas como unidade autônoma para fins de cobrança. Prossegue o parágrafo 2º para esclarecer que nos prédios com unidades residenciais e não residenciais o número de economias será igual ao número de residências acrescido de uma economia.

Conforme perícia judicial realizada, foi constatado que o condomínio autor é composto por 20 unidades autônomas, das quais, duas são para uso residencial (nº 51 e 71), enquanto o restante é utilizado para fins comerciais (escritórios). 

Assim, o autor deve ser enquadrado como 3 economias.

Da análise das contas juntadas aos autos, verifica-se que a partir de setembro de 2007 houve um substancial aumento das cobranças efetuadas pela ré, pois a partir do referido mês o prédio foi faturado como uma única economia.

De acordo com os documentos acostados foi realizada inspeção pela ré no dia 07 de agosto de 2007 que enquadrou a edificação como prédio de uso exclusivamente comercial, reiterada pelas vistorias feitas no dia 23 de dezembro de 2008 e 30 de março de 2009.

Porém, diante do laudo pericial e das fotos juntadas aos autos é perceptível que o condomínio autor não se trata de um prédio exclusivamente comercial, ao contrário do alegado pela ré em suas inspeções. 

Consequentemente, a cobrança ajuizada pela Sabesp não procede, eis que será necessário revisionar o débito de acordo com o numero de economias existentes no condomínio ? 3. 

E havendo necessidade de recalcular o débito, não pode realmente ser o fornecimento de água suspenso em razão da inadimplência das faturas pretéritas. 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido da ação declaratória, para o fim de condenar a ré a realizar cobranças com base no cadastro de 3 economias desde setembro de 2007. 

Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação de cobrança e JULGO PROCEDENTE a cautelar para o fim de determinar que a ré se abstenha de suspender o fornecimento de água em razão da inadimplência das faturas  relativas ao período de novembro de 2008 a julho de 2009, mantida a tutela de urgência deferida. 

Em consequência, ficam extintos os processos nº 583.00.2007.234642-6 , 0171020-36.2012.8.26.0100 e 583.00.2012.135591-6, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sucumbente, condeno a ré Sabesp ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do autor que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do referido diploma legal.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
