

SENTENÇA

Processo nº:002.09.234767-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rose Pereira de Castro
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ROSE PEREIRA DE CASTRO em face de BANCO NOSSA CAIXA S.A.
Alega a autora, em síntese, que no final de 2008 estava em débito para com cartão de crédito emitido e administrado pela ré. Em janeiro de 2009, então, a autora quitou o cartão, mas a ré manteve o seu nome em cadastro de inadimplentes. Em vista do ato ilícito perpetrado pela ré, sofreu a autora dor moral e abalo de crédito, razão pela qual postula a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos que lhe foram causados e a declaração da inexistência da dívida.
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 36/44, na qual sustenta que a inscrição foi regular; que a autora não efetuou o pagamento integral, o que lhe retira o interesse de agir; que caberia à própria autora a exclusão das anotações nos serviços de proteção ao crédito; que a autora não demonstrou o sofrimento dos alegados danos. Pede, por tais fundamentos, a improcedência da ação. Subsidiariamente impugna os valores pretendidos pela autora. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ausência de interesse processual confunde-se com o mérito e com este será apreciada. 
Restou incontroverso que o documento de fls. 18 (documento n. 05) destinou-se à quitação da dívida de cartão de crédito inscrita pela ré em nome da autora em cadastros de inadimplentes. 
A alegação da ré de que o pagamento não foi integral não merece guarida, pois não trouxe aos autos demonstração da composição da dívida e sequer indicou, como lhe competia, qual seria o saldo residual para a quitação. 
Da prova documental acostada à inicial, assim, depreende-se que inexistia motivo justo para, após o pagamento realizado em 30 de janeiro de 2009, a manutenção do nome da autora em cadastros de inadimplentes por conta da dívida de cartão de crédito, o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
Alega a ré, ainda, que não incorreu em qualquer ato ilícito, na medida em que competiria à autora o cancelamento das anotações. 
Sem qualquer razão, contudo. 
De fato, tratando-se de inscrição efetivada pela ré ? e não de protesto -, competiria à própria requerida, assim que recebido o crédito, o cancelamento da anotação, a fim de que nos cadastros de proteção ao crédito não permanecessem informações inverídicas e desabonadoras a respeito de seus clientes. 
Alega a ré, por fim, que os fatos aqui tratados não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Mais uma vez sem razão, no entanto, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
Observe-se que a autora não possuía qualquer outra restrição em seu nome (fls. 18 e 19), de forma que o ato da ré constituiu o único fator para a lesão à moral da requerente. 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? de média monta ? , o tempo razoável pelo qual permanece a restrição indevida ao crédito e, por fim, a resistência da ré em dar baixa de anotação relativa a dívida quitada, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do pagamento do débito ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a quitação do débito inscrito pela ré em nome da autora em cadastro de inadimplentes e determinar o cancelamento das anotações, oficiando-se desde logo. 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde 31 de janeiro de 2009; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de maio de 2010.
