

SENTENÇA

Processo nº:002.09.234363-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elieser dos Santos Leme
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Isto porque, foi o inadimplemento do autor que, originalmente, deu causa à ação de busca e apreensão do bem, sendo certo que houve lapso de tempo exíguo entre a data do pagamento do débito pelo autor junto à empresa de cobrança e o requerimento de cumprimento da liminar por parte da ré, o que justifica o fato de que o pagamento ainda não era de conhecimento desta.
Como é cediço, trata-se de trâmite exige um prazo razoável, de modo que não há como se reconhecer má fé da parte requerida. 
Ademais, ainda que se reconheça que o autor tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não há como se reconhecer dano moral passível de indenização.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. Em casos da natureza do presente, nada mais do que dano material pode ter sido causado, mas, de qualquer forma, não houve postulação neste sentido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 558,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
