

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0234031-32.2009.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elias Rosa Cavalcante, CPF 272.988.218-90
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:23/11/2010 às 14:15h

Aos 23 de novembro de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pelo(a) advogado(a) "ad hoc" Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB/SP nº 242.326, a ré BCP Claro, representada pelo(a) preposto(a) Sra Janine de Souza Pardinho,  a ré Banco Bradesco, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Pedro Nakano da Silva, RG. Nº 42.761.694-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr. Laércio Ferreira Lima, OAB/SP nº 122.641,  os quais juntaram carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação esta restou frutífera em relação ao Banco Bradesco, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, o Banco Bradesco depositará na conta corrente  do autor junto ao Banco ITAÚ, agência 7164, conta CORRENTE nº  01550-0, a quantia de R$ 3.000,00 em até 30 dias, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento. 2) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 3) Desistem do prazo recursal. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão em relação à ré Banco Bradesco: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento, prosseguir-se-á na forma do artigo 475-J e seguintes, todos do Código de Processo Civil. A seguir, em relação á ré BCP Claro a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré BCP Claro, foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência ao(à) autor(a). A seguir pelo MM. Juiz em relação á ré BCP Claro, foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. O serviço prestado pela empresa ré mostrou-se defeituoso no que diz respeito à segurança que deles se espera, pois permitiu que linha telefônica fosse habilitada em nome do autor, que com ela nunca celebrou contrato de qualquer natureza. Nota-se que a requerida não produziu prova alguma acerca da existência da alegada relação jurídica ensejadora da inserção do nome do autor no cadastro do Serasa, ônus que lhe incumbia,  nos termos do artigo 14, § 3º, incisos I e II do Código de Defesa do Consumidor. Por fim rejeita-se que a ré também tenha sido vítima, pois o que aqui ocorreu decorre da inobservância do dever e cuidado necessário no momento da habilitação. A nosso ver, bem configurado o ilícito capaz de dar ensejo a almejada reparação.  Fixo indenização de trinta vezes o valor indevidamente apontado, totalizando R$ 3.212,40, a ser corrigidos do arbitramento e com acrescidos de juros legais contados da data da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar nulo o contrato celebrado ao arrepio da vontade do autor e  inexigíveis as cobranças com fulcro no referido contrato, devendo a ré abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. Outrossim, CONDENO a ré BCP Telecomunicações S/A - Claro a pagar ao autor a quantia de R$ 3.212,40, com correção monetária do arbitramento e juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 96,37), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
