

SENTENÇA

Processo nº:0234935-52.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Antonia Alves Lopes e outro
Requerido:Stillo'S Formaturas S/S LTDA - EPP


CONCLUSÃO
Em 18/04/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam o autos de ação anulatória de contrato de prestação de serviços cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela ajuizada por ROSA MARIA ALVES LOPES, ANTONIA ALVES LOPES e ADONIAS JOSÉ LOPES contra BANCO ITAÚ S/A e STILLOS´S FORMATURAS S.C.LTDA, sustentando, em síntese, que a primeira autora é irmã de ANA MARIA ALVES LOPES, que celebrou contrato de prestação de serviços com a segunda ré em 24 de março de 2009 para os festejos da conclusão de curso em 2010 com pagamento de uma parcela em dinheiro e outras 9 parcelas por meio de cartão de crédito de titularidade da primeira requerente. Refere, todavia, que sua irmã faleceu antes da formatura e pleiteou o cancelamento e restituição dos valores, negando-se as rés, contudo. Pleiteia a fixação de indenização por danos morais e a restituição dos valores pagos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/42).
Determinou-se a exclusão de ROSA MARIA ALVES MOURA, bem como a adequação do pedido de rescisão.
Determinou-se a citação das rés, designando-se audiência de conciliação. Nesta ocasião, não houve composição, apresentando a ré STILLO´S contestação e sendo revel a primeira requerida. 
A ré STILLO´S sustentou, em síntese, que, de fato, foi informada pela irmã da contratante que esta havia falecido e que buscava a rescisão contratual e a devolução dos valores. Aduz que houve a rescisão, mas que era inviável o cancelamento do desconto das parcelas no cartão de crédito e que o ideal seria que se procedesse ao cancelamento junto à Administradora de Cartões, segunda requerida, e que assim não procedeu pelo fato de a irmã da falecida ter enviado documentos ilegíveis e que não obteve contato com os familiares, ora autores. Refere, pois, que jamais agiu com descaso e que se coloca a disposição os valores, excluindo-se multa de 10%. Refere indevida a devolução em dobro, bem como indevida indenização, eis que não caracterizado o dano moral. 
Houve réplica. 
Saneado o feito e extinto o processo em relação à Instituição Financeira. Designada a audiência de instrução, debates e julgamento, as partes reiteraram os termos. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
São fatos incontroversos: a celebração do contrato em 24/03/2009 e o falecimento da contratante em 10/04/2010. 
A ré admite que houve comunicação do falecimento da contratante em maio de 2009 e pedidos de rescisão e de restituição de valores.
Admite, outrossim, que caberia à própria requerida proceder ao cancelamento da transação junto à Administradora de Cartões e que só não fez pelos documentos ilegíveis que foram enviados pelos autores à ré. 
Ora, a certidão de óbito acostada pela requerida não se encontra ilegível, conforme se verifica do documento acostado às fls. 83.
De outro lado, bastaria a comprovação do falecimento da contratante para que se verificasse de pronto a rescisão contratual, cabendo à ré entrar em contato com a Administradora de Cartões para cancelamento da transação, já que inviável aos autores o cancelamento de referida. 
Não assim agiu, sendo certo que se mostra incompreensível e inadmissível a conduta da requerida, que deixou de proceder ao cancelamento devido e que recebeu todas as parcelas relativas à prestação de serviços não realizada. Permitir a conduta da ré configuraria evidente hipótese de enriquecimento sem causa.
Isto porque com o falecimento, há extinção da relação contratual, independentemente de culpa de nenhuma das partes. 
Há evidente força maior, sendo, pois, inviável a cobrança de multa ou de qualquer outro valor, já que inadimplemento não houve e tampouco a inexecução do contrato se deu por culpa de nenhuma das partes. Houve fato imprevisível, o falecimento da contratante e sequer os serviços contratados com a ré foram prestados, sendo, pois, de rigor sejam devolvidos todos os valores pagos devidamente atualizados a partir de cada desembolso.
Não se mostra possível a restituição em dobro, haja vista que não houve cobrança indevida, já que contratada inicialmente, não se enquadrando a hipótese no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, após muita reflexão, esta Magistrada está convicta da configuração do dano moral.
Não há mero dissabor e ilícito contratual como pretende a ré.
Além do sofrimento já vivenciado pelos autores com a morte da filha, houve evidente prolongamento deste sofrimento com a conduta da ré. 
Isto porque a filha dos requerentes faleceu apenas 15 dias após a celebração do contrato, a ré foi avisada cerca de um mês depois e, mesmo assim, continuou a cobrar as parcelas contratadas, trazendo ainda maior abalo psicológico aos autores, que tentaram em vão interromper o pagamento das parcelas no cartão de crédito e reaver os valores pagos, já que não haveria mais formatura. 
Ora, não se pode considerar mero dissabor, já que os requerentes já se encontravam sensibilizados com o falecimento e tiveram ainda que realizar verdadeira peregrinação para reaver o que lhes era de direito. E manteve a ré, mesmo sabendo que nenhuma prestação de serviços por sua parte haveria, a cobrança das parcelas que se venciam, percebendo, in totum, todo o valor contratado. 
Assim, abalo emocional passível de indenização houve, devendo-se, pois, fixar a indenização. Para tanto, deve-se utilizar o princípio da proporcionalidade e da razoabilidade, sendo certo que a relação é de consumo e que a indenização na hipótese tem também o caráter preventivo e educativo, servindo para que os fornecedores de produtos e prestadores de serviços evitem agir como na presente situação. Assim, reputo justa a indenização no valor de R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados por ANTONIA ALVES LOPES e ADONIAS JOSÉ LOPES contra STILLO´S FORMATURAS S/C LTDA. para RESCINDIR o contrato entabulado entre a ré e ANA MARIA ALVES LOPES e para condenar a ré a restituir todos os valores pagos em virtude do contrato ora rescindido, corrigindo-se os valores pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização, a título de danos morais, de R$3.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir também deste ato decisório, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a gratuidade dos autores. 

São Paulo, 12 de julho de 2011.
