

C O N C L U S Ã O

Em  11 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.234307-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Alexandre Borges de Carvalho Rodrigues Alves
Requerido:Fiat Amazonas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de cumprimento de obrigação de fazer c.c. indenização e tutela antecipada, sob a alegação que a ré vendeu ao autor o veículo descrito na inicial, sendo que o saldo seria pago por meio de dação em pagamento do automóvel de sua propriedade. Ocorre que, apesar dos cheques emitidos pelo autor terem sido descontados, a ré ainda não entregou o automóvel objeto do negócio jurídico. Pretende com essa ação, que seja imposto à ré o dever de entregar o automóvel adquirido pelo autor e que receba o veículo fornecido em dação em pagamento, bem como a condenação em danos morais.

Foi designada audiência de conciliação, ocasião em que a ré se comprometeu a entregar o veículo Gol ao autor, no dia 02/10/09, bem como receber o veículo dele, desde que paga uma multa pendente. O feito prosseguiu em relação aos danos morais (fls. 35).


Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que cumpriu com sua parte na avença e o único e verdadeiro responsável pelo atraso na entrega do veículo foi  o Banco Itaú que protelou a substituição da garantia solicitada pelo autor, já que o veículo dele estava alienado. Discordou dos danos morais pleiteados. Posteriormente, requereu o chamamento ao processo do Banco Itauleasing. 

Réplica a fls. 57/64.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o pedido em parte já foi acertado, visto como as partes transacionaram com relação à troca dos veículos (fls. 35), inclusive o autor confirmou o cumprimento dessa obrigação (fls. 95), bem como a ré (fls. 91).

Considerando que não houve nenhuma cláusula penal convencionada na demora do cumprimento do deliberado a fls. 35, não há como se responsabilizar a ré.

Com relação à obrigação de fazer, ocorreu carência de ação superveniente ao ajuizamento da ação em face da transação mencionada acima.

Por outro lado, fica indeferido o chamamento ao processo do Banco Itauleasing, por entender que não estão configuradas as hipóteses legais, inclusive a relação jurídica em questão era entre o autor e a instituição financeira, concluindo-se que a ré não participou da relação estabelecida entre eles.

Com relação aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Conclui-se que não estão caracterizadas as hipóteses acima mencionadas.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos morais  (CPC, art. 269, I), prejudicado o exame do pedido de obrigação de fazer ante à carência de ação superveniente, anotando-se que a ré somente  cumpriu sua obrigação após o ajuizamento da ação. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.                 

São Paulo, 27 de julho de 2010.
