

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0234592-56.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfredo Cesar Valente Durães da Fonseca
Requerido:Maiara Gordiano dos Santos

Vistos.


ALFREDO CESAR VALENTE DURÃES DA FONSECA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança de Aluguéis e demais encargos locatícios em face de MAIARA GORDIANO DOS SANTOS, também qualificada, alegando, em síntese, ter locado à ré, o imóvel situado nesta Capital, na Rua José Dias Velho, nº 294, casa 04, Jardim Nossa Senhora do Carmo, para fins exclusivamente residenciais, pelo aluguel mensal de R$ 200,00 (duzentos reais), pelo prazo de 30 (trinta) meses, iniciando-se em 30/05/2008 e com término previsto para 30/11/2010. No entanto, não lhe foram pagos os aluguéis desde junho de 2009, sendo o total de seu débito até o ajuizamento da ação no importe de R$ 1.332,00 (um mil trezentos e trinta e dois reais ? planilha de fls. 06).  Requereu a procedência da ação com a rescisão do contrato de locação e a decretação do despejo com a condenação da requerida no pagamento dos aluguéis e demais encargos até a data da efetiva desocupação do imóvel, acrescido da multa de 10%, multa compensatória (três meses de aluguéis), além das verbas de sucumbência. 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 06/11).
A ré foi citada (fls. 39) e não contestou a ação (certidão de fls. 40).
 
O autor noticiou a entrega das chaves pela ré em 18 de fevereiro de 2010 (fls. 20/22).


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de Ação de Despejo por falta de pagamento, cumulada com a cobrança de aluguéis e demais encargos locatícios, visando a condenação do requerido no pagamento da quantia de expressa na planilha de fls. 06 e 22, referente aos aluguéis vencidos e não pagos desde junho de 2.009 até a efetiva desocupação (18/02/2010), além da multa contratual (três meses de aluguel) e verbas sucumbenciais, com a decretação do despejo.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia (art. 330, II, do CPC), bem como por versar a matéria de mérito questão exclusivamente de direito.
 
A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

É certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.


Como cediço, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume-se como verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. 

Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito, como em testilha, notadamente com relação à condenação da requerida no pagamento da multa compensatória.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais: 
REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368).


Apelação Sem Revisão 1135150000 
Relator(a): Pedro Baccarat 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/03/2008 
Data de registro: 02/04/2008 
Ementa: Despejo por falta de pagamento e cobrança de alugueres, Cumulação da multa moratória com a compensatória, ambas aplicadas em razão do inadimplemento. Inadmissibilidade. Exclusão da Ementa: Despejo por falta de pagamento e cobrança de alugueres, Cumulação da multa moratória com a compensatória, ambas aplicadas em razão do inadimplemento. Inadmissibilidade. Exclusão da compensatória. Recurso provido.


Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar as provas.

Com efeito, no que tange aos aluguéis que são objeto de cobrança (planilha de fls. 06 e 22), a ré não comprovou documentalmente o pagamento, sendo de rigor, neste aspecto, o acolhimento do pedido inicial.

Não há nos autos prova documental do pagamento dos aluguéis vencidos desde junho de 2009 até a data da desocupação do imóvel (18/02/2010), sendo certo que somente o recibo é documento hábil à comprovação do pagamento de aluguel, não podendo, assim, ser substituído por qualquer outra prova, seja de que natureza for (oral ou pericial) (Apelação com revisão n. 780.229-0/9, 35ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, rel. Des. MENDES GOMES, j. 20.02.2006, v.u.).

Logo, são devidos os aluguéis vencidos nos termos da planilha de fls. 06 e 22.


Igual sorte, contudo, não socorre o autor no que tange ao pagamento da multa compensatória, ficando restrita a procedência do pedido de cobrança ao inadimplemento dos aluguéis e encargos da locação, na medida em que a suposta infração à cláusula 9ª não restou comprovada, não há lugar para a incidência da multa compensatória, uma vez que a infração da falta de pagamento contém apenação reparatória específica (juros, correção monetária e pena convencional), nos termos dos artigos 404, 409 e 411 do Código Civil.


Ocorre que a cobrança da multa compensatória, conjuntamente com a moratória, revela-se abusiva, devendo prevalecer somente a moratória, evitando-se assim o indesejável bis in idem A aplicação da multa compensatória é viável na hipótese de inadimplemento de outra cláusula contratual, que não a de prazo de pagamento. 

Ademais, a multa compensatória, muito embora com previsão contratual, é indevida em ações de despejo por falta de pagamento, mesmo que cumuladas com cobrança.

Nesse sentido,confira-se:

LOCAÇÃO - MULTA COMPENSATÓRIA - INFRAÇÃO CONTRATUAL - COBRANÇA OU EXECUÇÃO DE ALUGUERES E/OU ENCARGOS EM ATRASO - INADMISSIBILIDADE - CABIMENTO APENAS QUANTO A MULTA MORATÓRIA. Descabe multa compensatória por adimplemento incompleto de aluguéis e de gasto por consumo de água, só sendo viável a pena pecuniária moratória. Ap. c/ Rev. 848.804-00/4 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 20.12.2004 

Apelação Sem Revisão 1082714008 
Relator(a): Pedro Baccarat 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/02/2008 
Data de registro: 29/02/2008 
Ementa: Despejo por falta de pagamento e cobrança de alugueres. Julgamento antecipado da lide. Possibilidade. Artigo 330, I, do CPC. Contrato escrito cuja resilição não prescinde da mesma forma. Inteligência do artigo 472 do Código Civil. Multa compensatória Ementa: Despejo por falta de pagamento e cobrança de alugueres. Julgamento antecipado da lide. Possibilidade. Artigo 330, I, do CPC. Contrato escrito cuja resilição não prescinde da mesma forma. Inteligência do artigo 472 do Código Civil. Multa compensatória indevida em razão da mora. Juros à taxa legal, se outra não fora fixada no contrato. Recurso parcialmente provido

Apelação Sem Revisão 858442000 
Relator(a): Alfredo Fanucchi 
Órgão julgador: 30ª Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 18/05/2005 
Data de registro: 20/03/2006 
Ementa: ... id=highlighter>DESPEJO - COBRANÇA - MULTA MORATÓRIA E COMPENSATÓRIA - CUMULATIVIDADE - IMPOSSIBILIDADE A multa compensatória, ainda que prevista contratualmente, é indevida em ações de despejo por falta de Ementa: DESPEJO - COBRANÇA - MULTA MORATÓRIA E COMPENSATÓRIA - CUMULATIVIDADE - IMPOSSIBILIDADE A multa compensatória, ainda que prevista contratualmente, é indevida em ações de despejo por falta de pagamento, quando pune violação da cláusula de mora. 

E, ainda:

"Somente a multa moratória, e não a compensatória, pode ser incluída no débito do locatário na ação de despejo por falta de pagamento" (AI n° 384313, 2o TAQ 8ª Câmara).

Note-se, bem assim, não ter a ré purgado a mora e nem tampouco efetuado o depósito da quantia devida, o que vem roborar a procedência parcial da ação, nos termos da fundamentação. 

Observe-se, bem assim estar demonstrado nos autos a desocupação do imóvel pela requerido em 18 de fevereiro de 2010. Todavia, tal fato não frustra a procedência da presente ação, porquanto a referida entrega das chaves somente ocorreu depois da citação, momento em que a ré já obrigara o autor a lançar mão da atividade jurisdicional, com os ônus que acarreta. Porém, fica prejudicada a providência material atinente à desocupação e, consequentemente, o despejo.

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para declarar rescindido o contrato de locação celebrado pelas partes, porém, deixo de decretar o despejo, ante a desocupação do imóvel constatada em 18/02/2010. 

Outrossim, CONDENO a requerida MAIARA GORDIANO DOS SANTOS a pagar ao autor os aluguéis vencidos e não pagos, nos termos da planilha de fls. 22, com correção monetária e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar dos respectivos vencimentos, multa moratória de 10%, porém, SEM  multa compensatória.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais na proporção de 50% para cada.

Dispenso a caução para a hipótese de execução provisória, nos termos do disposto no art. 64, da Lei de Locação, com a redação da Lei nº 12.112/09.

P.R.I.C.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
