

SENTENÇA

Processo nº:002.09.234342-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Gonçalves Parreira
Requerido:Vivian Rolim de Freitas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte dos réus que, ademais, efetivamente a apresentaram.
No mérito, o pedido do autor não pode ser acolhido.
Com efeito, não produziu o requerente qualquer prova da violação do conteúdo de seus e-mails por parte dos requeridos. Nem mesmo prova oral neste sentido foi produzida. 
A única prova oral colhida foi o depoimento de uma testemunha, ouvida em favor dos réus, que, tão somente, afirmou ter havido discórdia entre as partes, em razão do autor ter afirmado que os requeridos teriam violado sua correspondência eletrônica. Todavia, os fatos mencionados não foram presenciados por ninguém.
Quanto ao requerente, a única prova que apresentou foi o boletim de ocorrência, elaborado unilateralmente, e que é insuficiente para atribuir aos réus a responsabilidade pretendida.
Nesse sentido: O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
Em suma, era ônus do autor produzir prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, e, apesar de facultados os meios, nada trouxe aos autos neste sentido.  Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Deixo de condenar o autor nas penas de litigância de má-fé, já que não reputo verificadas as hipóteses previstas no art. 17 do CPC, tendo se limitado a deduzir em Juízo pretensão que entendia legítima. Oportuno observar que a falta de comprovação da situação fática por ele alegada, que ocorreu no caso em tela, não pode representar o reconhecimento de alteração da verdade dos fatos, sendo certo que o depoimento prestado pela testemunha ouvida em favor dos requeridos não demonstrou má-fé da parte requerente.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 279,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
