

SENTENÇA

Processo nº:0234085-13.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Fernandes Antunes
Requerido:Voga Propaganda e Assessoria Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos     19 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos.



MARIA APARECIDA FERNANDES ANTUNES, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE COBRANÇA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de VOGA PROPAGANDA E ASSESSORIA Ltda; JOAQUIM REIS MARTINS CRUZ e ANA LÚCIA MARTINS CRUZ asseverando que locou o imóvel descrito a folhas 03 dos autos para os requeridos, restando que a locatária, por meio de notificação, rescindiu o contrato aos 09/02/09; entretanto, restariam em aberto o pagamento de multas sobre os aluguéis referentes a janeiro de 2009 e fevereiro de 2009 por terem sido quitados em atraso (R$ 898,80 e R$890,40, totalizando R$ 1.789,20); mais os meses de março; abril e maio de 2009 (R$ 9.188,20), além dos custos com a reforma do imóvel (mão de obra, e material utilizado para pintura), no montante de R$ 7.806,52 com débito total de R$ 18.783,92.
Requereu a procedência da ação com condenação dos requeridos ao pagamento dos montantes descritos consubstanciados nos débitos em aberto e indenização, no total de R$ 18.783,92, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor R$ 33.600,00, juntando documentos.  

Em contestação (fls. 67/74), os requeridos argüiram que deixaram o imóvel em março de 2009 quando da entrega das chaves, descabendo a cobrança dos meses posteriores; ademais, que pagaram todo o débito e IPTU, conforme documento; por fim, que restaria descabida a cobrança quanto aos supostos danos, já que ausentes quaisquer vistorias no imóvel a comprovar o mau uso do imóvel por culpa dos réus; assim, não haveria demonstração de seus prejuízos nem tampouco o nexo causal e culpa dos requeridos. Pleitearam a improcedência dos pedidos e a condenação da autora nas custas, despesas e honorários. Juntaram documentos.

Réplica a folhas 116/118.

Manifestação dos requeridos a folhas 121/126.

A folhas 129 a autora requereu o julgamento antecipado da lide, o mesmo requerendo os réus a folhas 131.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 137.

Novas manifestações das partes a folhas 141/177.


É o Relatório. 
DECIDO.


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

 ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. 

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide. 

Trata-se de cobrança de multas sobre os aluguéis referentes a janeiro de 2009 e fevereiro de 2009 por terem sido quitados em atraso (R$ 898,80 e R$890,40, totalizando R$ 1.789,20); mais os meses de março; abril e maio de 2009 (R$ 9.188,20), além de indenização pelos custos com a reforma do imóvel (mão de obra, e material utilizado para pintura), no montante de R$ 7.806,52 com débito total de R$ 18.783,92.
Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.
Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Incontroverso que as partes firmaram contrato de locação de imóvel não residencial, com início em 1990, sendo que em fevereiro de 2009, a locatária notificou a locadora ?autora a fim de rescindir o contrato e  desocupou o bem, como reconhecem as próprias partes, em contestação e réplica.

Assevere-se que da notificação constou a data da entrega das chaves, ou seja, um mês da data da notificação, restando esta datada de 09/02/09.

Resta comprovado por documento a folhas 87 que a requerida devolveu as chaves do imóvel, no lugar de sua situação, aos 09/03/2009, bem como a folhas 88 a autora locadora emitiu recibo de valor locatício e dos 17 dias restantes do aluguel, restando, portanto, também incontroverso o termo final da relação locatícia, bem como de quitação de todo o saldo em aberto, não havendo qualquer ressalva no sentido de que restariam débitos dos meses passados.

Assevere-se que a manutenção do vínculo jurídico se dá até a imissão da posse pelo locador, restando confessado que a autora- locadora teve acesso ao imóvel desde março de 2009, pois iniciou as obras em abril.

De acordo com o disposto no art. 472 do CC/02, o distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato, vale dizer, se a obrigação foi contraída por escrito a sua desoneração deve obedecer a equivalente instrumentação. Trata-se do princípio intitulado "paralelismo das formas". Portanto, os réus demonstraram o trato em sentido contrário, ou seja, quando os contratantes eliminaram o vínculo entre si firmado com a notificação devidamente recebida pela locadora.




O distrato é ato consensual e, se admitido hipoteticamente o início de tratativas para a sua ocorrência e o fato de a locadora não ter recebido as chaves pessoalmente e vistoriado o imóvel só configura o seu desinteresse nesse ato jurídico, não afastando a rescisão.

O IPTU também foi devidamente quitado (fls. 90/92).

Note-se que a autora não comprovou qualquer atraso no pagamento dos locativos a fim de ensejar multa e mais, deu quitação plena sem qualquer cobrança.
Portanto, tem-se que os aluguéis passados, ou seja, até a rescisão, estão devidamente quitados. Quanto aos aluguéis relativos a março; abril e maio de 2009 (R$ 9.188,20) são descabidos, vez que a relação locatícia estava rescindida desde 09 de março de 2009 com pagamento dos 17 dias deste mês.

DOS DANOS PRETENDIDOS

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Quanto aos danos materiais, ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Surge o dano "ex facto" na medida em que atingiu a esfera do lesado.

O artigo 23, inciso III, da Lei 8245/91, estabelece expressamente, o direito do inquilino de "restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes de seu uso normal". Contudo, proposta a ação de ressarcimento de danos, e restando controvertidos os fatos narrados na prefacial, ao locador incumbe demonstrar a necessidade dos reparos reclamados, bem como a responsabilidade do inquilino por estes danos, por serem estes os fatos constitutivos de seu direito indenizatório (CPC, art. 333, I).

Juntou a autora fotos do imóvel quando da entrega e afirma que os inquilinos procederam aos danos constatados no imóvel. Contudo, as fotos juntadas não substituem o laudo de vistoria quando da entrega do imóvel que não foi feita, devendo ser asseverado que sequer laudo foi feito quando do início da locação.

É fato incontroverso que a locatária, ao desocupar o imóvel, procedeu à entrega das chaves, não exigindo a locadora a vistoria do imóvel, única via apta a demonstrar as condições do imóvel quando da entrega.

A prova produzida nestes autos não se revela suficiente para autorizar o pleito indenizatório. Simples orçamentos e notas fiscais de materiais também se afiguram inservíveis para tanto, até porque obtidos unilateralmente pela parte interessada e mais, tampouco suficiente, por si só, para firmar autoria e extensão do dano.
O fato probando existência de danos no imóvel e responsabilidade do inquilino - dependia exclusivamente de conhecimentos técnicos (CPC, arts. 145, 400, II), razão porque a não realização da prova pericial, seja antecipada, seja no curso da lide, desfavorece o pleito indenizatório formulado, restando esta impossível, vez que as reformas já foram realizadas pela autora.

Conquanto a produção antecipada de provas não seja condição indispensável ao ajuizamento da ação de reparação de danos, imprescindível a produção de prova pericial, no curso da lide reparatória, em momento próximo da data da desocupação do bem, visando a aferição da sua real condição, de forma a conferir idoneidade à prova, possibilitando, assim, um perfeito equacionamento da responsabilidade do locatário por eventuais danos constatados pelo mau uso ou uso anormal da coisa. 

Neste sentido:

"Os orçamentos produzidos unilateralmente, sem o resguardo do contraditório, não se prestam ao contexto do probatório para a realização da prova pericial" (Ap.s/ Rev. 318.019 - 2ª C., Relator Juiz ARTUR MARQUES). No mesmo sentido: Apelação 944.806-0/4, Rel. Des. Walter Cesar Exner, 32ª Câmara, DJ 22/01/2009; Apelação 1150873-0/0, Rel. Des. Ruy Coppola, 32ª Câmara, DJ 08/05/2008; Apelação 1019585-0/6, 35ª Câmara, Rel. Des. Melo Bueno, DJ 09/06/2008. 

Apelação nº 0001866- 97.2010.8.26.0291 - 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - São Paulo, 27 de fevereiro de 2012- Clóvis Castelo RELATOR

LOCAÇÃO - COBRANÇA - REPARAÇÃO DE DANOS AUSÊNCIA DE LAUDO DE VISTORIA DE ENTRADA E DE SAÍDA NÃO REALIZAÇÃO DE PROVA PERICIAL - ORÇAMENTOS E PROVA TESTEMUNHAL - INSUFICIÊNCIA - AÇÃO IMPROCEDENTE ? RECURSO DESPROVIDO. 

Cabe ao locador demonstrar, mediante prova pericial, a necessidade dos reparos reclamados, bem como a responsabilidade do inquilino pelos danos existentes quando da restituição do bem (CPC, art. 333, I). Singelos orçamentos, recibos de materiais e testemunho dos funcionários da imobiliária responsável pela locação, porque inidôneos para demonstrar o uso anormal, são insuficientes, para outorgar ao locador o direito à indenização pretendida.


No caso, não logrando a autora-locadora, como lhe competia, demonstrar, mediante prova pericial, o uso anormal da coisa locada e não havendo qualquer prova da situação real do imóvel no início da locação e quando da desocupação, não há como atribuir qualquer responsabilidade à locatária ou as fiadores.
Os requeridos não podem ser obrigados a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Por todo o supra explanado, ausente os requisitos para imputar responsabilidade por danos materiais aos requeridos, devendo a lide se julgada improcedente.
?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo.

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES todos os pedidos iniciais para isentar os requeridos de pagar à autora qualquer importância, seja à guisa de multa, pois quitados, valores de aluguéis, pois indevidos ou à guisa de indenização por não comprovada culpa dos locatários. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.800,00, conforme artigo 20, § 4º do C.P.C.
JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 20 de março de 2012.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
