

SENTENÇA

Processo nº:0234239-31.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:José Reis dos Santos Matheus
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. O autor alega que, embora nada tenha contratado com os  réus, tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Embora tenha contatado imediatamente cada um dos réus, estes não reconheceram o equívoco, e  não houve exclusão das restrições cadastrais.  Requereu condenação  de cada um dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$23.250,00, bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes. 
Regularmente citadas, Banco Bradesco e Banco Ibi  apresentaram contestações  alegando, em síntese, que não houve má-fé de sua parte, uma vez que cumpriram sua parte no contrato, efetuando o pagamento do valor financiado;  a contratação ocorreu com a  exibição dos   documentos pessoais do autor, o que retira a verossimilhança da alegação de estelionato. Se estelionato houve, também foram vítimas, e neste caso, a culpa é exclusiva de terceiro. 
Por fim alegam, a inexistência do dano moral ,uma vez que o autor não o demonstrou. Não pode ser responsabilizada por ato de terceiro, já que não deu causa à fraude, se existente.
Banco Itaú apresenta contestação onde alega, preliminarmente, falta de interesse de agir, porque as partes celebraram acordo extrajudicial onde o banco reconheceu a inexigibilidade da dívida, e as partes se outorgaram recíproca quitação. Todas as restrições lançadas ao nome do autor foram levantadas. No mérito, reiterou as matérias alegadas pelos demais réus.
Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que nenhuma das empresas  rés  apresentou o contrato celebrado com o   autor, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação ( se terceiro se passando pelo  autor ou o próprio autor) perde a relevância, já que não há prova sequer do contrato.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, os réus não fazem prova de que a parte autora tenha contratado qualquer financiamento ou serviço  com elas. Não fazem prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado os serviços da rés em nome da parte autora. Ou seja, não fazem qualquer prova de que o apontamento do nome da parte  autora esteja fundado em contrato com ela celerado.
Está incontroverso, porque não impugnado e até reconhecido pela própria ré,  em contestação, o apontamento do nome do autor, que ante a inexistência de contrato com ele celebrado é manifestamente indevido.
A situação de Banco Itaú é diferenciada porque reconheceu extrajudicialmente a inexistência da relação jurídica, e em relação a este pedido, realmente o autor não tem interesse de agir. Remanesce, no entanto, o interesse de agir quanto ao pedido indenizatório, e a procedência ou não de tal pretensão é matéria de mérito.
Em relação a Banco Ibi e Banco Bradesco, o dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, reiterada  e  mantida, mesmo após o   autor informar a inexistência da contratação. 

Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 12.000,00 ( doze  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que os réus chegaram a apontar o nome do  autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Em relação ao Banco Itaú, a pretensão indenizatória procede em parte, porque a quitação outorgada no termo de transação ficou condicionada ao levantamento de todas as restrições do nome do autor decorrentes da conduta do réu. Não há dúvida que os cheques que foram emitidos fraudulentamente por terceiro, e devolvidos, maculando o nome do autor, decorrem do serviço ineficiente do réu. Portanto, era sua a responsabilidade quanto ao levantamento de todas as restrições cadastrais a que deu causa. E embora tenha reconhecido o erro quando da abertura da conta corrente fraudulenta, não tomou as providência cabíveis para restabelecer o  bom nome do autor.
No entanto, considerando as peculiaridades do caso, arbitro a indenização por danos morais devida por Banco Itaú  em R$3.500,00, que serão corrigidos da data desta sentença.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 
Os réus devem arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por fim, reconheço a litigância de má fé por parte dos réus Banco Bradesco e Banco IBI que alteraram a verdade dos atos e deduzem defesa contra a prova constante dos autos. Com efeito, não se pode admitir que os réus afirmem que a própria parte  autora tenha efetuado a contratação, quando não exibem o contrato que afirmam ter sido firmado por ela. Não podem os réus afirmar que a  parte autora é a responsável pela contratação quando nem mesmo comprovam a existência de qualquer contratação. Assim agindo, devem indenizar a  parte autora  pelos prejuízos causados por sua conduta temerária.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e BANCO BRADESCO S.A. e BANCO IBI S.A.  e CONDENO  os  réus BANCO BRADESCO S.A. e BANCO IBI S.A.  ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do  autor no montante de R$12.000,00 ( doze mil reais) cada um, corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
CONDENO os réus BANCO BRADESCO S.A. e BANCO IBI S.A.  ao pagamento de indenização por litigância de má fé, a favor do autor, no montante de 10% sobre o valor da causa corrigido, e multa de 1% sobre o valor da causa devida ao Estado, nos termos dos arts. 17 e 18 do CPC.
CONDENO o réu BANCO ITAÚ S.A.  ao pagamento de indenizaçãopor danos morais, a favor da parte autora no montante de R$3.500,00 ( três mil e quinhentos  reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Considerando  a sucumbência recíproca entre o autor e Banco Itaú, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, arcando os corréus com a totalidade das custas processuais.

Torno definitiva a liminar deferida.
P. R. I. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
