

SENTENÇA

Processo nº:007.09.234974-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Bernard Silveira de Sousa
Requerido:Financeira  Itaú CBD S.A Créd. Fin. e Invest.

CONCLUSÃO

Em  25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.






Vistos.

DIEGO BERNARD SILVEIRA DE SOUSA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c repetição de indébito e indenização por danos morais e materiais em face de ITAUCARD FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCEIAMENTO E INVESTIMENTO, também denominada FINANCEIRA ITAU CBD S.A. CRÉDITO, FINANCEIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em suma, que em dezembro/2006 recebeu cartão de crédito emitido pela ré sem sua solicitação. Assim que recebeu quebrou-o e jogou fora, sem nunca tê-lo desbloqueado ou utilizado para compras. Em janeiro/2007 e nos meses seguintes passou a receber faturas de cobrança com valores de tarifas de anuidade no valor de R$ 2,99 e R$ 7,97, além de encargos. Em contatos telefônicos com a  requerida informou não ter solicitado, tampouco desbloqueado ou utilizado o cartão de crédito, entretanto a atendente da empresa exigia o pagamento da fatura para depois proceder o cancelamento do cartão. Em abril/2007, a genitora do autor, cansada do aborrecimento do requerente, efetuou o pagamento de uma fatura no valor de R$ 17,93 visando o cancelamento do cartão não solicitado, entretanto isto não foi realizado até hoje. Assim, há mais de dois anos tem recebido faturas cujo débito gira em torno de R$ 110,00, sem nunca ter solicitado, desbloqueado ou utilizado o cartão de crédito. Pretende declaração de inexistência de relação jurídica e do débito cobrado nas faturas, bem como repetição de indébito pago e indenização por danos materiais e morais (fls. 02/14). Juntou documentos a fls. 16/41.
A parte ré foi citada e ofertou contestação a fls. 56/69, alegando existência de vínculo jurídico a justificar a regularidade da cobrança, pois o autor solicitou e desbloqueou o cartão de crédito e embora sem utilizá-lo, legal a cobrança da tarifa de anuidade e encargos de mora incidentes. Aduziu ausência de inscrição negativa em órgão de proteção ao crédito. Assim, sustentou ausência de dano material ou moral passível de indenização, tampouco direito a restituição em dobro. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 70/84.
Réplica a fls. 87/89.
É relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
O pedido formulado na inicial é procedente, posto que as alegações trazidas pela empresa ré não elidiram as teses e provas da parte autora, que demonstrou, satisfatoriamente, o vexame, a aflição e os transtornos que sofreu em decorrência de emissão e cobrança de tarifas de anuidade de cartão de crédito sem solicitação do consumidor, o que gerou cobranças de faturas mensais indevidas. Note-se que o consumidor não solicitou cartão de crédito que lhe foi enviado sem requerimento, tampouco consta dos autos prova de que tenha procedido ao seu desbloqueio ou que tenha se utilizado do cartão de crédito para realizar compras.
E, ausente prova nesse sentido, nada justifica a cobrança por prestação de serviços levada a efeito, se o autor consumidor negou tenha solicitado, desbloqueado ou utilizado cartão de crédito encaminhado pela instituição financeira sem solicitação, em verdadeira prática já reconhecida como abusiva sob a ótica da legislação de defesa do consumidor.
O reconhecimento da relação de consumo é insuperável, tanto que o Código de Defesa do Consumidor veio a lume a fim de atender uma insatisfação social contra o tratamento dado pelo mercado a uma sociedade de massa, e objetivando dar paridade de armas a partes notoriamente desiguais, criou um micro-sistema que tem em seu seio promover a boa-fé, a lealdade na transmissão de informações e o correto oferecimento de produtos e serviços, repudiando embustes retóricos.
Não se discute no presente feito acerca da possibilidade de cobrar tarifa de cartão de crédito, pois, consoante as provas dos autos, a empresa ré, administradora de cartões, não logrou sequer demonstrar ter havido pedido de cartão de crédito pelo consumidor, tampouco o seu desbloqueio ou que houve a efetiva utilização em benefício da parte requerente, que a contrário senso, alegou com claras palavras nunca ter solicitado o cartão de crédito ou qualquer serviço e que tampouco procedeu ao seu desbloqueio ou utilização.
Ora, a documentação que acompanha a petição inicial é suficiente para comprovar a existência da cobrança indevida em nome do autor. Mais do que isso não seria exigível da parte autora, dentro de uma verdadeira relação de consumo, revelando-se inviável a prova negativa por parte do consumidor.
Neste panorama, tratando-se faturas de cobrança mensal de valores referentes a débito exclusivo de tarifa de anuidade e encargos inerentes de cartão de crédito não solicitado e sequer desbloqueado, incumbia à empresa ré a segura comprovação de que houve pedido e de seu efetivo desbloqueio e utilização pelo consumidor para possibilitar a cobrança, não prevalecendo a singela alegação de conferência de dados pessoais, telefone e endereço de correspondência para vinculação do consumidor. Alegar e não provar é o mesmo que nada.
Assim, não comprovado que o consumidor solicitou o cartão de crédito ou que o tenha desbloqueado e utilizado, resta inviável a cobrança, sendo indevido o lançamento do débito.
Neste aspecto, observe-se que o consumidor tem até o direito de questionar os débitos lançados pela empresa ré, sem que seja obrigado ao pagamento dos valores que considere indevidos, sem caracterização de sua mora. Veja-se que o autor alegou de forma contundente e verossímil que, por diversas vezes, tentou o cancelamento do cartão pelo atendimento telefônico da empresa.
De rigor, portanto, a declaração de inexistência do débito ora em análise, bem como a restituição do valor pago indevidamente na importância de R$ 17,93 (fls. 24), referente ao pagamento de uma fatura realizado como condição para se obter o cancelamento do cartão não solicitado.
Sobre o pedido de pagamento em dobro, não se trata de cobrança de dívida paga, mas de cobrança de quem não era devedor, bem assim ausente prova da má-fé, sendo inaplicável o artigo 42 do CDC.
Nos termos acima, se o autor não pode ser considerado em mora ou mesmo inadimplente, por erro da empresa ré, a responsabilização civil desta é evidente em face da cobrança indevida de forma reiterada ao longo de mais de 03 anos (vejam-se as faturas de cobrança com emissão desde janeiro/2007), mesmo após contatos telefônicos do consumidor tentando cancelar o cartão de crédito não solicitado.
Outrossim, a alegação da requerida de ausência de comprovação de efetivo dano moral foi elidida pelas alegações e provas do autor, mesmo porque em casos como este é desnecessária sua comprovação.
Verifica-se, destarte, a procedência da presente ação.
Não há escusas para a conduta da empresa ré, impondo-se a sua responsabilidade pelos danos eventualmente causados à honra alheia e não há que se falar em mero dissabor ou oportunismo, pois como já decidido, despicienda a produção de qualquer prova a respeito dos danos ocasionados.
Atento a critérios jurisprudenciais, como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a parte ré se acautele em casos que tais, sopesada a aparente ausência atual de negativação de crédito em órgão de restrição de crédito, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte do autor, fixo o valor da indenização para o dano moral em R$ 2.000,00. 
Vale destacar: "Fixação - Verba deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro". (RT 753/345). 
Ainda, A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DIEGO BERNARD SILVEIRA DE SOUSA em face de ITAUCARD FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCEIAMENTO E INVESTIMENTO, também denominada FINANCEIRA ITAU CBD S.A. CRÉDITO, FINANCEIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar a inexistência de relação jurídica contratual e o débito discutido nos autos, e condenar a ré a restituição do valor pago indevidamente R$ 17,93 (fls. 24) a título de dano material, corrigido monetariamente e com juros legais de mora desde o seu desembolso e por dano moral ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e com juros legais de mora desde a citação.
A ré vencida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
