

SENTENÇA

Processo nº:0234765-95.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zouk Confecções Ltda.
Requerido:SBF Comércio de Produtos Esportivos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA que ZOUK CONFECÇÕES LTDA. promove em face de SBF COMÉRCIO DE PRODUTOS ESPORTIVOS LTDA.

Aduz a Autora, em síntese, que é renomada empresa do ramo de indústria e comércio de artigos do vestuário e acessórios.

Diz, outrossim, que desenvolveu competente trabalho voltado à criação e consolidação de uma imagem e marca e que, deste esforço, advieram as marcas ?Zouk?, ?Kothos? e ?Oxel?.

Relata que, quanto a esta última, fez registrar a marca nas classes que compreendem produtos de vestuário.

Afirma, por fim, que foi surpreendida com o oferecimento à venda de produtos da marca ?Oxer?, circunstância esta capaz de gerar confusão na mente do consumidor.

Sustentando, no mais, que tal procedimento constitui ilícito civil e criminal e que enseja a existência de danos materiais e morais, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 25/26 dos autos.

Junta documentos.

A fls. 106/107, operou-se emenda da petição inicial.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em preliminar, que detém a titularidade de registro para a utilização da marca ?Oxer? junto ao Instituto Nacional de Propriedade Intelectual.

Assevera, de outra parte, que as marcas não são conflitantes e que não há coincidência quanto à estrutura gráfica.

Aduz, por fim, que o INPI foi favorável ao registro em favor da Ré, porquanto entendido que a marca era suficientemente distinta.

Impugnando, no mais, a alegação de possibilidade de confusão entre as marcas ao consumidor e, por fim, insurgindo-se contra as pretensões postas em juízo, pede a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Encaminhadas as partes ao Setor de Mediação, a conciliação resultou infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.




 

É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, sendo a matéria preliminar arguida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

                                       E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Os elementos de prova constantes dos autos demonstram, de forma insofismável, a anterioridade do registro da parte Autora no que tange à marca ?Oxel?.

De outro lado, além de posterior o registro em favor da Ré quanto à marca ?Oxer?, é inafastável o reconhecimento da similitude da marca, a qual é capaz de ensejar confusão ao consumidor.

E isto porque, como demonstrado pelos documentos juntados, ao menos parte dos produtos comercializados pela demandada pertence à mesma classe registrária da marca de titularidade da demandante.

E tal fato, por si só, enseja o acolhimento da pretensão da parte Autora, notadamente no que tange à abstenção de uso por parte da Ré.

Anota-se, ademais, que a decisão administrativa reproduzida a fls. 221 não impede que o titular da marca, como ali mesmo consignado, sujeite a questão à apreciação judicial.

Demais disso, há igualmente que se reconhecer que a tão-só existência de outras marcas similares da mesma classe não elidem a pretensão da parte Autora quanto ao pedido principal posto em juízo, mormente porque se desconhece acerca da existência, ou não, de ações judiciais referentes a elas, as quais, de todo modo, também não vinculariam o resultado desta demanda.

Acrescenta-se, também, que a marca em questão não pode ser inserida no conceito de ?nome vulgar?, mesmo porque se trata de expressão da língua inglesa, não designativa de conteúdo ordinário, tal como, a título de exemplo, revelam-se as expressões ?kids?, ?off price?, apenas para citar algumas.

A este propósito:

?Ação cominatória c.c indenização por perdas e danos. Pedido de abstenção do uso da expressão ?Kids? em produtos da ré. Demanda julgada improcedente. Requerida que, ao utilizar-se da expressão ?Kids? em sua logomarca, não está ferindo o direito de propriedade da autora. Expressão de domínio público. Impossibilidade de conceder à apelante a exclusividade do uso da expressão 'Kids', que possui característica de Marca Vulgar. Agravo retido não conhecido. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJSP Apelação n. 9178691.68.2009; Rel. Caetano Lagrasta, j. 19.09.12).

?Comercial. Marca. Vocábulo de Uso Comum. Não obstante o registro como marca, a expressão 'off price' pode ser usada no contexto da denominação de um centro comercial. Recurso especial conhecido e provido?  (STJ - REsp nº 237954/RJ - Terceira Turma - Rel. Min. Ari Pargendler - v.u. - j. 04.12.2003 - DJ 15.03.2004, p. 264).

Ora, se o nome em questão não se insere na categoria apontada nestas Decisões e se há, inequivocamente, similaridade capaz de ensejar confusão ao consumidor, a utilização pela Ré da marca que registrou não poderá ser admitida.


Bem por isso, a demandada há de se abster quanto ao uso da marca em questão, para o que não se indaga de sua boa ou má-fé, ou da intenção, ou não, de imitação ou apropriação. 

Com efeito, compraz-se o direito, quanto a este aspecto, com a mera possibilidade de errônea interpretação do consumidor.

Em situação similar à presente, em que se sustentou a notoriedade do nome da parte postulante, assim decidiu a Egrégia Corte Paulista, em recente Decisão:

?MARCAS E PATENTES ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA REPRODUÇÃO PARCIAL DO NOME DA AUTORA EMPRESAS QUE EXPLORAM O MESMO RAMO DE ATIVIDADE E O MESMO TIPO DE PRODUTO IMPOSSIBILIDADE VIOLAÇÃO À MARCA REGISTRADA EVIDENTE PERIGO DE CONFUSÃO AO PRESTÍGIO E À BOA FAMA DA AUTORA, FATO QUE PODE CAUSAR TRANSTORNO AO CONSUMIDOR SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA REFORMADA? (Apelação nº 9178638- 87.2009.8.26.0000; Rel. Neves Amorim; j. 14.08.12).

Extrai-se do corpo do V. Acórdão:

?Partindo desse pressuposto, constata-se que ambas as empresas, por explorarem o mesmo ramo de atividade e comercializarem o mesmo tipo de produto, podem levar o consumidor a erro, eis que é inegável a afinidade entre os serviços prestados por elas, o que bastaria para gerar o perigo de confusão e, assim, de dano ao prestígio e à boa fama da titular da marca, cujo direito, constituindo propriedade, merece proteção, no caso de violação de seu uso exclusivo?.

Pois bem. Se, por um lado, é viável o acolhimento do pedido para a cessação da utilização da marca ?Oxer? nas classes em que existe identidade com a marca ?Oxel?, de outra parte não há que se falar em indenização sob qualquer aspecto.

No que tange aos danos morais, é evidente que a utilização da marca, até então, pela pessoa jurídica demandada, não ocasionou qualquer gravame à reputação e imagem da marca Autora, únicos fatores que, em tese, justificariam o acolhimento do pedido.

E, quanto aos danos materiais, há que se reconhecer, igualmente, que não constam dos autos mínimos elementos que permitam admitir a ocorrência de efetivo prejuízo financeiro, sendo que, para o eventual deferimento e apuração em sede de liquidação de sentença, mister seria a sua demonstração, ainda que superficial, na fase de conhecimento.

Essa, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DETERMINAR À RÉ que se abstenha de utilizar a marca ?Oxer? em quaisquer veículos, materiais ou produtos de sua fabricação ou comercialização, quanto às classes em que registrada a marca ?Oxel?.

Antecipo a tutela antecipada quanto ao trânsito em julgado da Sentença, ficando desde logo a Ré compelida ao cumprimento desta Decisão, sob pena de imposição de multa diária no valor de R$3.000,00 (três mil reais). Oficie-se para fins de intimação pessoal da demandada.

Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
