

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.234917-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Agenario Alves Fagundes, RG 13.262.193-9 SSP/SP, 
CELIA FONSECA VIANA - OAB 141.204/SP
Requerido:
Preposta:Telesp S/A
MARIA APARECIDA GUEDES FREITAS ? RG. 28531445 SSP/SP
Data da audiência:24/03/2010 às 15:20h

Em 24 de março de 2010, às 15:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara o cancelamento dos débitos discutidos nos autos e efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 11 de maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, Dra. CELIA FONSECA VIANA, CPF nº 132.539.358-41, no Banco Santander, agência nº 0721, conta-corrente nº 01000002-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) As partes rescindem o contrato relativamente à linha 5924-6056; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Agenario Alves Fagundes:

Advogada da parte autora:

Telesp S/A:
