

SENTENÇA

Processo nº:0234322-32.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ailton de Freitas Soares
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.






AILTON DE FREITAS SOARES, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de dano causado em acidente de veículo contra EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO NOVO HORIZONTE, representada nos autos, alegando, em síntese, que conduzia o veículo descrito na inicial, ônibus escolar de propriedade de Maria Aparecida da Silva Soares e que no dia 10 de junho de 2009, às 15h, trafegava pela Avenida Sapopemba no sentido bairro-centro, do lado direito da via, em velocidade reduzida, fazendo o contorno, sinalizando com a seta que faria a conversão à direita, quando foi abalroada na traseira pelo veículo conduzido pelo preposto da requerida. Afirmou que o veículo sofreu avarias e que os reparos necessários constam dos orçamentos juntados. Afirmou, ainda, que precisou locar um veículo para cumprir suas obrigações no transporte de escolares ao custo de R$ 120,00 por dia, por doze dias e mais R$ 3.500,00 para os reparos emergenciais. Alegou que o preposto da requerida foi imprudente e deu causa ao acidente. Requereu a procedência do pedido com a condenação da requerida ao pagamento dos reparos dos danos causados, bem como despesas com o aluguel de outro veículo, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 09/36. Aditamento ? fls. 39 e 40/52. Recebimento ? fls. 54. 
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 90.
Contestação ? fls. 91/102 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa de parte e denunciação à lide, no mérito, alegou que o autor freou bruscamente o veículo sem qualquer sinalização e por isso ocorreu o acidente. Impugnou os pedidos do autor quanto aos danos materiais e requereu perícia para apuração do valor dos danos. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 103/121.
Deferido o pedido de assistente litisconsorcial. Denunciação da lide indeferida ? fls. 144/145.
Recurso de agravo ? fls. 158/165. Negado provimento. 
Preliminar de ilegitimidade ativa de parte afastada e processo saneado ? fls. 184.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. A requerida desistiu da prova pericial e a instrução foi encerrada ? fls. 198.
Memoriais ? fls. 240/243 e 244/247.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização fundado na responsabilidade civil, art. 186 do Código Civil, que traz como requisitos fundamentais para sua caracterização a comprovação de culpa, dano e nexo causal.
É incontroverso nestes autos o dano, conforme pode ser constatado nos documentos juntados, bem como o nexo causal, ou seja, os danos foram causados em razão do acidente.
Destarte, sendo indiscutível o dano e o nexo causal, resta analisar se o preposto da requerida agiu com culpa.
Analisando o contexto probatório carreado para estes autos chega-se à conclusão que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo de propriedade da requerida, pois não guardou a devida cautela, distância segura em relação ao veículo que seguia à frente.
No caso em tela, ficou evidenciado que o condutor do veículo da requerida agiu com imprudência, conforme se constata nos depoimentos das testemunhas ouvidas no curso do processo.
O requerente afirmou que pretendia entrar à direita e como existe uma valeta no local e estava praticamente parado quando foi abalroado na traseira.
A testemunha José ? fls. 201 ? confirmou as declarações do autor. Afirmou que viu o veículo do autor dar seta para a direita, estava devagar e que por cerca de quarenta metros o ônibus conduzido pelo preposto da requerida tentou frear, cantou pneu, mas não conseguiu parar e colidiu com a traseira da perua escolar. Estava próximo ao restaurante e presenciou o acidente, assim como outras pessoas.
A testemunha Wilson ? fls. 203 ? afirmou que passava pelo local no momento do acidente, estava parado, aguardando para atravessar a rua e, portanto, estava de frente para o local onde ocorreu o acidente. Estava garoando e a perua escolar estava devagar, pois iria fazer a conversão. O ônibus estava descendo a via, pode perceber que o motorista tentou frear. O ônibus deslizou e colidiu com a perua escolar.
O condutor do ônibus foi ouvido e afirmou que estava chovendo e que estava devagar e que a perua parou repentinamente na sua frente sem sinalizar e como estava chovendo não conseguiu parar o ônibus.
A versão apresentada pelo condutor do ônibus, como se observa, está isolada nos autos. A requerida não conseguiu provar que ele não agiu com culpa.
É certo que o motorista que dirige seu veículo com atenção e prudência indispensáveis deve sempre guardar distância de segurança entre o veículo que dirige e o que segue imediatamente à sua frente.
A propósito, ensina Wilson Melo da Silva: Imprudente e, pois, culpado seria, ainda, o motorista que integrando a corrente do tráfego descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão.
E prossegue: O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.
Comprovada a culpa do preposto da requerida, resta fixar o valor do dano.
O autor provou que locou um veículo para cumprir suas obrigações no transporte de escolares, portanto, devido o valor a título de aluguel do veículo no total de R$ 1.440,00, comprovados pelos recibos de fls. 32/35.
Quanto aos danos causados na perua, a requerida fez impugnação genérica, não apresentou outros orçamentos com valores diversos daqueles apresentados pelo autor, portanto, prevalece aquele de menor valor, qual seja, R$ 22.033,70 ? fls. 49.
O valor de R$ 3.500,00 gasto a título de reparos emergenciais não é devido, pois esse valor está englobando no total dos danos. 
                                               Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido do autor para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.440,00 pelo aluguel do veículo, corrigido a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento de indenização dos danos materiais no valor de R$ 22.033,70, corrigido monetariamente de acordo com a tabela editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.A requerida arcará, ainda, com o pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação.                                                   
                                                  
                         P.R.I.C.

                             São Paulo, 30 de setembro de 2011.
