

DESPACHO

Processo:0234521-54.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio José Francisco  Silva
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.


V I S T O S.

ANTONIO JOSÉ FRANCISCO SILVA propôs ação declaratória de cancelamento de protesto c.c. danos morais em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA., alegando, em síntese que embora o título de crédito consistente em um cheque estivesse já prescrito, fez o seu pagamento e o credor não procedeu ao levantamento do débito como lhe cabia, causando danos de ordem moral na medida em que abalou o seu crédito na praça.

A empresa ré foi citada e não contestou.

É o relato do necessário.

D E C I D O

Com razão o autor em seus pedidos.

É que, afirmou que fez o pagamento do título diretamente a empresa-ré e esta indevidamente mantém seu nome como devedora.

Com a revelia tem-se como efeito que os fatos afirmados presumem-se verdadeiros.

É fato inconteste que houve o pagamento e que o protesto não foi levantado. Veja-se pelo teor do ofício de fls. 59 que até aquela data o protesto ainda se encontrava ativo, embora o pagamento tivesse ocorrido quase um ano antes.

Com o protesto indevido, após o seu pagamento, tem-se que houve abalo no crédito do autor, justificando os danos morais reclamados.

Como praxe desta Vara e em acordância com o que vem sendo fixado pelos Tribunais, entendo por bem fixar os danos em R$ 5.000, observando-se particularmente o tempo transcorrido e a necessidade da propositura de ação para que o autor se visse livre da mácula do protesto.

Em sendo assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de cancelar definitivamente o protesto a que se refere a petição inicial, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 nesta data, a título de danos morais. Custas, despesas processuais e verba honorária de 15 do valor da presente condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de novembro de 2.010.
