

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.234800-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Edinalva Cassia da Silva, RG 23.055.565-2 SSP/SP, CPF 127.114.648/73
GUARACIABA DE SOUZA CAMPOS - OAB 109.166/SP
Requerido:
Prepostos:
Advogado:1) Nokia do Brasil Trecnologia Ltda,
JESSICA FERNANDA DA SILVA ARAUJO  RG. 44.841.300-0 SSP/SP
2) Carrefour Comércio e Indústria Ltda. (AUSENTE)
LEANDRO MARTINS BARBOSA - OAB 297.301/SP
Data da audiência:25/03/2010 às 13:30h

Em 25 de março de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência de preposto da corré Carrefour, estando presente seu advogado,  compareceram as demais partes na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da corré Carrefour e pela preposta da Nokia foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.  Dispensado o relatório. Decido. Frise-se, inicialmente, que, em que pese a revelia da ré Carrefour, diante da ausência de seu preposto nesta solenidade, não há falar em efeitos da revelia, diante da existência de co-réu presente contestante. No mais, afasta-se, inicialmente, a alegação de ilegitimidade passiva do Carrefour, eis que este, como fornecedor de produtos, nos termos do artigo 18 do C.D.C, responde solidariamente por vícios de qualidade como o dos autos.  Alega a autora a existência de vícios no seu aparelho celular, o que se comprova pela entrada na assistência técnica a fls. 20/22.  As rés, por seu turno, mencionam a não cobertura da garantia, pois, em que pese o fato de o produto se encontrar no prazo legal de garantia, segundo o laudo da assistência técnica da ré Nokia foi constatada entrada de líquidos no aparelho, ocasionando oxidação. O documento a fls 21, entretanto, não tem o condão de servir como prova e não retira a verossimilhança das alegações da autora. Com efeito, a autora menciona na inicial que em nenhum momento deu origem à umidade no aparelho celular, rejeitando o unilateral laudo produzido pela assistência técnica da ré. E, nos termos do artigo 6º do C.D.C. inciso VIII, verificada a hipossuficiência da consumidora e a verossimilhança de suas alegações, é de rigor a inversão do ônus da prova, de modo que caberia às rés a prova de que os vícios encontrados no aparelho celular não se encontram cobertos pela garantia. Nesse passo, muito embora facultados os meios, as rés não se desincumbiram de ônus que era seu, deixando de provar nos autos de forma cabal que o defeito do celular se deu pelo mau uso da consumidora. Repita-se, o laudo juntado é da própria assistência técnica da ré NOKIA e não pode se prestar a tal fim. Não há que se falar, ademais, em prova pericial, segundo remansosa jurisprudência. Confira-se: JUIZADO ESPECIAL CÍVEL. MATÉRIA QUE NÃO EXIGE PROVA PERICIAL. ELEMENTOS TRAZIDOS AOS AUTOS QUE AUTORIZAM O JULGAMENTO E QUE FIRMAM A COMPETÊNCIA DO JUIZADO ESPECIAL, MÉRITO, APARELHO CELULAR. OXIDAÇÃO DA PLACA. AUSÊNCIA DE PROVA DE MAU USO. LAUDO PERICIAL EFETUADO POR AUTORIZADA DO FABRICANTE ATESTANDO INEXISTÊNCIA DE DANOS FÍSICOS VISUAIS NO APARELHO. OXIDAÇÃO DA PLADA QUE NÃO PODE SER ATRIBUÍDA AO CONSUMIDOR. RECURSO IMPROVIDO. (Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Processo n. 71000908814, Primeira Turma Recursal Cível, Relator Heleno Tregnano Saraiva). Assim, nos termos do artigo 18, parágrafo primeiro, incisos I e II do CDC, é lícito o pedido da autora de devolução da quantia paga, devidamente corrigida, sendo a procedência da ação nesse particular medida de rigor. A fim de evitar enriquecimento sem causa, impõe-se a devolução do aparelho celular às rés. No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta das rés, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno as rés a pagarem, solidariamente, a quantia de R$ 249,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde 09/09/2008.  Condeno a autora a devolver o aparelho celular às rés, após o efetivo pagamento acima determinado, no prazo de cinco dias. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 190,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Edinalva Cassia da Silva:

Advogada da parte autora:

1) Nokia do Brasil Trecnologia Ltda:

2) Carrefour Comércio e Indústria Ltda.:Advogado da Carrefour:
