

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:002.09.234200-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Alves da Silva, CPF 071.645.724-53
ADV: Antonio Marques da Silva OAB/SP 111959
Requerido:Vinicius França Silva, CPF 335.202.938-54 (ausente)
Data da audiência:12/01/2010 às 15:30h



Aos 12 de janeiro de 2010, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e seu patrono, ausente o requerido. Efetuado o pregão, por diversas vezes, em todas as dependências deste Juizado e em voz firme e em tom elevado não se apresentou o requerido. Após, pela MM. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. DECIDO. O réu foi regularmente intimado da data desta audiência, conforme fls. 20, mas não compareceu. Nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95, não comparecendo a parte requerida a qualquer das audiências designadas reputam-se verdadeiros os fatos alegados pela parte autora, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. No processo em julgamento, não há quaisquer elementos nos autos que indiquem que não seja o caso de acolhimento da pretensão inicial. Ante o exposto DECRETO a revelia do réu e JULGO PROCEDENTE a ação, condenando o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 1.650,25(mil seiscentos e cinquenta reais e vinte e cinco centavos), devidamente corrigida desde a data do ajuizamento pela 'Tabela do TJ' e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, estes contados a partir da citação. Não incidem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, da Lei nº 9099/95. O prazo recursal é de 10 dias e o preparo deve ser recolhido de acordo com o artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, JLS, digitei.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s): (ausente)



Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira 
Juíza de Direito
