

C O N C L U S Ã O

Em  30 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.234461-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lojão da Segurança, Comércio, Importação e Exportação Ltda
Requerido:Tim Celular S/a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Proc.3122/09




Vistos.
Lojão de Segurança, Comércio, Importação e Exportação Ltda move ação de obrigação de fazer e não fazer com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de Tim Celular S.A. Alega que contratou a prestação dos serviços  da ré e depois de certo tempo passou a observar irregularidades nas cobranças. Pretende a condenação da ré em obrigações de fazer e não fazer, bem como a condenação no pagamento  de indenização pelos danos morais sofridos e o pagamento em dobro de todos os valores indevidamente cobrados.
A ré contestou a ação. Alegou não ser aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Defendeu a regularidade da cobrança, bem como a impossibilidade de repetição de indébito. Negou a ocorrência de danos morais e materiais. 
Houve réplica (fls. 347). 
Determinada a especificação de provas, o autor pediu a produção de prova pericial técnica e contábil. A ré pediu o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório. 
Decido. 
É caso de julgamento do feito no estado em que se encontra, eis que desnecessária a dilação probatória. Julgo o feito antecipadamente, nos termos do art. 330, I do CPC. 
Não vislumbro a necessidade de produção da prova pericial requerida, uma vez que não há qualquer indício de prova a justificar sua realização. Como se observa ao longo do tempo o número de linhas de telefone foi aumentando,o que, em princípio justifica o aumento do valor da prestação mensal. No mais, não consta da narrativa que alguns serviços prestados foram excluídos da contratação, com a proibição (por exemplo: jogos).
Com esses argumentos justifico, também, a improcedência da demanda no que tange a condenação do pagamento em dobro de valores indevidamente cobrados. Não há valores indevidamente cobrados. 
No mais, não há que se falar em indenização por danos morais. não se verifica nos autos a ocorrência de danos morais. Ainda que se certificasse efetivamente a cobrança irregular, não haveria dano moral a indenizar. 
Por fim, quanto aos pedidos relativos à obrigação de fazer, é o caso de condenar a ré, já que não impugnou especificadamente esses pedidos. Assim, com eles assentiu. 
Deste modo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  ação para determinar que as cobranças futuras em relação ao contrato mantido com a parte seja apresentado e forma detalhada com a especificação do destino das ligações, o número de minutos falados, os pacotes de serviços efetivamente utilizados, além  de outros dados referentes a utilização. Com isso EXTINGO o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Custas e despesas processuais divididas entre as partes. cada qual custeará os honorários de seus patronos. Isso ante a sucumbência recíproca. 
                 P.R.I.C.
                  

São Paulo, 30 de julho de 2010.
