

SENTENÇA

Processo nº:002.09.234217-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Borge Rodrigues Neto
Requerido:Telesp S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais relativa a transtornos ocorridos na prestação de serviços por parte da ré, alegando o autor que recebeu, de forma insistente, ligações de determinados números, havendo bloqueio de sua linha, no período de 29/08/2008 até 01º/09/2008, sem que a ré tomasse qualquer providência para solução do problema. Diz que, diante do ocorrido, acabou cancelando a linha.

No caso em julgamento, caberia à ré, prestadora de serviço, o ônus de comprovar a boa prestação dos serviços em questão. 
 
A requerida, entretanto, não produziu qualquer prova idônea que corroborasse sua alegação, de que o serviço foi devidamente prestado, não demonstrado qual a justificativa para bloqueio da linha no período acima assinalado, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados ao autor.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
Considerando-se que as ligações mencionadas na inicial não podem ser atribuídas diretamente à ré, pois partiram de terminais telefônicos diversos, bem como que o serviço foi suspenso por apenas 3 a 4 dias, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a dois salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 1.020,00.

Desacolho apenas o pedido deduzido no item "c", da petição inicial, pois o rito da exibição de documento ou coisa é incompatível com o procedimento da lei nº. 9.099/95.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.020,00 (um mil e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (15/01/2010) até o efetivo pagamento.

      Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 206,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
        

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
