

DESPACHO

Processo nº:0234114-63.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:GTEM - Grupo Técnico de Engenharia e Manutenção Ltda
Requerido:Sobravis - Sociedade Brasileira de Vidros Indústria e Comércio Ltda-Epp


C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.


 Vistos.

 GTEM ? GRUPO TÉCNICO DE ENGENHARIA E MANUTENÇÃO LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização por danos morais em face de SOBRAVIS ? SOCIEDADE BRASILEIRA DE VIDROS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA - EPP, aduzindo, em apertada síntese, que teve seu nome levado à protesto pela empresa ré de forma indevida, haja vista não ter qualquer relação comercial entre as partes. Requereu a procedência dos pedidos para que seja declarada a inexigibilidade do débito, diante da inexistência de relação jurídica, cancelando-se o protesto indicado, mais indenização por danos morais.
 Citada, a ré apresentou contestação (fls. 66/73), admitindo o equívoco.
                                    Houve réplica (fls. 86/95).
                                    É o relatório.
 Decido.
 O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
                                    Preliminarmente, não há vício de representação, pois a procuração acostada nas fls. 74 está de acordo com a alteração contratual juntada nas fls. 77/78.
                                    No mérito, o pedido comporta parcial acolhimento.
 De início, importa esclarecer que a duplicata é título de crédito que somente pode ser emitido com base em compra e venda mercantil ou prestação de serviço, que deve ser demonstrada com documentos atestadores da existência da relação jurídica que deu causa a sua emissão, bem como a entrega das mercadorias relacionadas na nota fiscal-fatura, da qual a duplicata é extraída (RT - 707/90).
Alega a autora que teve seu nome levado à protesto pela empresa ré de forma indevida, haja vista não ter qualquer relação comercial entre as partes. A ré reconheceu expressamente o equívoco na sua peça defensiva, e diante da incontrovérsia dos fatos, em combinação com os documentos juntados na inicial, restou demonstrado o ilícito praticado pela requerida. 
                                    Assim, diante da existência de protesto com base em título irregular (ausência de relação jurídica entre as partes), configurado está o dano moral.
                          Sobre eles, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
                         Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
                                    Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

                          Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).


                          Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00, tendo em vista o comportamento desidioso da ré em inserir o nome da requerente em protesto de forma equivocada, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da autora, nem mesmo causando empobrecimento indevido à requerida, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
                          
                                    Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para declarar a inexigibilidade do título e do débito referidos, cancelando-se definitivamente o protesto efetuado (fls. 24), expedindo-se o necessário oportunamente, bem como CONDENAR a ré ao pagamento à autora na quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (08.05.2009 - fls. 24), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, a qual deverá pagar a quantia de 15% sobre o valor da condenação atualizado a título de honorários advocatícios do procurador da autora (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento do valor desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  
                                    
                                    P.R.I.C.

                                    De Assis para São Paulo, 01 de setembro de 2010.
   

      MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
     JUIZ DE DIREITO
