

SENTENÇA

Processo nº:002.09.234351-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mercado Reis dos Reis Ltda - ME
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da legislação específica.
Fundamento e decido.
A ação é procedente em parte.
Com efeito, em que pese não haver nulidade na previsão de renovação automática do contrato, deve ser reconhecida a abusividade da sua cláusula que estabelece novo período de fidelização em decorrência da mencionada renovação (fls. 10).
Analisando-se tal cláusula à luz do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à presente relação jurídica, conclui-se que ela enseja enriquecimento indevido em favor da ré, sendo certo que não remunera nenhum serviço efetivamente prestado pela requerida, e que, já tendo havido atendimento a um período de fidelização, já  permitiu à requerida o ressarcimento dos seus custos oriundos do contrato em discussão. 
Saliente-se que a cláusula que prevê tal penalidade foi unilateralmente imposta pela requerida em contrato adesivo (daí porque deve ser mitigada a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos), sendo extremamente prejudicial à aderente, pois garante vantagem exagerada à requerida.
Assim, e observando-se que o autor solicitou o cancelamento dos serviços em julho de 2009, indevida a cobrança dos serviços a partir de agosto de 2009, sendo que a conduta da ré em permanecer efetuando cobranças demonstra sua clara intenção de perpetuar relação jurídica que já foi  declarada de desinteresse da parte autora.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, todavia, não há como acolhê-lo.
Com efeito, não se nega que a pessoa jurídica possa sofrer danos de ordem moral. Isto porque está sujeita a sofrer abalos à sua tranqüilidade, no que se refere ao andamento de suas atividades comerciais e reputação perante fornecedores e clientes.
Induvidosamente, o bom nome de uma empresa é condição primeira para que possa sobreviver ante as áridas condições impostas pelo mercado. 
Todavia, no caso em tela, não reputo maculado o nome da autora em razão dos fatos ocorridos.
Com efeito, do que se deduz da narrativa contida na inicial, sofreu meros aborrecimentos em razão das divergências com a ré durante a execução do contrato de prestação dos serviços.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de, tão somente, declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, e a nulidade da cláusula contratual de imposição de multa decorrente de novo período de fidelização, bem como para declarar a inexigibilidade das faturas relativas aos serviços disponibilizados a partir de 01 de agosto de 2009.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
