

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.234059-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Edimilson Ribeiro Nunes, RG 21.356.742-8 SSP/SP, CPF 276.745.268-44
Claudemir Alves dos Santos OAB 221585/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Vivo S/A
Fabiana Moura Bastos ? RG. 24133815 SSP/SP
Fabíola Raugust de Abreu OAB 154212/SP
Data da audiência:24/03/2010 às 15:45h

Em 24 de março de 2010 , às 15h46min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexistência de contratos em nome do autor referentes às contas nº 2039371809 e 2039373576; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 10 de maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 276.745.268-44, no Banco Bradesco, agência nº 1480-0, conta-corrente nº 30251-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Na hipótese de não realização do depósito na data combinada por inconsistência de dados bancários, poderá a ré efetuar o pagamento mediante depósito judicial a ser feito neste Foro Regional (agência 0645-9, Nossa Caixa), no prazo de 5 dias após a data assinalada no item 3 da avença; 6) As partes desistem do prazo recursal; 7) As partes requerem expedição de ofício tornando definitiva a liminar concedida; 8) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. Oficie-se, cabendo ao autor a retirada e encaminhamento de ofícios. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Edimilson Ribeiro Nunes:

Advogado(a) da parte autora:

Vivo S/A:

Advogado(a) da parte ré:
