

SENTENÇA

Processo nº:0234803-10.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:A.K. Teruya Construtora e Incorporadora Ltda
Requerido:Constek Empreiteira de Construção Civil e Comércio de Materiais P/ Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 6 de dezembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.



A.K. TE?UYA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA move ação de cancelamento de protesto, cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de CONSTEK EMPREITEIRA DE CONSTRUÇÃO CIVIL E COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA, alegando que firmaram contrato de prestação de serviços de mão-de-obra, em 27.02.2005, pelo valor total de R$ 80.000,00. Parte dos serviços foram feitos e os valores foram pagos. No entanto, a ré deixou de cumprir cláusula contratual que estipula obrigatoriedade de comprovação de pagamento de salários e encargos sociais, motivo pelo qual os pagamentos foram suspensos. Também as obras foram suspensas. No entanto, a ré promoveu protesto e requereu decretação da falência da autora. Os valores cobrados não possuem justa causa. Além disso, o pedido de falência se funda em valores já recebidos. Alega que tais fatos lhe causaram prejuízos morais. Pede liminar para cancelamento do protesto. No mérito, pede o cancelamento do débito e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. 

Regularmente citada, o ré ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, litigância de má-fé por abuso de direito. No mérito, alega que os serviços contratados foram realizados e que a cláusula 6.1.8 do contrato foi cumprida. Informa o descabimento de prejuízos morais e ausência de prática de ato ilícito. Pede improcedência do pedido inicial.

A ré também ofereceu reconvenção, invocando os mesmos fundamentos da defesa, requerendo a condenação da autora no pagamento dos valores correspondentes aos serviços efetivamente prestados e indenização por perdas e danos materiais e morais. 

Houve réplica e foi oferecida contestação à reconvenção. Foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Autor e réu firmaram "Contrato de Execução de Serviços por Empreitada" (fls. 29/33), no qual convencionou-se, dentre outras coisas, o que segue:

"6.1.8. O CONTRATADO obriga-se?a fornecer o relatório mensal à CONTRATANTE, contendo a quantidade de empregados que trabalhou na obra no mês, nome completo de cada mão de obra e sua respectiva identificação funcional, recibo de pagamento do mês anterior, guias de recolhimentos previdenciários e fiscais, e ISS, todos devidamente quitados, referente à medição da Nota Fiscal anterior, ficando esta última isenta de qualquer responsabilidade em caso de atraso no pagamento, caso o relatório não venha a ser entregue em tempo hábil".

No tocante à responsabilidade solidária do prestador de serviços e do tomador, temos que o § 1º do artigo 31, da Lei 8.212/91 estipula sua existência. Confira-se:

"artigo 31: O contratante de quaisquer serviços executados mediante cessão de mão-de-obra, inclusive em regime de trabalho temporário, responde solidariamente como executor pelas obrigações decorrentes desta lei, em relação aos serviços a ele prestados, exceto quanto ao disposto no art. 23.

§ 1º. Fica ressalvado o direito regressivo do contratante contra o executor e admitida a retenção de importâncias a este devidas para a garantia do cumprimento das obrigações desta lei, na forma estabelecida em regulamento." 

De início, anote-se que referida cláusula contratual não exonera a ré da responsabilidade pelo pagamento dos débitos previdenciário e trabalhista, haja vista o disposto no "caput" do artigo 31, da Lei 8212/91, supra transcrito e o teor do enunciado 331, Tribunal Superior do Trabalho, que dispõe:

"Contrato de prestação de serviços - Legalidade - Revisão do Enunciado nº 256. I) A contratação de trabalhadores por empresa interposta é ilegal, formando-se o vínculo diretamente com o tomador dos serviços, salvo no caso de trabalho temporário (Lei nº 6.019, de 03.01.74). II) A contratação de trabalhador, através de empresa interposta, não gera vínculo de emprego com os órgãos da Administração Pública Direta. III) Não forma vínculo de emprego com o tomador a contratação de serviços de vigilância (Lei nº 7.102, de 20.06.83), de conservação e limpeza, bem como a de serviços especializados ligados à atividade - meio do tomador, desde que inexistente a pessoalidade e a subordinação direta. IV) O inadimplemento das obrigações trabalhista, por parte do empregador, implica na responsabilidade subsidiária do tomador dos serviços quanto àquelas obrigações desde que este tenha participado da relação processual e conste também do título executivo judicial". (grifei)

A lei possibilita a retenção dos valores devidos à autora, em razão de inadimplemento previdenciário. Assim, o § 1º, do artigo 31, da lei 8212/91, supra transcrito admite "a retenção de importâncias a este devidas para garantia do cumprimento das obrigações desta lei".  

A suspensão dos pagamentos feita pelo autor é legal e se funda na previsão contida no artigo 476, do Código Civil de 2002, segundo o qual "nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro". 

A autora estava em mora quando houve a retenção determinada pelo ré. Essa mora ficou caracterizada ante os documentos juntados ao processo, onde não há comprovação do cumprimento da cláusula 6.1.8 acima transcrita. Ora, não sendo efetuados os pagamentos corretos a título de verbas trabalhistas, fundiárias e previdenciárias, era cabível a retenção das verbas devidas, pelo tomador de serviços, como acima dito. Assim, os valores pedidos pelo réu são indevidos.

No entanto, verifica-se a existência de inúmeras outras restrições cadastrais em nome do autor, aplicando-se a regra inserida na Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Assim sendo, não há que se falar em prejuízos morais. 

Em relação à reconvenção ofertada, verifica-se a mesma solução dada à ação principal. Os valores cobrados na reconvenção não são devidos, haja vista que não houve integral cumprimento do contrato, por parte da reconvinte. 


As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PACIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e IMPROCEDENTE a reconvenção, tão somente para reconhecer a inexigibilidade do débito objeto do processo e para determinar o cancelmento definitivo dos títulos de crédito elencados na petição inicial. 

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré ao pagamento das custas despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor dado à causa, monetariamente corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 6 de dezembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
