

SENTENÇA

Processo nº:007.09.234786-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Vera Lúcia Varício Pereira e outros
Requerido:Rodrigo Seiti Hayashida e outros


       CONCLUSÃO

                                         Em 01 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


VERA LÚCIA VARÍCIO PEREIRA, JOSÉ BARROS PEREIRA, CAROLINA VARÍCIO PEREIRA ARRAES FERNANDES e VANDERSON ARRAES FERNANDES propuseram ação de obrigação de fazer com pedido de dano material contra RODRIGO SEITI HAYASHIDA, MISSAE UEHARA KOMESU e JULIANO TAKASHI HAYASHIDA, argumentando em síntese, que, em 14 de Agosto de 2.009, compromissaram com os réus a compra de imóvel descrito na inicial, tendo por ele pago o valor pedido até a última parcela, quando estes então se negaram a recebê-la, assim como a repassar-lhes o domínio do bem com a escritura definitiva, razão pela qual requer o julgamento procedente da ação para que lhes seja adjudicado o bem adquirido. Deram à causa o valor de R$ 30.000,00, cuja inicial se fez apresentar com os documentos de fls. 13/24 e com o depósito de fl. 26.

Processado o feito sem a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 31), uma vez citados (fls. 37/38), no prazo para resposta os réus contestaram, oportunidade na qual desde logo aventaram a objeção do contrato não cumprido (fls. 47/53). Não juntaram documentos.

Os autores se manifestaram, em réplica, às fls. 55/57.

Em audiência as partes não se conciliaram, sendo colhida, então, prova oral (fl. 68). Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas anteriores assertivas (fl. 67).

É o relatório.

Fundamento e decido.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

Ainda sobre o ônus da prova, retira-se da lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR:

Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

E, em adição, no dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Como práxis, o ir além precisa se apresentar no aquém e evitar a retórica idealista da chegada ou a ideologia da partida. Como bem alerta GUIMARÃES ROSA: O real não está nem na saída nem na chegada; ele se dispõe pra gente é no meio da travessia.

Transpondo tal raciocínio para os autos comprovado no feito a negociação do bem, assim como a forma de pagamento para a qual a última parcela seria saldada em 14 de Agosto de 2.009. Ainda que os réus tenham alegado falta de pagamento na data aprazada (fato este incontroverso), os mesmos não rebateram a assertiva dos autores de que eles não comparecem ao Cartório para o recebimento da última parcela (fato este que, ausente impugnação, ficou igualmente incontroverso). Assim, o pagamento da última parcela na data avençada se deu por responsabilidade exclusiva dos réus, pelo quanto o depósito oportuno e tempestivo feito nos autos (fl. 26) supre o ônus que incumbia aos autores, tornando assim procedente o pedido cominatório. 

Observando atentamente a petição inicial, onde a autora dá entender que pretende indenização material (fl. 2), quando na verdade fez apenas e tão-somente pedido indenizatório moral (fl. 10). 

É cediço que ao juiz é defeso proferir sentença em favor do obreiro, de natureza diversa da pedida, bem como condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado. Colho da lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES:

É o libelo que delimita a ação e demarca a área da sentença. Dentro do que foi pedido é que o réu levanta controvérsia e questões, para submetê-las ao juízo lógico do tribunal ou magistrado. (...) Vedado está, no entanto, que o juiz conheça de questões em que a lei exija a iniciativa da parte (autor ou réu).

NELSON NERY JR., assim preleciona:

O autor fixa os limites da lide e da causa de pedir na petição inicial (CPC 128), cabendo ao juiz decidir de acordo com esse limite. É vedado ao magistrado proferir sentença acima (ultra), fora (extra) ou abaixo (citra o infra) do pedido.

Assim, se pretendiam os autores postularem indenização material, que o tivessem feito, e da forma correta; jamais como asseverado em seu segundo parágrafo da inicial, onde claro está o descompasso entre a redação e o pedido. 

Ainda que as peças e decisões judiciais modernamente devem adotar um vocabulário simples e serem acessíveis a absolutamente todas as pessoas, não e demais repetir que o texto jurídico ? e no caso em apreço, a petição inicial - é peça técnica, elaborada por técnicos e dirigida a outros técnicos, para atingir determinado fim, no caso em epígrafe, o convencimento do destinatário (juiz). A palavra MATERIAL solta no primeiro parágrafo da inicial, tal como se apresenta, é inviável a dar início a uma relação processual.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto julgo procedente o pedido de obrigação de fazer proposta por VERA LÚCIA VARÍCIO PEREIRA, JOSÉ BARROS PEREIRA, CAROLINA VARÍCIO PEREIRA ARRAES FERNANDES e VANDERSON ARRAES FERNANDES contra RODRIGO SEITI HAYASHIDA, MISSAE UEHARA KOMESU e JULIANO TAKASHI HAYASHIDA, para assegurar aos autores a posse do imóvel descrito na petição inicial, uma vez que todos requisitos legais foram cumpridos.

Concedo aos réus prazo de 30 dias para cumprimento espontâneo, sob pena de valer a presente sentença, em caso de desídia, como título hábil à transferência do domínio, produzindo o mesmo efeito da escritura pública, nos moldes do artigo 466-B do Código de Processo Civil, expedindo-se mandado, com as formalidades das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, ao Cartório de Registro de Imóveis, para matricular o imóvel em nome dos autores. Após cumprida tal determinação, libero aos réus o valor do depósito feito. 

Considerando a sucumbência, arcarão os réus com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos do artigo 406 do Código Civil. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 01 de julho de 2010.
