

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0235931-50.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cicera Magna da Silva, CPF 286.714.168-01
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Data da audiência:25/10/2010 às 13:30h


Aos 25 de outubro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Edson Nakamatu, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por sua advogada, Dra. Ana Paula Siqueira Lessa, OAB/SP 268.506, compareceu o réu, por seu preposto, Sr. Carlos Eduardo Pereira Coura, RG MG10103495 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. A patrona da autora se manifestou acerca da contestação já apresentada. A manifestação foi gravada no vídeo nº 249/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Fundamento e decido. . A ação em tela é procedente, posto que os documentos produzidos pela autora corroboram as alegações feitas na peça inaugural. Ademais, o réu não apresentou nenhuma prova que refutasse a pretensão da autora. É fato que a autora não deve mais à empresa- ré, pelo menos no que tange a este débito, conforme comprova o comprovante de pagamento juntado à peça exordial (fls. 19/20). Com efeito, caberia ao réu ter checado se o pagamento da dívida havia sido realizado antes de ter remetido o nome da autora ao SERASA. Apesar de o nome da Requerente constar nos cadastros de proteção ao crédito no tocante a outras dívidas, é certo que o mesmo chegou a ser apontado indevidamente por conta de débito já quitado, mesmo após ter entrado em contato com o Requerido sobre a cobrança indevida na fatura do mês seguinte, o que não foi rebatido em sua contestação, sendo legítima a indenização por danos morais. Além disso, o ofício encartado a fls. 22 demonstra que realmente houve a indevida inscrição na data de 22/04/2009.   Respeitado posicionamento em sentido contrário, entendo que o apontamento indevido do nome da pessoa nos cadastros de proteção ao crédito, ainda que se trate de devedor contumaz, causa aborrecimentos e transtornos ao consumidor. Pensamento diverso daria margem às empresas negativarem o cliente como bem entendessem, já que não sofreriam punição alguma. Nesse sentido, restaram evidenciados os danos causados à autora, posto que o réu agiu com culpa por ser negligente ao enviar o seu nome ao rol dos maus pagadores, sem ter tomado providências a fim de checar se o depósito havia sido efetivado. Por outro lado, assiste razão ao Autor ao afirmar que a inscrição de seu nome no SERASA foi totalmente indevida, fruto da desorganização da empresa e de seus funcionários e que não pode sofrer as conseqüências de um ato negligente praticado pelo requerido. Ainda que não restasse comprovada a sua culpa, aplica-se à hipótese o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos a prestação dos serviços. Assim, havendo falha no serviço, deve o réu indenizar os prejuízos causados. Considerando que a autora teve seu nome indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, conforme alegação contida na inicial e não rebatida na contestação, é de se presumir a ofensa à honra subjetiva do Requerente, independentemente de produção de provas.  É importante salientar que o Requerente  busca indenização por dano moral, para o qual basta a demonstração da existência da inscrição irregular, sendo despiciendo narrativa sobre o que aconteceu com a autora em razão de ter seu nome mantido indevidamente no cadastro.  E assim o é porque o injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37) Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta e condições pessoais das partes, notadamente da autora, considerando-se, ainda, que a fixação dos danos morais não pode servir como forma de enriquecimento indevido, e, levando-se também em consideração a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo exagerado o montante formulado na exordial, razão pela qual, de boa medida, fixo o valor da indenização em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).  De rigor, também, a procedência da ação no que concerne ao pedido declaratório de inexistência de débito com relação ao valor consignado na petição inicial (R$ 130,33), já quitado consoante comprovante de depósito de fls. 19. Em virtude da cobrança indevida do aludido débito, o acolhimento do pedido de danos materiais também se impõe, devendo o réu restituir à autora a importância de R$ 245,77, correspondente à inclusão, devidamente corrigida, com os acréscimos legais, com fulcro no artigo 42, parágrafo único, do CDC.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação promovida por CICERA MAGNA DA SILVA em face do BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, para declarar a inexistência do débito consignado na exordial, condenando também o Requerido ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), que serão acrescidos de juros legais e correção monetária a contar desta data, atualizados pela tabela prática do TJ/SP da data desta sentença e acrescidos dos juros moratórios legais da data da citação, a restituir-lhe a quantia de R$ 245,77 (duzentos e quarenta e cinco reais e setenta e sete centavos), devidamente atualizada e acrescida dos juros moratórios legais desde a data do ilícito, até a data do efetivo desembolso. Com efeito, torno definitiva a liminar concedida a fls. 26 que determinou a retirada do nome do Autor dos cadastros dos serviços de proteção ao crédito, oriundos dos lançamentos objetos destes autos. Em conseqüência, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Nos termos do art. 55, da Lei dos Juizados Especiais, deixo de estabelecer condenação nas verbas sucumbenciais. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 164,20 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
