

SENTENÇA

Processo nº:0235078-56.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Maria Amélia Adalardo de Oliveira
Requerido:Porpiand Construções, Incorporações e Comércio Ltda
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MARIA AMÉLIA ADALARDO DE OLIVEIRA move a presente em face de PORPIAND CONSTRUÇÕES, INCORPORAÇÕES E COMÉRCIO LTDA.
Em síntese, sustenta que as partes entabularam contrato denominado "Instrumento Particular de Contrato de Construção Predial nº 09.0104", pelo qual o réu assumiu a obrigação de construir uma residência unifamiliar utilizando o material especificado no contrato, no prazo de 180 dias ininterruptos ou 120 dias trabalhados. A autora, por sua vez, assumiu a obrigação de pagar a quantia de R$135.460,00 (cento e trinta e cinco mil, quatrocentos e sessenta reais), em 13 parcelas. Afirma que pagou parte do preço, mas a ré deixou de cumprir sua parte no contrato, sendo certo que o memorial descritivo sequer foi assinado por engenheiro inscrito no CREA. Os próprios funcionários da empresa demandada fizeram queixas à requerente e informaram que existen outros clientes descontentes.
A inicial (fls. 02/16) veio acompanhada de documentos (fls. 17/87).
Houve aditamento a fls. 90/91, recebido a fls. 93.
Foi pleiteada a antecipação da tutela, para suspensão da inclusão do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito (fls. 97/98). 
A ré foi citada (fls. 114/116) e não apresentou contestação.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso, II do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
A ação é procedente.
O representante legal da ré compareceu aos autos, mas foi determinada a devolução da petição apresentada por ele, uma vez que não integra a lide. 
Assim, não tendo sido apresentada defesa pela pessoa jurídica demandada, deve ser declarada sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que autoriza o acolhimento do pedido. 
Somado à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial. 
É devida a multa equivalente a 10% do contrato, em conformidade com a cláusula 10.1, diante da culpa da ré pela rescisão da avença.
De outro lado, é incabível a indenização de danos morais, na medida em que o descumprimento de contrato, por si só, não gera direito à indenização, exceto em casos excepcionais. Nesse sentido o entendimento dos nossos Tribunais:
"APELAÇÃO - Compra e venda de bem imóvel - Atraso na entrega das obras - Pedido de danos materiais e morais, ambos indeferidos pelo d. Juízo de primeiro grau - Inconformismo - Danos morais - Em princípio, incabíveis quando se trata de mero inadimplemento contratual, ressalvadas situações excepcionais, o que não é o caso dos autos - Danos materiais - Cabimento - Recurso parcialmente provido". (Apelação Cível n. 292.875-4/3-00, Rei. EGÍDIO GIACOIA, v. 12.08.2008, v.u.).
Portanto, embora não se possa negar o sofrimento da autora pela angústia quanto à demora para recebimento das chaves, não foi descrita qualquer situação grave e excepcional que se enquadre no conceito de dano moral, cuidando-se de mero descumprimento contratual.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que MARIA AMÉLIA ADALARDO DE OLIVEIRA move em face de PORPIAND CONSTRUÇÕES, INCORPORAÇÕES E COMÉRCIO LTDA.,  para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes, por cula do requerido, que deverá ressarcir à autora os valores que recebeu, corrigidos a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além do pagamento da multa prevista na cláusula 10.1 da avença.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
