

SENTENÇA

Processo nº:0235007-73.1994.8.26.0004
Classe - AssuntoAuto de Prisão Em Flagrante - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Mauro Henrique de Toledo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




Vistos, 

MAURO HENRIQUE DE TOLEDO, qualificado nos autos, requereu reabilitação criminal, no tocante à pena que lhe foi imposta por este Juízo, sustentando o preenchimento dos requisitos legais (fls. 58/62).

Com o pedido vieram os documentos de fls. 64/69 e fl. 97. 

O ilustre representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento do pleito (fls. 99). 

É o relatório. 
DECIDO.

O pedido é procedente, pois o requerente preenche os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 744 do Código de Processo Penal e artigo 94 do Código Penal, in verbis: 

                          A reabilitação poderá ser requerida, decorridos 2 (dois) anos depois que for extinta, de qualquer modo, a pena ou terminar sua execução, computando-se o período de prova da suspensão e o do livramento condicional, se não sobrevier revogação, desde que o condenado:  I - tenha tido domicílio no País no prazo acima referido; II - tenha dado, durante esse tempo, demonstração efetiva e constante de bom comportamento público e privado; III - tenha ressarcido o dano causado pelo crime ou demonstre a absoluta impossibilidade de o fazer, até o dia do pedido, ou exiba documento que comprove a renúncia da vítima ou novação da dívida. 

O requerente foi condenado por este Juízo, à pena de multa, como incurso no artigo 32 do Decreto lei nº 3688/94, em 03 de novembro de 1994, tendo a r. sentença transitado em julgado. Foi extinta a pena imposta ao réu em face do seu integral cumprimento em 1º de dezembro de 1994 (fl. 64).

O réu possui ainda duas condenações posteriores, mas que, no entanto, não impedem a concessão da reabilitação aqui pleiteada já que com relação a eles a pena também foi extinta há mais de 02 (dois) anos. Senão vejamos:

1) Certidão de fl. 65 e 89 ? condenado à pena de 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, em 27/09/1996, cuja pena foi extinta pelo cumprimento em 19/01/2000.  

2) Certidão de fl. 93 ? O requerente foi condenado em 19.06.1998 à pena de 02 anos, 02 meses e 18 dias de reclusão por infração ao artigo 157, § 2º, I e II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal. Em 31/10/2006 foi julgada a extinta a punibilidade do réu com fundamento no artigo 107, inciso IV, 109, inciso IV, 110, § 1º e 112, inciso I, todos do Código Penal. 

Todavia, o requerente comprovou que, após tais ocorrências, manteve emprego fixo, consoante declaração de fl. 67, prestando serviços de ajudante geral no período de agosto de 2004 a dezembro de 2008, e frequentou o curso de Táxi no período de 21/03/2012 a 30/03/2012, conforme certificado de fl. 97, desejando exercer a atividade de taxista. 

Desta feita, entendo que as condenações posteriores não obstam ao pedido, posto que preenchidos os requisitos legais. 

Ante o exposto, defiro o pedido e declaro reabilitado MAURO HENRIQUE DE TOLEDO, com qualificação nos autos, no que pertine à pena que lhe foi imposta por este Juízo, nos autos do processo nº 0235007-73.1994 (I.P.nº 1399/94). 

Após o trânsito em julgado oficie-se ao Senhor Delegado de Polícia Diretor do I.I.R.G.D. para que dê cumprimento ao disposto no artigo 748, do Código de Processo Penal. 

Incabível, no caso, recurso de ofício (RT 601/347 e 603/352). 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2012. 


SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Juíza de Direito
