

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235743-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:
Advogado:Luiz Augusto Dal Pian, RG 4.873.455-X SSP/SP, CPF 004.777.598-07
Daniella Machado dos Santos OAB 218576/SP
Marli Assef Dal Pian OAB 220591/SP
Requerido:
Preposto(a):Claro Telefonia Celular
Francisco Spínola e Castro ? RG. 29070265 SSP/SP
Data da audiência:24/03/2010 às 13:30h

Em 24 de março de 2010 , às 13h37min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que requereu juntada de documentos, o que foi deferido, dando-se ciência à parte contrária. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Não há preliminares. Relata o requerente ter assinado termo de portabilidade com operadora diversa, com início agendado para 5 de junho de 2009, às 8 horas (fls. 19). A requerida informou em sua contestação que, após análise de seus sistemas internos, verificou que o autor solicitou a portabilidade do número 9267 6047 para a operadora Tim e que no dia 21 de julho de 2009 foi efetivado o cancelamento da linha. Além disso, a linha 9352 2548, que fazia parte do chamado "Plano Claro Família" foi interceptada pelo setor de cobrança, com valor em aberto de R$ 584,18. O primeiro ponto está no fato de que a requerida somente considerou cancelada a linha no dia 21 de julho de 2009. No entanto, o autor solicitou a portabilidade no dia 30 de maio de 2009, com agendamento previsto para o dia 5 de junho de 2009 e, por isso, não tem sentido a requerida somente cancelar a linha no dia 21 de julho daquele ano e continuar efetuando cobranças referentes a este período, até porque mencionou o autor que a sua linha deixou de funcionar um dia antes da data agendada, ou seja, no dia 4 de junho daquele ano. Verifica-se ainda que a linha 9352 2548 era acessória a linha principal, na medida em que fôra fornecida pela ré para que, por um custo diminuto, pudesse o requerente utilizar-se em forma de comunicação direta. Assim, solicitada a portabilidade do número principal, por certo que não tinha o menor sentido manter-se cobrança, ou mesmo em funcionamento, a linha acessória. Alias, embora a requerida tenha juntado documentos em que apresenta existência de débito referente a esta conta, nada há que indique ter havido utilização desta linha "acessória" por parte do requerente. Assim, de fato, não tem sentido a cobrança efetuada pela requerida, no valor de R$ 199,62, já que desproporcional ao período de utilização dela. Aceita-se como razoável a intenção do requerente em pagar R$ 45,82, valor proporcional ao período utilizado. Frise-se que este valor sugerido não sofreu impugnação específica, motivo pelo qual tem-se como aceito pelo juízo, aceitando-se, da mesma forma, que o valor a ser pago pelo período deverá ser de R$ 45,82. Tendo já havido o pagamento, caberá à ré devolver ao requerente o valor de R$ 153,80. No mais, no que diz respeito ao valor cobrado de R$ 152,48, o raciocínio é o mesmo, já que o período referente a esta cobrança é posterior à data em que o requerente não mais se utilizava das linhas ofertadas pela requerida, utilizando-se desde então de outra operadora. No que diz respeito à pretensão de indenização por danos morais, embora não tenha havido inscrição do nome do requerente em cadastro de devedores, verifica-se que houve necessidade de concessão de antecipação de tutela para tal finalidade (fls. 28), o que por certo demandou ao requerente desgaste acima da média, impingindo-lhe desconforto indenizável. Por não ter havido a negativação, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00. Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Luiz Augusto Dal Pian contra Claro Telefonia Celular, para declarar inexigível a cobrança dos valores referentes ao período de 25/6/2009 a 24/7/2009, com vencimento em 10 de agosto de 2009, no valor de R$ 152,48, bem como para condenar a ré no pagamento de R$ 153,80, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, em indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Luiz Augusto Dal Pian:

Advogado(a) da parte autora:

Claro Telefonia Celular:

Advogado(a) da parte ré:
