

SENTENÇA

Processo nº:0235093-90.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wellington Marques Braga
Requerido:Empresa Nacional de Segurança Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Wellington Marques Braga, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de Empresa Nacional de Segurança Ltda. também qualificada. Alegou em síntese: ser a ré responsável pelo serviço de segurança dos trens da Capital; ter sido agredido fisicamente de forma desmotivada por funcionários da requerida; ter tal situação gerado danos morais. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 39 e ss.), informando, em estreita síntese, que o autor tentou burlar o pagamento do bilhete, ocasião em que foi solicitado o seu retorno à bilheteria, com resistência, inexistindo assim conduta abusiva, lesiva ou ilegal. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica. Infrutífera a conciliação (fls. 76), o processo foi saneado (fls. 78), mas não houve interesse pelo requerente na produção das provas determinadas, conforme fls. 108/109, 111/112, 115, 120, 122/123. Encerrada a instrução, as partes ofertaram alegações finais, reiterando seus posicionamentos. 
É o relatório.
Decido.
Inconsistente a pretensão, na medida em que, na espécie, não consta dos autos nenhum elemento idôneo a comprovar a efetiva existência de agressão, muito menos que esta teria sido imotivada ou gratuita. Pelo contrário, relatório interno da empresa ré, que presta segurança nas estações de trem, relata versão crível para os fatos, ou de que o autor tentou utilizar do transporte sem a devida contraprestação, ultrapassando barreiras físicas, com resistência quando da solicitação de sua retirada do local. Note-se que o requerente não se interessou sequer por trazer os elementos pertinentes ao Inquérito Policial instaurado para apuração dos fatos, restando isolada a versão de agressão gratuita, aliás de credibilidade duvidosa, sobretudo porque não se declinou qual o benefício que teriam os funcionários da requerida auferido com tal agressão, decorrente de eleição aleatória de popular; e é fato notório que não há referido tipo de conduta, sobretudo dentro de entidades prestadoras de serviço público. 
Isto posto, julgo improcedente a ação a forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais.  Observe-se a gratuidade. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
