

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235267-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Edgardo Emilio Michel, RNE Y259149-C CIMCRE/CGPMAF
Iole Vicente de Pontes OAB 259711/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Citicard SA Credicard Citi
Arlete Galiza Dias ? RG. 11.000.661-6 SSP/SP
Sabrina Molleri Beraguas OAB 211435/SP
Data da audiência:23/03/2010 às 15:30h

Em 23 de março de 2010, às 15h37min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona do autor foi requerida juntada de documentos, dos quais se deu ciência à patrona da ré. Pela patrona da ré, por sua vez, foi oferecida contestação escrita. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Não se trata de dar ou não processamento ao pagamento. Trata-se de cobrar do requerente quantia já paga e isto foi feito pelo contestante e não por qualquer outra pessoa, motivo pelo qual é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide. No mérito, argumentou o réu que não pode ser responsabilizado por pagamentos mal processados por culpa do titular do cartão ou do banco recebedor. No entanto, verifica-se da documentação acostada à inicial que o processamento foi absolutamente regular. O que houve foi o não reconhecimento, por parte do réu, do pagamento. Nada indica, nos autos, que tenha havido algum erro, quer seja de digitação, quer seja de qualquer informação equivocada por parte do requerente. Tanto é assim que o próprio cartão de crédito emitiu documento, juntado nesta oportunidade, em que reconheceu não ter sido processado o valor efetivamente pago. Assim, por certo que houve cobrança de valor indevido. O autor efetuara pagamento em excesso e, nos termos do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, deve receber em dobro o que pagou em excesso. Difere a norma do artigo 42, do CDC, daquela prevista no artigo 877, do Código Civil. No entanto, independentemente desta questão, tendo havido pagamento em excesso e tendo sido o consumidor cobrado por quantia indevida, todos os requisitos do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, estão presentes. Os danos morais, no entanto, não se mostraram presentes. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável, haja vista não ter sido o autor levado aos órgãos de proteção ao crédito. Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Edgardo Emilio Michel contra Banco Citicard SA Credicard Citi, para condenar o réu no dobro do valor que fôra cobrado indevidamente, ou seja, R$ 1.467,32, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 190,74; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Indefiro ao requerente os benefícios da gratuidade judiciária, vez que possui cartão de crédito, com pagamento de valores que demonstram não ser pobre na acepção jurídica do termo. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Edgardo Emilio Michel:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Citicard SA Credicard Citi:

Advogado(a) da parte ré:
