

SENTENÇA

Processo nº:007.09.235580-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luzia da Silva
Requerido:Sabesp - Cia. de Saneamento Básico do Est. de São Paulo


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora pretende indenização por danos morais porque pagou a conta com vencimento em 14/8/2009 em 21/10/2009, mas houve o corte do fornecimento de água no dia 24/10/2009 por três dias. 
Em audiência, foi esclarecido o corte foi feito no dia 22/10/2009 e restabelecimento o fornecimento em 24/10/2009. 
O fato de ter sido efetuado corte um dia depois do pagamento, embora este tenha sido feito mais de dois meses do vencimento, explica-se pelo fato de a ordem de corte ter sido feita sem que chegasse a informação do pagamento bancário, sendo que após a constatação do mesmo houve o restabelecimento em 24/10/2009.
Logo, ao que se verifica, o não pagamento no vencimento pela autora, mais de  dois meses depois, foi a causa da interrupção do serviço, tendo a empresa restabelecido o mesmo assim que constatado o pagamento. 
Em tais circunstâncias, não vislumbro fato ensejador da pretensa indenização.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luzia da Silva contra Sabesp - Cia. de Saneamento Básico do Est. de São Paulo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civi. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 27/09/2010.
