

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235547-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Causa própria:CICERO ALBERTO CRUZ DE LIMA, RG 35.700.784-0 SSP/SP, CPF 544.627.385-00
Requerido:
Advogado:Gilberto Seleman ? RG. 6.314.840-7 SSP/SP
EMERSON LUIS DE OLIVEIRA REIS - OAB 171.273/SP
Data da audiência:15/03/2010 às 14:30h

Em 15 de março de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$800,00 em duas parcelas, sendo a primeira no valor de R$500,00 a serem pagos no dia 17 de março de 2010 e outra parcela de R$300,00 a serem pagos no prazo de trinta dias; 2) Os pagamentos serão efetuados, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 544.627.385-00, no Banco Real, agência nº 0634, conta-corrente nº 6728475-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


CICERO ALBERTO CRUZ DE LIMA:


Gilberto Seleman:Advogado da parte ré:
