

SENTENÇA

Processo nº:0235742-72.2009.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro Souza da Silva
Requerido:Luciano Imoveis e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido apenas a pessoa física de LUCIANO BERTOLDO CAMPOS, ante o informado em audiência.
A preliminar deduzida na contestação atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Malgrado não se denote, estreme de dúvidas, que se cuide de relação consumerista a estabelecida entre as partes, a pretensão inaugural comporta parcial acolhimento, impondo-se que o requerido restitua ao autor a quantia de R$ 4.400,00.
Ao que consta, o requerido recebeu tal quantia, em razão da prestação de serviço de corretagem, atinente à venda de um imóvel, de propriedade de terceiro, ao autor.
Mencione-se que ainda que se tenha aventado que o valor tenha sido dado como parte de sinal, há peculiaridade no caso em apreço a apontar que, em rigor, o valor reverteu em favor do réu e não do indicado proprietário do imóvel.
Com efeito, em que pese à menção do pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de sinal, na proposta de compra (fls. 21), não pode passar sem nota que, pela intermediação do negócio, o requerido faria jus ao recebimento justamente de tal montante (fls. 47).
No mais, quem deu recibo ao autor acerca da respectiva importância foi o requerido (fls. 23).
Nesse diapasão, não tendo este, de algum modo, demonstrado que, não obstante tais circunstâncias, não remanesceu em seu poder a quantia de R$ 4.400,00, advinda da compensação do cheque referido na inicial, de nª 000127, de se inferir que reverteu em favor dele o proveito econômico oriundo de tal compensação, de modo que cabível o pleito de restituição do valor correlato em relação a ele.
E a restituição de tal montante ao autor é medida de rigor.
Na corretagem, um agente comete a outrem a obtenção de um resultado útil de certo negócio. Bem por isso, o contrato de corretagem é classificado inclusive como acessório, na medida em que serve de instrumento para conclusão de outro negócio.
Na hipótese vertente, não houve, efetivamente, a obtenção de tal resultado útil, não se olvidando que não se concretizou a venda do imóvel sobredito, em relação à qual houve aproximação do autor por meio da atuação do requerido, corretor. Aliás, nem mesmo houve a formalização de instrumento atinente a eventual compromisso particular de compra e venda ou a eventual contrato de compra e venda, ao que não correspondem os documentos acostados aos autos. Outrossim, como visto, o valor pago pelo autor, malgrado nomeado como sinal, em rigor, não reverteu em favor do proprietário, mas remanesceu com o réu. 
E é cediço o entendimento de que corretor assume obrigação de resultado, não de meio. Por isso, sem que se tenha concluído o negócio intermediado, não faz jus à remuneração correlata, impondo-se, por conseguinte, que devolva o montante correlato ao autor. 
 
Consigne-se, por oportuno, que já se decidiu que ainda que houvesse cláusula atinente à eventual perda de valor, mesmo em caso de não-conclusão do negócio, relativo ao serviço de corretagem, não se poderia perder de vista que o contrato de corretagem é acessório. Ademais, é aleatório, tendo em vista que depende de acontecimento falível para que a remuneração correlata seja exigível, ou seja, a concretização do negócio principal, de forma que eventual cláusula em tal sentido implicaria, em rigor, desvirtuar a natureza da avença. 

Pertinente o seguinte julgado:

INTERMEDIÁRIO DE NEGÓCIO - Cobrança de corretagem - Previsão contratual do pagamento pelo proponente, por desistência da proposta de compra do bem - Cláusula ineficaz - Hipótese em que o negócio deve ser concluído - Transação em que o corretor assume a obrigação de resultado e não de meio. Corretor assume obrigação de resultado, não de meio. Por isso, só faz jus à remuneração se se concluir o negócio intermediado. É ineficaz a cláusula, inserida em padrão impresso ou não, que atribui ao proponente o ônus de arcar com comissão, na hipótese de desistência da proposta de compra.  (Ap. nº 650.456-00/2 - 4ª Câm. - j. 01.04.2003 - rel. Juiz Celso Pimentel ? 2º Tribunal de Alçada Cível de São Paulo)

E, repise-se, na hipótese vertente, é patente que o negócio principal não foi concluído, tendo, aliás, o autor manifestado inequivocamente sua intenção em tal sentido já em curto período depois que feita a proposta de compra.  Ademais, no caso em tela, excetuada a elaboração do documento de fls. 47, não desponta que alguma outra providência tenha sido tomada para a concretização do negócio, não se depreendendo, ainda, que o proprietário esteja obstado de negociar o bem com outrem, repisando-se a cristalina manifestação do autor, dias depois da proposta, no sentido de não se concretizar a compra e venda. 
Demais disso, não se vislumbra cabível a aplicação no presente caso do disposto no art. 420, do Código Civil, frisando-se o que alhures se explicitou, no sentido de que, efetivamente, o valor não reverteu em favor do proprietário do bem, como sinal, mas sim em favor do requerido, como remuneração por serviço de corretagem.
Delineado esse panorama, mister que o requerido restitua ao autor a quantia de R$ 4.400,00, atualizada monetariamente a partir de 5 de outubro de 2009 (data da compensação do cheque correlato ? fls. 27) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1ª, Código Tributário Nacional).
Contudo, não cabe restituição em dobro do montante sobredito, não se amoldando a hipótese ao disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Com efeito, de se ressaltar que se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno quanto ao impasse ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral, não havendo nos autos demonstração inequívoca de situação capaz de ensejar reparação por tal espécie de dano. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 4.400,00, atualizada monetariamente a partir de 5 de outubro de 2009  e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1ª, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 3 de novembro de 2010. 

.
