

SENTENÇA

Processo nº:007.09.235539-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Manoel de Sousa Filho
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O BOPM foi elaborado com a presença dos motoristas do Corsa e do ônibus, apresentando as versões que narraram ao policial que os atendeu.
Naquele documento, as versões de ambos autorizam concluir que o Corsa estava parado, aguardando para entrar à esquerda na Av. Sapopemba, quando foi abalroado pelo ônibus, no momento em que este saia da Av. Sapopemba e entrava à esquerda na Rua Cinira Polônio.
O motorista do ônibus disse, em juízo, que não estava correta a versão que apresentara ao policial. Essa retratação, porém, não convence, pois não há notícia de que tenha sido coagido de alguma maneira a apresentar aquela versão inicial e a assinar o BOPM exatamente em seguida ao texto de sua versão. Além disso, a retratação não convence dado seu evidente interesse na solução do processo, pois a empresa ré poderia vir a ter direito regressivo contra ele.
Ao lado disso, se deve considerar que o autor mantem a mesma versão dos fatos desde a elaboração daquele BOPM, em nenhum momento mudando uma vírgula sequer, inclusive em seu depoimento pessoal gravado em vídeo durante a audiência.
Também se deve levar em consideração que a parte do Corsa atingida na colisão, conforme se observa nas fotografias juntadas aos autos, não é compatível com a versão da ré, pela qual o autor, com intenção de entrar à esquerda, teria aberto demasiadamente a curva, sem aguardar a trajetória do ônibus, vindo a colidir frontalmente com este. 
Acrescente-se que havia passageiros no ônibus, os quais, pela isenção em relação às partes, poderiam ter sido identificados no momento da colisão e arrolados para depor em juízo de maneira a confirmar a versão da ré.
A circunstância do Corsa estar parado sobre a faixa de pedestres ou até um pouco adiante, ou seja, de estar parado em situação irregular, não beneficia a versão da ré, na medida em que não é justificativa para o ônibus haver atingido o Corsa, pois o que importa é que estava parado e não em movimento.
Por tudo isso é que se acolhe a versão do autor, dispensando-se, inclusive, a confirmação feita pela prova oral produzida pelo autor em juízo.
O valor da indenização pretendida é proporcional ao necessário para o conserto do Corsa, não se mostrando excessiva ou abusiva.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.653,00 (três mil seiscentos e cinquenta e três reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 02/09/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 21 de setembro de 2010.

Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
