

SENTENÇA

Processo nº:0235847-64.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Telelok Central de Locações e Comércio Ltda
Requerido:Finzurich do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




TELELOK CENTRAL DE LOCAÇÕES E COMÉRCIO LTDA moveu ação de reintegração de posse com pedido de liminar contra AVR COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de locação dos bens móveis indicados na inicial em 16.01.2009 pelo período de três meses. Sustenta, porém, que a ré deixou de efetuar o pagamento dos locativos, ensejando a rescisão do contrato, nos termos das cláusulas 7.1 e 7.3, bem como a reintegração de posse e a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/80).

Após pedido de reconsideração, a liminar foi concedida (fl. 85) e efetivada (fl. 105).

A ré foi citada por edital e a curadora especial nomeada apresentou contestação (fls. 185/188), na qual suscitou preliminar de falta de interesse de agir e prejudicial de prescrição intercorrente. No mais, sustentou a abusividade do contrato de locação, especificamente no que concerne às cláusulas que autorizam a rescisão contratual sem aviso prévio ou notificação.

Sobreveio réplica. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria discutida nos autos é somente de direito e fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, visto que o art. 921, I, do Código de Processo Civil autoriza nas ações possessórias a cumulação de pedido de condenação em perdas e danos.

De outra parte, não há que se falar em prescrição intercorrente.

Colhe-se dos autos que o autor deu andamento ininterrupto ao processo com vistas à citação da ré, encetando diversas diligências para localizá-la.

Frise-se, ainda, que ?proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da arguição de prescrição ou decadência? (Súmula 106 do STJ).

Enfrentadas essas questões, procede a pretensão.

A mora está bem demonstrada pelos instrumentos de protesto, bem como pelo Termo de Denúncia de Contrato de Locação firmado pela ré (fl. 24), o que torna inócua qualquer discussão sobre a abusividade ou não da cláusula que autoriza a rescisão do contrato sem prévia notificação.

Nessa conformidade, é de rigor a rescisão contratual, reintegrando-se a autora definitivamente na posse do veículo.

Por fim, deve a ré ser condenada ao pagamento dos alugueres em atraso apontados na inicial, mormente porque não houve impugnação em relação aos valores pretendidos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) rescindir o contrato e reintegrar o autor na posse dos bens, tornando definitiva a liminar; b) condenar a ré ao pagamento de R$93.015,72, valor que será atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

 Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

Expeça-se certidão em favor do curador especial, observada a Tabela Vigente.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 17/02/2014 (publ. 14). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
