

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235701-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Elias Jose da Silva, RG 5248804 SSP/SP, CPF 001.080.028-02
Márcio Perassolli Pereira da Cruz OAB 271963/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Bonsucesso S.A.
Pedro Egídio Nakasone ? RG. 37.709.597-7 SSP/SP
Marineusa Rosa Souza de Oliveira OAB 239204/SP (dativa)
Data da audiência:08/04/2010 às 13:20h

Em 08 de abril de 2010 , às 13h26min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona dativa do réu foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: "Contesto por negativa geral os pedidos elencados pelo autor na inicial. Não foi apresentado o contrato e nem prova dos demais descontos. O autor anexou apenas um desconto do mês de junho de 2009". Na sequência, reformulada a proposta de conciliação, esta restou frutífera nos seguintes termos: 1)  A ré declara a inexistência da relação jurídica que gerou os descontos de R$ 92,66 no benefício previdenciários do autor e compromete-se a não mais efetuar qualquer desconto a este título, sob pena de incidência de multa de R$ 100,00 por dia até o limite de R$ 20.400,00, quando então se converterá em indenização em favor do autor; 2) O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 30 de abril de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Dr. José Vicente de Souza, CPF nº 039.997.558-65, no Banco Itaú, agência nº 1003, conta-corrente nº 25.928-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) As partes desistem do prazo recursal; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Elias Jose da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Bonsucesso S.A.:

Advogado(a) da parte ré:
