

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.235460-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vanessa Benedetti da Cunha
Réu(é)s:Brasil Telecom S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/09/2010 às 13:35h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Solange Aparecida Krauser Amorim, OAB/SP nº 186.692.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Silvana Vieira da Silva, RG nº 24.901.873-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ângela Neves de Carvalho, OAB/SP nº 182.989.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Proceda-se às devidas anotações, para que passe a constar como requerida 14 BRASIL TELECOM CELULAR S/A.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação.
Como a parte autora negou ter celebrado qualquer contrato com a ré, que justificasse a formação de débito dela para com a requerida, os quais, por seu turno, deram suporte às negativações impugnadas, era ônus da ré demonstrar de forma cabal a regularidade das respectivas contratações e subsequentes escorreitas formação de débito.
Isso se imporia não somente porque se de fato tivesse havido alguma regular contratação, seria de consumo a relação travada entre as partes, mas porque, de qualquer modo do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a requerida não trouxe aos autos elementos de convicção que apontassem para a regularidade das contratações noticiadas.
A propósito, para tanto não bastam os documentos trazidos com a contestação. Aliás, se a ré reconhece que para as contratações seria necessário comparecimento pessoal da outra parte, deveria a ré, no mínimo, ter trazido cópia dos respectivos instrumentos assinados pela autora, bem como de seus documentos pessoais.
Todavia, não trouxe tais documentos aos autos.
Imperioso, assim, que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, da parte autora para com a ré, assim como que se confirme a liminar.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois negativou o nome dela com base em débitos em rigor inexigíveis (fls.12/14), de maneira que se denota que houve negligência na conduta da requerida, a qual, caso se tivesse cercado de cautelas que minimamente dela se poderia esperar, por certo poderia ter constatado a falta de idôneo suporte para os débitos impugnados, de forma que não macularia o nome da parte autora.
Aliás, não basta alegação de culpa exclusiva de terceiro, ressaltando-se que não havendo prova cabal a este respeito, não se pode inferir pela ocorrência de tal causa excludente de responsabilidade.
Quanto à ocorrência do dano moral é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome indevidamente negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  dos débitos referidos neste feito, da parte autora para com a parte ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
