

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0235175-41.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Zelia Josefa da Silva Montico
Requerido:Nilton Cesar de Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ZELIA JOSEFA DE SILVA MONTICO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de NILTON CESAR DE ALMEIDA, também qualificado nos autos, visando em apertada síntese, a retomada da posse do imóvel descrito na inicial que está sendo esbulhado pelo réu.

Alegou ser compromissária compradora do imóvel descrito na inicial, mediante contrato firmado com a COHAB em 31/01/1987. Morou no imóvel de 1987 a 1989, quando foi obrigada a se mudar por problemas pessoais, ocasião em que deixou o imóvel sob os cuidados de uma amiga. Em 2009, quando voltou para ocupar o imóvel, descobriu que o mesmo estava sendo ocupado pelo réu, sendo certo que não conseguiu localizar a amiga que ficara tomando conta do apartamento. Notificou extrajudicialmente o réu para desocupar o imóvel, porém, sem êxito, motivo pelo qual ajuizou a presente ação possessória. Em razão do longo tempo em que ficou ausente, efetuou acordo com a COHAB e vem pagando as prestações do financiamento.

Requereu tutela antecipada para retomada imediata do imóvel e, ao final, pugnou pela procedência da ação com a retomada definitiva da posse do imóvel, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais em razão da ocupação irregular do bem. Juntou documentos (fls. 10/38).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 46/47).

O réu foi citado (fl. 56) e apresentou contestação (fls. 58/64), alegando, em preliminar, extinção do processo por carência de ação, em razão do abandono do imóvel por parte da autora por um período de mais de 21 anos. No mérito, disse que ficou surpreso com a notificação expedida pela autora, pois reside no imóvel há aproximadamente 19 anos, exercendo posse mansa e pacífica. Afirmou que vem arcando com o pagamento das prestações do apartamento, bem como das contas de água, luz e condomínio. Alegou que a autora transmitiu o apartamento a terceiros, que, por sua vez, transferiram ao réu em 1992, mediante o pagamento do valor de cem mil cruzeiros. Sustentou, também, que ingressou com ação de usucapião, em razão da posse mansa e pacífica por cerca de 20 anos. Juntou documentos (fls. 67/507).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 514/518) e informou a quitação do financiamento do imóvel junto à COHAB.
Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fls. 545/546).
A autora apresentou documentação comprovando a transmissão da propriedade do imóvel objeto da lide para seu nome (fls. 559/566) e o Juízo da Vara de Registros Públicos encaminhou certidão de objeto e pé da ação de usucapião intentada pelo réu (fls. 570/571).
Saneado o feito (fls. 591/594), com afastamento da preliminar, foi deferida a produção de prova oral.

Após várias diligências para intimação das testemunhas, com substituição de algumas delas (fls. 595/673) e remarcação de audiência (fls. 674), foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas duas testemunhas da autora e duas do réu (fls. 698/703), sendo uma delas deprecada (fl. 696).

Memorias a fls. 706/716 e 717/719.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação possessória visando a retomada do imóvel descrito na inicial, de propriedade da autora e que teria sido invadido pelo réu.
A ação é improcedente.

Por primeiro, cumpre ressaltar que o nosso ordenamento jurídico protege a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais e também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título. 

Desta forma, tem-se que o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título.
Em ambos os casos, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. 
Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono.

O conceito de posse é dado pelo art. 1.196 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor ?todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade?. 

Vê-se, portanto, que para a configuração do direito à posse, necessário o exercício dos poderes de fato inerentes à propriedade ou domínio.

Em verdade, trata-se de ação puramente possessória, pleiteando a autora a reintegração de posse do imóvel descrito na inicial. Portanto, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.

Desta feita, para o julgamento desta ação possessória será fundamental apurar se a posse do réu é ou não injusta em relação à autora. E, nos termos do art. 1.200, do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.

Destarte, o objeto da lide em questão, por ser unicamente possessória, é a apreciação da qualidade da posse do réu em relação à posse da autora, se justa ou injusta, levando à procedência da ação apenas neste último caso.
Com a análise dos autos e das provas documental e oral produzidas, observa-se que a posse do requerido, diversamente do alegado pela autora, não foi adquirida com emprego de força, grave ameaça, às ocultas ou com inversão da causa possessionis.

É fato incontroverso nos autos que a autora, como ela própria afirma em seu depoimento, evadiu-se do imóvel objeto da lide no ano de 1989 e, até o ano de 2009, nunca mais retornou a ele nem demonstrou interesse em preservar seu pretenso direito possessório, mesmo afirmando ter ciência de que pelo menos cinco pessoas, além do réu, o ocuparam. Tal fato prova a posse mansa e pacífica do réu.

Em contrapartida, inexistem provas de que ela (a autora) tenha deixado tal imóvel sob os cuidados de alguém. Não há contrato, declaração, testemunha. Nada. Apenas sua alegação.

Anoto, bem assim, que a prova desse trespasse de responsabilidade sobre a posse do bem competia à autora (artigo 333, I, do CPC), sendo certo que alegar e não provar é o mesmo que nada alegar. 
Por outro lado, é fato inconteste, mormente pela farta prova documental, somada aos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo, que o réu detém a posse do imóvel em litígio há aproximadamente vinte anos, pagando, inclusive, as prestações do financiamento junto à COHAB (fls. 70/141).

Outrossim, a aparência do documento de fl. 69 aponta para sua autenticidade, o que corrobora a verossimilhança das alegações do réu, quando diz que adquiriu os direitos possessórios do apartamento em meados de 1992. Ou seja, a posse foi adquirida de forma justa. 
A boa fé do réu, por sua vez, vem estampada nos pagamentos das prestações do imóvel por longos anos, pois nenhum invasor paga as parcelas de financiamento do bem que invadiu. 

Conclusão lógica é que o réu pagou na intenção de, futuramente, adquirir a propriedade do bem, pois estava ocupando o mesmo de boa-fé.

Enfim, as alegações e provas constantes dos autos apontam para duas conclusões. Primeira, a autora, apesar de ostentar a qualidade de proprietária, abandonou o imóvel há mais de 20 anos. Segunda, o réu exerce a posse mansa, pacífica e de boa-fé do imóvel há cerca de 20 anos. 

Com efeito, em que pese tenha a autora afirmado ser possuidora do imóvel em questão por ter adquirido a propriedade do mesmo, não conseguiu comprovar atos efetivos de posse após o abandono do mesmo, ocorrido há cerca de 20 anos. Tem sim, de forma irrefutável e incontroversa, a propriedade do bem, mas não há nos autos qualquer prova de que detém a posse de modo a merecer amparo a proteção possessória pretendida.

É importante ressaltar que o direito à posse com base no domínio, como pretende a autora, não pode ser objeto de discussão em ação possessória.

Como é cediço, o juízo possessório não se confunde com o petitório, onde a titularidade do domínio é relevante para este, mas não para aquele, porque a posse pode ser protegida até mesmo contra o proprietário.

?A lei considera a proteção possessória inteiramente independente e desligada da proteção da propriedade. Protege-se o possuidor, simplesmente porque é possuidor, situação que lhe assegura mais direitos que o não possuidor, sem, em princípio, firmar-se na força do domínio? (Arnaldo Rizzardo, Direito das Coisas, ed. Forense, p. 93).

Assim, a ação possessória será decidida em favor daquele que provar melhor posse, sem qualquer indagação a respeito da propriedade, que deverá ser discutida na via própria.

Bem por isso, embora a autora tenha comprovado o domínio do imóvel pela escritura e matrícula de fls. 563/566, não logrou êxito em demonstrar os requisitos estabelecidos no art. 927 do diploma adjetivo, essenciais para a procedência do pedido de reintegração.

Nem se argumente com a Súmula 487 do STF, eis que esta só se aplica aos casos em que ambos os litigantes disputam a posse com base no domínio, o que não se vislumbra na espécie, já que o réu comprovou cabalmente exercer a posse sobre o bem e não alega propriedade.
Evidente, repita-se, que, por outra via, poderá a autora, com fundamento no domínio e não na posse, e desde que de forma regular, tentar obter a posse do imóvel, resguardado o direito de retenção do réu. Porém, em sede de possessória, não lhe assiste razão.

Cumpre destacar-se, bem assim, que a ação possessória não é adequada para se pleitear a aquisição de posse fundada em domínio, mormente porque a autora não tem a posse sobre o imóvel. Sem posse não se pode falar em ação possessória, devendo a autora valer-se da ação petitória para obter a posse que está em poder do réu.
Precisos, a esse respeito, são os escólios de ORLANDO GOMES, quando examina o art. 505 do Código Civil e o art. 923 do CPC: 
"A alegação de domínio, ou de outro direito real na coisa, não obsta à manutenção, ou reintegração da posse. O dono da coisa não pode, sob o fundamento de que lhe pertence, embaraçar o exercício da posse de outrem, seja qual for a sua qualidade, nem apossar-se, por conta própria, de bem que outrem está a possuir. À primeira vista, tal princípio parece injusto e mesmo paradoxal, porque ou admite que o fato prevaleça sobre o direito, ou faz com que direito maior ceda diante do menor. Justifica-se, no entanto, em face da finalidade das ações possessórias, que, por sua natureza, não comportam discussão sobre o domínio. Protege-se pura e simplesmente a posse, embora, muitas vezes, se sacrifique a realidade pela aparência. Mas nem por isso o dono da coisa está impedido de defender a sua propriedade contra quem possui a coisa indevidamente. O que se diz é que o meio processual é impróprio, pois a ação possessória se destina a dirimir litígios relativos à posse, não à propriedade. Para a garantia do seu direito, o proprietário dispõe de ação de reivindicação, a ser exercida precisamente contra o possuidor que detém injustamente o bem. É uma ação petitória, que não se confunde com as ações possessórias, consoante entendimento pacificamente admitido desde os romanos" ("Direitos reais", 15a ed., Rio de Janeiro: Forense, 1999, n°65, p. 92).


No mais, para a caracterização do pedido como possessório, repise-se, devem estar preenchidos os requisitos mencionados no art. 927 do CPC, ou seja: a prova da posse do autor; a prova da turbação ou esbulho praticado pelo réu; a prova da data da turbação ou esbulho; a prova da continuação ou perda da posse.

Esses fatos devem ser evidenciados, exigindo-se, nos dizeres de ANTÔNIO CARLOS MARCATO, "a prova cabal de pelo menos dois deles: a posse do autor e a data do esbulho ou da turbação" ("Procedimentos especiais", 8" ed., São Paulo: Malheiros, 1999, n° 72, p. 121).

De outra parte, não é suficiente que o autor comprove que tem direito à posse. É imprescindível que ele demonstre que a exerça realmente, o que não ocorreu no caso em testilha.

Sobre esse tema, analisando o art. 485 do Código Civil, preconiza SILVIO RODRIGUES que: "(...) pode-se definir a posse como o exercício, de fato, de alguns dos poderes peculiares à propriedade" ("Direito civil", 21" ed., São Paulo: Saraiva, 1994, v. 5, n° 13, p. 23).

Assim, a posse consubstancia um estado de fato. Como tal, deve ser suficientemente demonstrada quando negada pelo réu.

Conforme decisão trazida à baila por HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: "Não basta ao autor provar que tem direito à posse, como mero reflexo do seu título aquisitivo do domínio ou mesmo da posse, mas, imperiosa e necessariamente, que a exercia de fato sobre área certa e determinada da qual veio a ser despojado. Não tem direito subjetivo material à restituição da posse quem não a exercia, real e concretamente, mas apenas ideal e devaneadoramente. O título ou documento de aquisição de posse, por si só, não prova que o adquirente a exerça efetivamente. Ter direito à posse não é o mesmo que possuir (ac. unân. da 2ª Cãm. do TJMT de 12.6.84, na Apel. n° 10.817, Rei. Des. Atahíde Monteiro da Silva)" ("Código de processo civil anotado", 6ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1999, ps. 398-399).

Observa-se, ainda, que ?o que determina o caráter possessório de uma ação não é só o pedido, como à primeira vista poderia parecer, mas sim a causa ?petendi?, os fundamentos do pedido do autor (...). 

Terá natureza possessória a ação que tiver a posse tanto como fundamento (causa de pedir) e também como pedido (pretensão). Quando o pedido for a posse, mas o fundamento for a propriedade, a ação será petitória?. (Cf. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL COMENTADO E LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE, 11º ed., São Paulo: RT, 2010, p.1217). E ainda ?que na ação possessória o autor necessita demonstrar o ?ius possessionis?, uma vez que o ?ius possidendi? é requisito para o ajuizamento de ação petitória, fundada na propriedade do imóvel. Logo, tenho que ao autor cabe a comprovação da posse como situação de fato, e não do direito à posse em razão de deter o domínio da área em litígio, porquanto apresente demanda é de natureza possessória? (STJ Ag 1214884, Rel. Min. BENEDITO GONÇALVES, j. 15/09/2005).

No caso em tela, à autora cabia a comprovação da posse como situação de fato, e não do direito à posse em razão de deter o domínio da área em litígio, porquanto a presente demanda é de natureza possessória e não petitória. 

Contudo, a autora não se desincumbiu de seu ônus probatório devendo, portanto, a ação possessória ser julgada improcedente. (Destaquei e grifei).

Insta realçar que para o sucesso da ação possessória não basta ter direito à posse, como no caso da autora, faz-se mister a demonstração e efetiva comprovação da posse como situação concreta de fato, o que não emerge do caso em questão.  

Nesse sentido, trago à colação alguns julgados do E. Tribunal de Justiça:

0032442-51.2008.8.26.0224  Apelação
Relator(a): Rubens Cury 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/04/2012 
Data de registro: 17/04/2012 
Outros números: 324425120088260224 
Ementa: *REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Discussão fundada em domínio - Impossibilidade - Hipótese em que não foi comprovada, de forma cabal, a posse dos autores - Sentença integralmente mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos - Aplicação do art. 252 do RITJ Recurso não provido.* 

9064695-63.2007.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Ligia Araújo Bisogni 
Comarca: Martinópolis 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/01/2011 
Data de registro: 08/02/2011 
Outros números: 991070943100 
Ementa: ... Exercício da posse não demonstrado pelos autores - Requisitos do art. 927 do CPC não preenchidos - Causa de pedir fundada em domínio que não autoriza acolher a pretensão de proteção possessória - Posse do réu comprovada - Sentença mantida - Recurso improvido

Nesse cenário, forçoso reconhecer a improcedência do pedido possessório.

Todo o conjunto probatório milita a favor do réu, mormente pela inadequação da via eleita pela autora.

Insta destacar, bem assim, que em razão do não acolhimento do pedido possessório, pelo não preenchimento dos requisitos legais (artigo 927, do CPC), não tendo a autora comprovado a posse como situação de fato e apenas ter demonstrado seu direito à posse, que deve ser buscado pela via petitória, a pretensão indenizatória, que na verdade é corolário da ação possessória, fica prejudicada.



Por fim, cumpre salientar que o fato de o réu não estar, atualmente, exercendo a posse direta do bem em nada altera o deslinde do feito, visto que o ônus probatório concernente à posse, lastradora da pretensão possessória, recai sobre a parte autora. Ademais, não restou cabalmente demonstrado que o réu, de fato, não está na posse do apartamento. Por outro lado, é fato inconteste que o imóvel está ocupado, no mínimo, pela companheira e filhos do réu, o que é suficiente para atestar sua posse, ainda que indireta.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão do princípio da causalidade a autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz de Direito
