

SENTENÇA

Processo nº:0235715-89.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria José Andrade Lopes
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.



Vistos,


Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais ajuizada por MARIA JOSÉ ANDRADE LOPES contra EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S.A., ambas qualificadas nos autos, alegando, em resumo, que no dia 28/11/2008 estava no interior de um ônibus da empresa requerida e ao passar pela Rua Damásio Pinto, altura do número 1400, na parada de XV de Novembro foi violentamente arremessada de seu assento. Com a queda sofre lesão corporal no braço direito, o qual foi fraturado. Aduziu que estava se dirigindo ao trabalho no momento do acidente, local onde exerce a atividade de ajudante geral de feirante no ramo de pescados. Mencionou que o acidente ocorreu porque o condutor do veículo não percebeu a existência de uma lombada no local. Em razão do acidente ficou impossibilitada de exercer a sua profissão, pois foi submetida a cirurgia para colocação de fixadores em seu braço. Sustentou a autora que percebia mensalmente a quantia de R$ 960,00 em suas atividades laborativas e que deixou de receber tais valores e não foi contratada formalmente em razão dos danos causados em seu braço. Requereu a procedência dos pedidos para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais nos valores de R$ 11.500,00, correspondentes aos salários do periodo de 28/11/2008  data do fato -, até 27/11/2009 e o mesmo valor mensal de R$ 960,00 desde o dia 28/11/2009 até o final do seu tratamento e alta definitiva, incluindo-se 13º salário, além de 100 salários mínimos a título de indenização por danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 119/134, alegando, em resumo, culpa exclusiva da autora, pois estava em pé no interior do ônibus e não estava se segurando em nada, o que causou a sua queda, após a frenagem do ônibus para poder passar em uma lombada. Mencionou que não houve freada brusca. Impugnou a existência de danos morais e o valor pretendido. Por fim, contestou, ainda, os pedidos de indenização por danos materiais e lucros cessantes. 

Réplica às fls. 141/159.

Antônio Simão Neto, proprietário do veículo envolvido no acidente, interveio no feito como assistente da requerida às fls. 202/204 e 209/227 e denunciou à lide a empresa Nobre Seguradora do Brasil S.A. Impugnou, ainda, o benefício da assistência judiciária gratuita.

As questões acercam da denunciação da lide e da impugnação ao benefício da justiça gratuita foram resolvidas às fls. 279/281.

Laudo pericial acostado às fls. 235/239. As partes se manifestaram sobre o laudo.

Encerrada a instrução (fls. 298), as partes ofereceram alegações finais.

Vieram-me conclusos os autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

O acidente envolvendo o veículo da requerida e a autora é fato incontroverso.

A autora estava sendo transportada pela requerida quando caiu no interior do ônibus, sofrendo fratura em seu braço direito.

A responsabilidade da requerida é objetiva, devendo transportar os consumidores/ passageiros de maneira incólume de um ponto ao outro. Isso não ocorreu nos autos.

Apesar de a ré alegar culpa exclusiva da autora, não comprovou a sua ocorrência nos autos.

Por outro lado, há provas nos autos da imprudência do motorista da ré, condutor do veículo, que passou por uma lombada sem maiores cautelas. Veja-se que o motorista informou no momento da elaboração do boletim de ocorrência (fls. 23) que: "...Conduzia o coletivo prefixo 44002, linha 3405, Pq D. Pedro/ Jardim Soares, sentido bairro centro pelo local dos fatos, quando ao passar por uma "lombada", sem sinalização, ocorreu o "tranco" do coletivo e a passageira, Maria José Andrade Lopes, veio a lesionar o braço direito...".

Depreende-se dos autos, portanto, que a requerida não cumpriu a sua obrigação de transportar o passageiro de maneira incólume, devendo responder pelo danos causados por sua conduta.

Com a sua conduta, a requerida causou danos no braço direito da autora, que foi submetida a cirurgia para a colocação de fixadores.

Presentes, assim, a conduta, responsabilidade, passo a analisar os danos e os valores para as devidas reparações.

Inicialmente, passo a analisar os danos morais e a fixar o valor da indenização.

É fato que qualquer acidente envolvendo o transporte coletivo gera ao passageiro dor, vexame e constrangimentos que afetam o seu cotidiano e vida regular.

Em razão do acidente a autora foi submetida a cirurgia para tentar diminuir os ferimentos causados em seu braço direito. 

Tais fatos rompem as emoções e geram dano moral que deve ser indenizado.

Passo a dosar o valor da indenização.

Considerando o periodo de tratamento da autora, as premissas basilares que envolvem a fixação da indenização, quais sejam, imposição de valor visando reprimir a conduta ilícita e arbitramento de valor capaz de reparar o dano sofrido, bem como o fato de que a indenização não pode gerar enriquecimento sem causa, entendo suficiente o valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).

Por outro lado, os pedidos de danos materiais e lucros cessantes não comportam acolhimento.

Alega a autora que no período do acidente trabalhava como ajudante geral de feirante, percebendo o salário mensal de R$ 960,00.

Todavia a autora não se desencumbiu de provar de maneira insofismável os valores que percebia mensalmente e o quanto deixou de lucrar em razão do acidente e paralisação dos trabalhos.

Inicialmente, e como impugnado o documento de fls. 21, vale mencionar que o mesmo não faz prova do fato nele constante, mas tão somente da declaração, conforme preceitua o artigo 368, do Código de Processo Civil.

Ademais, o aludido documento não menciona o período em que a autora teria trabalhado para a empresa Vladimir Jose de França ME. 

Dessa maneira, tendo em vista que não há nos autos provas dos fatos constitutivos do direito da autora, os pedidos de indenização por danos materiais e lucros cessantes não comportam acolhimento.

Pelo exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, julgo parcialmente procedentes os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar a requerida EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S.A., e o seu assistente litisconsorcial Antônio Simão Neto ao pagamento de indenização por danos morais em benefício da autora Maria José Andrade Lopes no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), devidamente acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação e correção monetária desde a publicação desta, tendo em vista que havia contrato de prestação de transporte entre as partes, e julgo improcedentes os pedidos de indenização por danos materiais e lucros cessantes.

Sucumbentes recíprocos, cada parte arcará com as suas custas e honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2011.
Henrique Berlofa Villaverde
Juiz Substituto
