

SENTENÇA

Processo nº:0235242-21.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Dow Brasil S/A
Requerido:Renato Franco Mariani




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por DOW BRASIL S.A. em face de RENATO FRANCO MARIANI. 
Alega a autora, em síntese, que em 09.8.2008 o veículo Astra hb 4p elegance, de sua propriedade, então conduzido por Vinícius Serves, trafegava pela Rod. Cap. Barduíno, oportunidade em que, em razão da forte chuva, foi parado no acostamento. Ocorre que o réu, de forma inadvertida, colidiu contra a traseira do carro da autora, causando-lhe inúmeros danos. Os reparos do veículo foram orçados em um total de R$ 25.624,81 (R$ 14.679,92 para o conserto e R$ 10.944,89 para troca dos blocos de assentos). Requer, por tais fundamentos, a condenação do réu ao pagamento do referido montante, com correção e juros. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 88/96 na qual sustentou que o acidente ocorreu na faixa de rolamento, e não no acostamento; que a colisão se deu porque o motorista da autora parou em local impróprio; que a culpa pelo sinistro somente pode ser atribuída ao motorista da própria autora. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o valor postulado. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 108. 
Durante a instrução foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora (fls. 130) e duas pela ré (fls. 156/160 e 185/191), sendo que o depoimento da primeira testemunha do réu foi declarado nulo. Não tendo o réu tomado as providências que lhe competiam, considerou-se preclusa a oportunidade para ouvir a testemunha Jéssica. 
Em alegações finais somente a autora manifestou-se, tendo reiterado as suas alegações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é procedente. 
Assim é porque, como é cediço, presume-se a culpa do motorista que colidiu contra a traseira do veículo que trafegava à sua frente, na medida em que, se guardadas a distância e velocidade compatíveis com o fluxo de veículos ? ou seja, se cumprido o dever de cautela exigível aos condutores de veículos automotores -, mesmo em hipótese de freada brusca será possível evitar a colisão.
Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração: 

PROVA - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa - Inversão do ônus probatório, cabendo ao que colide comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia (1º TACivSP) RT 716/213

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (1º TACivSP) - RT 804/247 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão múltipla entre camionetas ? Presunção de culpa do veículo que colide atrás ? Alegação de que os danos, quebra do motor da Kombi, componente que se situa na parte traseira do veículo, não decorrem do acidente ? Fato impeditivo do direito da demandante ? Não comprovação ? Inobservância do ônus probante ? Conduta culposa configurada ? Indenização devida - Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 958.277-0/0 - Jundiaí - 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luís Eduardo Scarabelli ? 22.08.07 - V.U. ? Voto n. 294)

Assim, tendo restado incontroverso que o veículo do réu colidiu contra a traseira do veículo da autora, presume-se a sua culpa para o evento, o que somente poderia ser ilidido por prova robusta, segura, de que a culpa pelo sinistro seria exclusiva do condutor que trafegava à frente. 
Prova deste teor, no entanto, não foi produzida pelo réu. 
Ao contrário, a única testemunha por ele trazida à instrução, Thais Tafuri (fls. 185/191), prestou depoimento absolutamente contraditório com o restante da prova. 
De fato, afirmou esta testemunha que estava no banco de trás e ?só viu um pedaço? do infortúnio, o qual ocorreu em virtude do veículo da autora ter ?apagado? na pista. Afirmou, ainda, que o local não era provido de acostamento, mas apenas de ?mato? ao lado da pista e que em razão do acidente ?desmaiou?. 
Ora, se o veículo da frente ?apagou? em frente ao carro do réu, caberia a este diminuir a marcha de seu veículo para evitar a colisão de grandes proporções. Se não o fez é porque, evidentemente, não mantinha a distância necessária do carro que ia à sua frente, o que confirma a sua culpa para o acidente. 
Mas, além disso, os elementos produzidos bem indicam que a colisão não ocorreu, como afirmou a testemunha, na ?faixa de rolamento?, mas sim no acostamento da estrada, que não se tratava de ?mato?. 
Observe-se que o BO elaborado a respeito dos fatos (fls. 32) registrou não apenas a existência de acostamento, mas também a relevante circunstância de que os estilhaços derivados da colisão estavam todos exatamente no acostamento. 
Ora, se o acidente realmente tivesse ocorrido sobre a pista, como alegaram o réu e sua testemunha, certamente os estilhaços estariam no mesmo local, inexistindo razão para o seu deslocamento ao acostamento. 
A isto se acrescenta o depoimento de Heloise Evangelista (fls. 130), que estava no interior do carro da autora no momento do acidente, e que assim se manifestou: ?Era noite, chovia e a visibilidade estava ruim, razão pela qual decidimos aguardar um pouco no acostamento. O carro da autora foi deslocado para o acostamento e logo em seguida foi atingido por outro veículo. O motorista do outro carro bateu a cabeça e estava meio zonzo. Ele dizia que o motorista do nosso carro havia parado no meio da pista, o que no entanto não ocorreu, pois nosso carro estava no acostamento (...). O motorista do outro carro foi embora e só retornou ao local 2 ou 3 horas depois?. 
Dúvida alguma há, pois, de que se tratou de colisão traseira; de que o veículo da autora, antes da colisão, foi deslocado para o acostamento; que a visibilidade estava prejudicada, o que demandava, por parte do réu, maior cautelar, menor velocidade e especial vigilância a respeito do tráfego. 
Todos esses elementos, somados, permitem a formação de um juízo de convicção seguro a respeito da responsabilidade do réu pelo acidente e sobre a veracidade da versão dos fatos narrada na petição inicial. 
Logo, tendo o réu causado culposamente o acidente, a ele cabe a reparação dos respectivos danos. 
Os orçamentos juntados aos autos bem demonstram os valores necessários à integral reparação do veículo da autora, sendo evidente o nexo causal entre a colisão e o desalinhamento dos blocos de assentos. Assim, impõe-se a condenação do requerido ao pagamento do valor total dos orçamentos acostados pela autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por DOW BRASIL S.A. em face de RENATO FRANCO MARIANI para CONDENAR o réu a pagar à autora o valor de R$ 25.624,81 (vinte e cinco mil, seiscentos e vinte e quatro reais e oitenta e um centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de outubro de 2012.
