

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Adolfo Pinheiro nº 1992, 1º andar, Chácara Santo Antônio - CEP 04734-003, Fone: (11) 5686-3119, São Paulo-SP - E-mail: stoamarojec@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


AUTOS Nº: 002.09.235953-3
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Paulo Ribeiro da Rocha, RG 33.358.299 SSP/SP, CPF 215.526.758-40
ADV.:MARCIO PERASSOLLI PEREIRA DA CRUZ ? OAB/SP 271.963
RÉ(U): Mercadinho Yokoi Ltda
PREPOSTO(A): ALBERLANDIA COSTA DA SILVA ? RG. 24.588.986 SSP/SP
ADV.: DANIELA APARECIDA PEDRO ? OAB/SP 229.044


Aos 28 de janeiro de 2010, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: houve uma inspeção no local e foi averiguado irregularidades sanitárias as quais levaram a lavratura de auto de infração com respectivo termo de inutilização de produtos perecíveis além de orientações técnicas com prazo para adequação das irregularidades fazendo crer que a responsabilidade é totalmente da ré vez que a conservação dos alimentos perecíveis não foi concretizada". A seguir, pela MM Juíza, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela empresa-ré, cujo depoimento foi gravado na fita 26/2010. Na seqüência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a serem produzidas em audiência, tendo sido declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95. Decido. Não procede a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o autor imputa responsabilidade à ré com fundamento no artigo 13, III, do Código de Defesa do Consumidor, que considera o comerciante igualmente responsável pelo fato do produto quando não o conservar adequadamente. Ultrapassada essa questão prefacial, passo à análise do mérito. Aduz o autor, em síntese, que ele e seu filho passaram mal, com quadro de vômito e diarréia, após terem consumido hambúrguer estragado adquirido no estabelecimento da requerida. Contudo, ainda que a responsabilidade do comerciante por danos decorrentes do fato de produto defeituoso por má conservação seja objetiva, à luz dos artigos 12 e 13, III, do CDC, o consumidor não está desonerado de provar: o defeito no produto, a existência dos danos e o nexo causal entre ambos. No caso dos autos, muito embora os documentos de fls. 07/09  e 10 demonstrem que o hambúrguer, apesar de ter sido vendido dentro do prazo de validade, estava embolorado e que o estabelecimento da ré possuía irregularidade sanitárias na manutenção de produtos perecíveis, é certo que o autor não comprovou a existência dos danos mencionados na inicial. De fato, não há nenhum elemento nos autos que comprove que o autor ou seu filho consumiram o produto ou que sofreram lesão em sua saúde em razão da ingestão do alimento embolorado. Não há nenhum relatório médico ou comprovante de aquisição de medicamento que atestem essa circunstância. Além disso, o autor não arrolou nenhuma testemunha que pudesse corroborar suas alegações de que passou mal após ter consumido o hambúrguer. E, tão-somente o fato de ter adquirido produto impróprio para o consumo não basta para configurar dano moral indenizável, que não pode ser banalizado a fim de abranger qualquer desgosto ou dissabor do dia a dia. Isso porque, só deve ser entendida como dano moral a dor considerável, causada por intenso sofrimento, angústia, que causa efetivo desequilíbrio emocional na pessoa atingida. Não se pode alargar seu conceito para abranger percalços passageiros que não possuam condão de interferir negativamente na normalidade psíquica da pessoa, sob pena de desvirtuamento da finalidade da reparação da dor moral. No caso em questão, a simples aquisição de produto embolorado não é o bastante para causar intenso desequilíbrio emocional, indenizável a título de dor moral. Caberia, apenas, ao autor, a restituição do montante pago pelo produto defeituoso, a teor do artigo 18 do CDC, o que, contudo, não pode ser deferido nesta sentença por escapar dos limites do pedido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC. Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita, ante o teor da declaração de fls. 6. Anote-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo, o qual deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, é de R$ 175,10 mais valor de porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Defiro o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado". Nada mais. Eu, _______, (Bruno), escrevente, digitei.

ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI
Juíza de Direito


AUTOR(A):                                                                     ADV:


RÉ(U):                                                                              ADV:
