

SENTENÇA

Processo nº:0235260-44.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Tivit Terceirização de Processos Serviços e Tecnologia S.a
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro


Vistos.
TIVIT TERCEIRIZAÇÃO DE PROCESSOS, SERVIÇOS E TECNOLOGIA S.A. move a presente ação em face de WINSTON SARLI & CIA. LTDA. e BANCO NOSSA CAIXA S.A.. Alega, em breve síntese, que jamais manteve relação contratual com as requeridas, mas que, a despeito disso, a primeira requerida sacou duplicatas referentes a operações que lhe são estranhas e as transmitiu para a outra requerida, a qual as protestou indevidamente. Diante do exposto, requer que o processo seja julgado procedente, com o reconhecimento da inexigibilidade dos títulos que alega terem sido indevidamente sacados e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, em razão do protesto indevido (fls.02/16). Acompanharam a petição inicial os documentos de fls.17/61.
A tutela foi antecipada nos termos da r. decisão de fl.62.
Regularmente citada (fl.155), a ré BANCO NOSSA CAIXA S.A. apresenta contestação às fls.106/126, trazendo aos autos os documentos de fls.127/149. Afirma que é parte ilegítima para figurar no feito, uma vez que a responsabilidade pelo episódio é da correquerida, emitente dos títulos. Assevera, quanto ao mérito, que a correquerida, no momento da transferência dos títulos, garantiu a idoneidade deles, motivo pelo qual ocorreu, na espécie, fato de terceiro. Afirma que as exceções cartulares não são oponíveis ao endossatário, que não estão presentes os pressupostos da responsabilização civil, que não praticou ato ilícito, ausência de nexo causal, ausência de prova dos danos, inocorrência de danos morais, pugnando também pela parcimônia em sua eventual fixação.
A autora apresenta réplica às fls.165/171.
A correquerida WINSTON SARLI & CIA. LTDA., por sua vez, esgotadas as tentativas de localização, foi citada por edital (fls.183/185), apresentando, por intermédio de curador, contestação por negativa geral (fls.234/236), sem apresentação de réplica (fl.243).
Devidamente intimadas, a correquerida BANCO NOSSA CAIXA S.A. manifestou desinteresse na produção de provas (fl.247) e a requerente pugnou pela produção de prova oral (fls.271/272).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Diante dos documentos de fls.231/232, não impugnados pela autora, procedam-se às anotações necessárias para que passe a constar no polo passivo BANCO DO BRASIL S.A., em substituição  ao BANCO NOSSA CAIXA S.A.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece prosperar. A requerida BANCO DO BRASIL S.A. é legitimada passiva para figurar no feito, pois, em virtude das peculiaridades de sua atuação, é responsável pela verificação dos títulos que recebe para fins de cobrança. O magistério do ilustre Arnaldo Rizzardo ("Factoring", São Paulo, Revista dos Tribunais, 1997, pág. 115) confirma esse entendimento:
"Uma decorrência da natureza do factoring é o caráter contratual e não cambial das relações dele decorrentes. Por se utilizar dos títulos de crédito nos negócios ou transações que lhe são inerentes, não se deduz que a validade do contrato escuda-se nos mesmos princípios que dirigem a emissão e a validade dos títulos de crédito, em geral cambiais, e sustentados na abstratividade, literalidade e dispensa de investigação da causa debendi. Cabem a análise e a pesquisa da relação subjacente, que determinou a emissão das cártulas."
Assim, não merece prosperar a alegação da requerida de que o eventual vício da relação com a correquerida não a atingiria, por ser terceira de boa-fé. Ao contrário do que alega, cabe a exceção pessoal contra a empresa que recebe os títulos para cobrá-los do devedor. Assim, a requerida não pode se apoiar na afirmação de que se trata de terceira de boa-fé, justamente porque emana do risco do próprio negócio celebrado a possibilidade de o título ser inexigível perante terceiros. Neste sentido:
"DANO MORAL - Responsabilidade civil - Ação indenizatória - Protesto indevido de duplicatas - Títulos pagos - Depósito em conta-corrente da sacadora, sendo certo que esta não podia ignorar os pagamentos, pois solicitou à casa bancária encarregada da cobrança que não encaminhasse os títulos a cartório - Responsabilidade da sacadora pela indenização - Ação procedente - Existência de endosso-mandato verificada - Responsabilidade do banco pelo protesto indevido - Procedência da lide secundária entre a ré-sacadora e a instituição financeira - Montante indenizatório e o das verbas sucumbenciais inalterados - Recursos improvidos". (Apelação Cível n. 1.128.254-9 - Barueri - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Des. Álvaro Torres Júnior - 15.08.06 - V.U. - Voto n. 12.487).
Volvendo ao mérito, a ação deve ser julgada procedente.
Inicialmente, convém que se faça uma observação sobre os títulos de crédito objetos da presente ação. As duplicatas são, conforme os mais reconhecidos ensinamentos doutrinários, títulos de crédito causais, previstos na Lei n° 5.474/68.
Em virtude dessa característica, portanto, a duplicata deve corresponder sempre a uma efetiva prestação de serviços ou compra e venda mercantil. É o que revela a mais autorizada doutrina:
"A duplicata mercantil é título causal, no sentido de que sua emissão somente se pode dar para a documentação de crédito nascido de compra e venda mercantil. A conseqüência imediata da causalidade é, portanto, a insubsistência da duplicata originada de ato ou negócio jurídico diverso". (Fabio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, 6ª edição, São Paulo: Saraiva, 2002, v. 01, p. 454).
No caso em tela, o autor alegou a inexistência de causa para o saque das duplicatas em questão, tendo em vista que não celebrou negócio jurídico com as requeridas.
Os documentos e alegações apresentados pelas requeridas não foram suficientes para demonstração do seu direito creditício, pois, em momento algum, comprovaram que a requerente contratou serviços ou adquiriu mercadorias que pudessem lastrear a emissão dos títulos sob litígio.
Diante do exposto, verifica-se que as demandadas não lograram êxito em comprovar a existência de fato impeditivo à pretensão da autora, qual seja, a declaração de inexigibilidade das duplicatas, deixando de desincumbir-se do ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Assim, depreende-se que as duplicatas sacadas pelas requeridas, identificadas nos documentos de fls.43/48, devem ser declaradas inexigíveis, tornando-se definitiva a decisão inicial que suspendeu o protesto das duplicatas em tela.
Passando ao pedido de indenização por danos morais, a procedência também é medida que impõe. O autor comprovou às fls. 43/48 que sofreu protesto de títulos por iniciativa da requerida BANCO DO BRASIL S.A. (na época em que respondia pelo nome BANCO NOSSA CAIXA S.A.), apesar de a dívida em questão não existir. Assim, não obstante a inexistência da dívida, a autora sofreu protesto indevido. Nesse contexto, a sensação de ser visto como "mau pagador", com apontamento de dívida inexistente, constitui ofensa à dignidade do nome, à virtude de ser honesto, mesmo em se tratando de pessoa jurídica. Aquele que promove a indevida inscrição de devedor em cadastros de inadimplentes, apresenta títulos a protesto ou deixa de corrigir imediatamente informação sobre o consumidor constante desses cadastros, responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição.
Para comprovação do dano moral basta a demonstração da existência da inscrição ou protesto irregular, seja quanto à existência do débito, seja quanto ao seu valor. Demonstrado o indevido protesto e manutenção da inscrição em face da autora, presume-se a existência de dano moral, causado pela negligência da requerida, que fica obrigado a repará-lo, nos termos do art. 927 do Código Civil e artigo 14 da Lei nº 8.078/90. Nesse sentido, são os seguintes acórdãos, que, embora tratem de inscrição em cadastros de inadimplentes, prestam-se à ilustração do caso sob apreciação:
"CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NA SERASA, ORIUNDA DE DÉBITO DE CARTÃO DE CRÉDITO OBTIDO POR TERCEIRO MEDIANTE FRAUDE. RESPONSABILIDADE DA ADMINISTRADORA. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR DO RESSARCIMENTO. REDUÇÃO. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição financeira, desinfluente a circunstância de que o fornecimento do cartão de crédito ocorreu mediante fraude praticada por terceiro. II. Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (Recurso Especial nº 924079/CE (2007/0025548-6), 4ª Turma do STJ, Rel. Aldir Passarinho Júnior. j. 18.12.2007, unânime, DJ 10.03.2008)"
E mais:
"AGRAVO REGIMENTAL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. CABIMENTO. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. A inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito gera dano moral indenizável. O valor da indenização deve atender aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, observado seu conteúdo didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima". (Agravo Regimental no Recurso Especial nº 945575/SP (2007/0094915-8), 3ª Turma do STJ, Rel. Humberto Gomes de Barros. j. 14.11.2007, unânime, DJ 28.11.2007)."
É sabido que, nos dias atuais, o crédito é um bem extremamente valorizado, já que até para admitir empregados, várias empresas exigem comprovação de idoneidade financeira e, sem ela, ninguém consegue fazer comprar para pagamento em prestações. O indivíduo que tem seus dados lançados em órgão de proteção ao crédito, na atualidade, é alijado de seus direitos, sendo transformado em marginal. Por culpa das requeridas, a autora foi equiparada a inadimplente e teve sua honra objetiva ofendida.
Caracterizado o dano moral, há de ser fixada a indenização em valor consentâneo com a gravidade da lesão, observadas posição familiar, cultural, política, social e econômico-financeira do ofendido e as condições econômicas e o grau de culpa do lesante, de modo que com a indenização se consiga trazer uma satisfação para o ofendido, sem configurar enriquecimento sem causa, e, ainda, uma sanção para o ofensor. 
É necessário considerar que as requeridas BANCO DO BRASIL S.A. é instituição de significativo porte e que se evidencia a gravidade do ato ilícito praticado por si, e, considerando o caráter pedagógico de que também deve se revestir a indenização por danos morais. Em face de tais variáveis, mostra-se adequado o importe de R$12.440,00, pois se mostra suficiente para amenizar o abalo sofrido pela requerente, bem como produzir, nos causadores do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação proposta por TIVIT TERCEIRIZAÇÃO DE PROCESSOS, SERVIÇOS E TECNOLOGIA S.A. em face de WINSTON SARLI & CIA. LTDA. e BANCO NOSSA CAIXA S.A. nos autos do presente feito, o que faço para reconhecer a inexigibilidade das duplicatas indicadas às fls.43/48, tornando definitiva a decisão de fl.62, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Também condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização pelos danos morais que causou à requerente, no total de R$12.440,00, a ser atualizada pela correção monetária, de acordo com os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Condeno as rés, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Oportunamente, expeça-se o necessário aos correspondentes Tabeliães de Protesto de Letras e Títulos, informando o teor da presente sentença e para liberação da caução oferecida pela requerente.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
