

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235622-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Attentive Segurança e Vigilância Patrimonial e Serviços Ltda.
Requerido:Ameplan - Assistência Médica Planejada S/C Ltda

Em 12 de abril de 2010 de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título c/c indenização por perdas e danos e antecipação da tutela na qual alega a autora que firmou com a ré contrato de cobertura de despesas com assistência à saúde em 01/03/2006, renovando-se automaticamente em 2007 e 2008, previsto término para 01/03/2009. Não tinha mais interesse na manutenção do contrato e notificou a ré em 30/12/2008, conforme cláusula 12.2 do contrato, para que a extinção do contrato. A ré informou que o atendimento se faria até 01/03/2009, porém a autora recebeu fatura com vencimento no dia 03/03/2009, após o término do contrato e, posteriormente o título foi levado a protesto. Invocando a inexigibilidade do título protestado requer declaração de inexigibilidade do título, a manutenção da liminar e indenização por danos materiais em virtude da incidência do artigo 940 do Código Civil e danos morais. Juntou procuração e documentos. 
   
A r decisão de fls. 171/172 deferiu a liminar para suspensão dos efeitos publicísticos do protesto.

Depósito caução (fls. 184).

A ré contestou alegando que o título mencionado foi sacado contra empresa do mesmo grupo, mas não contra a autora. No que tange ao contrato, foi rescindido em 01/03/2009 e o título foi emitido em 02/01/2009 com vencimento em março, exigível, portanto. Impugnou os documentos juntados e invocou a má-fé.
 
  
Houve réplica.

Após o despacho de fls. 217, manifestaram-se as partes.


É o relatório. Fundamento e Decido


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título c/c indenização porque a ré teria sacado duplicata, após término de contrato de prestação de serviços de saúde firmado entre as partes.

A autora notificou a ré no dia 30/12/2008 com relação à rescisão do contrato (fls. 30), recebeu da ré carta que informava que o atendimento se faria até 01/03/2009 (fls. 31).
A cláusula 18 do contrato estabelece que as mensalidades devem ser pagas até a data de seu vencimento que ocorrerá sempre no próprio mês de sua competência (fls. 161).

A cláusula 5ª do aditivo contratual (fls. 166) dispõe que o início da prestação de serviços será no dia 01 de março de 2006 e a cláusula 6ª que o primeiro pagamento  será no dia 03 de março de 2006 e as demais faturas serão encaminhadas 10 dias antes do vencimento que será todo dia 03 de cada  mês.

O instrumento de protesto indica que a emissão do título nº 030200892, ocorreu em 02/01/2009 e o vencimento em 03/03, portanto se refere à mensalidade de janeiro de 2009, cuja prova de pagamento não está nos autos. Vários documentos juntados com a inicial são de outra empresa: Attentive Serviços de Portaria.
 
A autora, na réplica, não comprovou especificamente que o título se refere a janeiro de 2009, comprovando o pagamento.

O título levado a protesto é o de nº 030200892, no valor de R$6.500,00 se refere à mensalidade de janeiro/2009, com emissão em 02/01/09 e usa documentos de outra empresa Attentivo Serviços de Portaria  do mesmo grupo mas com CNPJ diverso, alegação que a autora não rebateu  

Por outro lado, o Cartório informou que o protesto está cancelado desde abril de 2009, data anterior à propositura da ação (fls. 190).

Legítimo o protocolo de protesto,improcedente o pedido de inexigibilidade do título. Como corolário, improcedente o dano moral. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E Revogo a antecipação de tutela. Arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00.

Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da autora (fls. 184).

Nada requerido em 5 dias: arquivem-se.

Juntada memória de débito, intime-se pela imprensa para os fins do artigo 475 J do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2010.
