

CONCLUSÃO

Em 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.235900-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernanda Phayfer Teixeira Biondani
Requerido:Lojas Americanas S.A e outro




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
FERNANDA PHAYFER TEIXEIRA BIONDANI promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de LOJAS AMERICANAS S.A. e CHOCOLATES GAROTO S.A., já qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que em 16 de novembro de 2009 efetuou a compra de um bombom Serenata de amor de fabricação da segunda ré, junto a uma loja da primeira ré e que ao degustá-lo foi surpreendida com a existência de duas larvas no recheio do produto, causando-lhe vômitos. Alegou ainda que em 18 de novembro de 2009 constatou a existência de larvas em outro produto. Requereu a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/30).
A petição inicial foi emendada (fls. 38).
As rés foram citadas (fls. 67 e 68), sendo a audiência de conciliação infrutífera (fls. 74/75).
A co-ré Chocolates Garoto S/A apresentou contestação (fls. 76/88), alegando, em síntese, que a autora sequer entrou em contato para informar sobre o ocorrido para que a ré pudesse adotar as medidas necessárias para apurar os fatos e inexistência de danos morais. Alegou ainda que não é possível afirmar que as larvas se instalaram durante o processo de fabricação, sendo mais provável que tais larvas se instalaram durante o armazenamento no estabelecimento onde o chocolate foi adquirido, devido às técnicas utilizadas durante o processamento do produto. Impugnou o valor pleiteado a título de danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 113/166).
A co-ré Lojas Americanas S.A. apresentou contestação (fls. 167/190), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou ausência de prova de contaminação, devido ao lapso temporal para prova pericial em alimento perecível e inexistência de dano moral. Impugnou o valor pleiteado a título de danos morais. Requereu a improcedência.
A autora se manifestou em réplica (fls. 273/278).
A autora se manifestou a fls. 279, juntado documento (fls. 280/281).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Lojas Americanas S.A. Afirma a autora que sofreu danos morais em razão de ingerir alimento estragado adquirido nas dependências da ré. Trata-se, portanto, de indenização por fato do produto, decorrente de acidente de consumo, sendo a relação jurídica estabelecida entre as partes regida pela Lei 8.078/90, artigo 13.
Nestes termos, de acordo com a norma supracitada, O comerciante é responsável pelo fato do produto ou do serviço, nos termos do artigo 12 da mesma norma, nas hipóteses em que o fabricante não puder ser identificado, o produto for fornecido sem indicação do fabricante ou quando não conservar adequadamente os produtos perecíveis.
Ora, tratando a presente ação de indenização por danos pessoais decorrentes de defeito no produto comprado, embasa-se o pedido condenatório em acidente de consumo (fato do produto), observando-se que a norma civil é clara quanto às condições em que o comerciante responde em solidariedade com o fabricante.
Assim, deveria a autora embasar o pedido condenatório contra a empresa que vendeu o chocolate em alguma das hipóteses indicadas nos incisos do artigo 13 da Lei 8.078/90, situação não verificada nos autos.
Em primeiro lugar, o fabricante é identificado na embalagem do produto, afastando-se as hipóteses previstas no artigo 13, incisos I e II. Em segundo lugar, a petição inicial não fundamenta a responsabilidade civil da ré na ausência de conservação adequada do produto adquirido, que é perecível. Note-se que a petição inicial não descreve este fato como motivador da responsabilidade civil do vendedor, afirmando, por outro lado, que em se tratando de vício de qualidade, decorrente da constatação de larvas no produto, a responsabilidade pelo dano é de todos os envolvidos na cadeia de consumo, do produtor até o comerciante e de forma solidária, independente da verificação, ao menos perante o consumidor, de quem foi que deu causa ao ocorrido- fls.04, segundo parágrafo.
O entendimento acima transcrito não possui fundamento na Lei 8.078/90, que prevê as hipóteses específicas em que o comerciante responde por danos causados ao consumidor em razão de defeito decorrente de fabricação. Ademais, não há possibilidade de reconhecimento da solidariedade no dever de indenizar sem lei que reconheça esta obrigação, nos termos do artigo 265 do Código Civil.
Por tais motivos, ausentes os requisitos previstos na Lei 8.078/90, artigo 13, RECONHEÇO A ILEGITIMIDADE PASSIVA DE LOJAS AMERICANAS S.A.
No mérito, o pedido é procedente.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil da ré CHOCOLATES GAROTO S.A. reside na comprovação do nexo causal entre os danos alegados na petição inicial e a conduta a esta imputada. 
Para tanto, a autora junta aos autos documentos que demonstram a compra do produto fabricado pela ré (fls.23) e o atendimento médico a que foi submetida logo após a compra (fls.17).
Pois bem.
Verifica-se, em primeiro lugar, que a ré não nega a presença da larva no produto adquirido pela autora, limitando-se a contestação a impugnar a responsabilidade do fabricante sob o argumento de que este objeto contaminou o produto após o processo de fabricação. 
Em segundo lugar, a ré não demonstra que o defeito do produto foi causado por terceiro, caso fortuito ou força maior, únicas situações em que haveria a exclusão de sua responsabilidade civil, conforme a seguir fundamentado. 
Inicialmente, em razão da relação de consumo estabelecida entre as partes, e presente a verossimilhança das alegações iniciais, caberia à ré demonstrar a responsabilidade de terceiro pela presença do objeto estranho encontrado no chocolate, o que não ocorreu. 
A verossimilhança das alegações iniciais reside na prova de que a autora adquiriu o produto fabricado pela ré no dia 16/11/2009, às 13h08min (fls.13), sendo encaminhada minutos depois para atendimento médico de emergência em local próximo ao estabelecimento em que houve a compra (fls.17). Observe-se que a autora foi atendida no pronto-atendimento do Hospital São Camilo, situado no bairro Pompéia, às 13h56min, conforme etiqueta de identificação acostada no atestado de fls.17. Assim, se considerarmos o tempo de locomoção entre a loja em que ocorreu a compra (Avenida Antarctica- Shopping West Plaza) e o Hospital São Camilo, situado na Avenida Pompéia, é evidente que o encaminhamento médico ocorreu logo após a efetivação da compra.
Nestes termos, considerando-se que a autora é pessoa saudável e de normal discernimento, e que os fatos acima descritos não foram impugnados, resta demonstrado que a autora passou mal assim que abriu a embalagem do chocolate com a finalidade de consumi-lo. 
Por outro lado, a questão relativa ao consumo efetivo do chocolate, conforme indica a contestação às fls.83, não tem relevância no caso sob julgamento na medida em que o simples fato de presenciar a larva no chocolate que seria degustado causou à autora tamanho mal estar que houve a necessidade de seu encaminhamento a atendimento médico de emergência, conforme se infere dos documentos juntados às fls.13 e 17.
Por fim, observa-se que a ré não junta com a contestação o rol de testemunhas, de acordo com o artigo 278 do Código de Processo Civil, reconhecendo-se a preclusão da prova oral. Cumpre destacar que a carta de citação continha advertência a respeito (fls.59/60).
Faz-se tal observação pois, diante da hipossuficiência da consumidora, e presente a verossimilhança das alegações iniciais, permite a Lei 8.078/90, artigo 6°, inciso VIII, a inversão do ônus da prova. Desta forma, caberia à ré demonstrar que o defeito na produção do chocolate não ocorreu, sob pena de arcar com os danos decorrentes deste erro.
Da mesma forma, inviável apresenta-se a produção da prova pericial.
Em primeiro lugar, porque os quesitos enumerados nos itens 1 a 7 dizem respeito ao processo de fabricação do chocolate, fato que deveria ser demonstrado por documentos e testemunhas. 
Em segundo lugar, porque uma vez encontrado no chocolate o objeto estranho, é fato irrelevante o momento em que surgiu o defeito. Faz-se tal observação pois o comerciante não é considerado terceiro, face ao fabricante, para fins de aplicação do artigo 12, §3°, inciso III, da Lei 8.078/90.
Note-se que o sistema adotado pelo Código de Defesa do Consumidor insere o comerciante e o fabricante na cadeia de produção e distribuição do produto viciado, e por isso não podem ser considerados terceiros estranhos à relação de consumo ao ser analisada a responsabilidade do fabricante.
Neste sentido, o comerciante não é terceiro em relação ao fabricante pois é este que o escolhe para vender os seus produtos . Logo, responde o fabricante por qualquer defeito do produto ou serviço, mesmo que surja já no processo de comercialização. O dever jurídico do fabricante é duplo: colocar no mercado produtos sem vícios de qualidade e impedir que aqueles que os comercializam, em seu benefício, maculem sua qualidade original" (Programa de Responsabilidade Civil. 4ª Ed. São Paulo: Melhoramentos, 2003, p. 479). Esse posicionamento é respaldado, ainda, pelas lições do i. Min. Antônio Herman Benjamin, que, em obra doutrinária, sustenta que "o réu (fabricante, produtor, construtor ou importador), em ação indenizatória por acidente do consumo, não pode furtar-se ao dever de indenizar, com fulcro no art. 12, § 3º, III, sob o argumento de que o dano foi causado por culpa exclusiva do comerciante, entendendo este como terceiro."(Fato do produto e do serviço. BDJur, Brasília, DF. 30 jan. 2008. p. 29).
Esclarece-se à autora, para que não haja dúvida, que a situação acima indicada não reconhece a responsabilidade do comerciante, posto que a petição inicial não descreve qualquer dos fatos indicados no artigo 13 da Lei 8.078/90, mas apenas reconhece que ainda que fosse verdadeira a tese apresentada pelo fabricante, não haveria exclusão de sua responsabilidade.
Quanto à eficácia das medidas de segurança e higiene adotadas no processo de fabricação do produto, pondera-se que é impossível na esfera técnica afirmar-se que os procedimentos de segurança adotados pela ré jamais falhariam. Por outro lado, verificada a falha, responde o fornecedor de forma objetiva pelos prejuízos causados, conforme determinação contida na Lei 8.078/90, artigo 12.
Neste último aspecto, observa-se que no âmbito das relações de consumo não interessa investigar a conduta do fornecedor sendo relevante apenas a constatação de que o produto defeituoso deu causa aos danos indicados pelo consumidor. Assim, o artigo 12 da Lei 8.078/90, ao dispor que o fabricante responde pela reparação dos danos causados aos consumidores, independentemente da existência de culpa, adotou a responsabilidade objetiva, desconsiderando, no plano probatório, quaisquer investigações relacionadas com a conduta do fornecedor.
As causas excludentes da responsabilidade estão no § 3o do mesmo dispositivo legal e consistem em provar o fabricante: "I - que não colocou o produto no mercado; II - que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste; III - a culpa exclusiva é do consumidor ou de terceiro". Todavia, nenhuma delas restou demonstrada nos autos, advertindo-se que em decorrência da inversão do ônus da prova caberia à ré demonstrar a culpa exclusiva de terceiro.
Nestes termos, não produzida pela ré prova testemunhal que demonstrasse a culpa exclusiva de terceiro, e verificando-se que a prova pericial solicitada não é meio adequado para a demonstração deste fato, a pretensão inicial merece acolhimento.
Diante destas circunstâncias, o dano moral deve ser reconhecido. Isto porque a autora suportou significativo constrangimento ao adquirir produto alimentício danificado, observando-se que a repulsa causada foi tão intensa que houve a necessidade de atendimento médico de emergência, fato não impugnado.
Ademais, ainda que o produto não fosse levado à boca da autora, é fato incontroverso a necessidade de seu encaminhamento para atendimento médico, em razão de náuseas, situação que demonstra o abalo emocional causado, configurando-se o dano moral. 
 Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando-se os elementos acima referidos, estipulo a indenização devida pela ré à autora em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais) equivalentes a dez salários mínimos.
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais) equivalentes a dez salários mínimos, corrigidos a partir da presente data e acrescidos de juros legais desde a citação. 
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta:
1- RECONHEÇO A ILEGITIMIDADE PASSIVA DE LOJAS AMERICANAS S.A;
2- CONDENO A RÉ CHOCOLATES GAROTO S.A. NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADA EM R$ 5.100,00 (CINCO MIL E CEM REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA A PARTIR DA PRESENTE DATA E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência da autora em relação ao réu LOJAS AMERICANAS S.A., condeno-a no pagamento de honorários advocatícios a este réu, que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), considerada a natureza da causa e o trabalho realizado, nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência da ré Chocolates Garoto S.A, condeno-a no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil, observada a natureza da causa e o trabalho realizado.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
