

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Henrique Berlofa Villaverde. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0235402-31.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Carlos de Araújo
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitano (CPTM)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde










Vistos,







Trata-se de Ação de Indenização por Ato Ilícito c.c. Dano Morais ajuizada por JOSÉ CARLOS DE ARAÚJO contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANO (CPTM), ambos qualificados nos autos, alegando, em resumo, que no dia 06 de fevereiro de 2008, por volta das 23:00 horas foi atropelado por uma composição de trens da requerida quando atravessava as linhas de trens por uma passagem clandestina entre as estações Antônio Gianete e Ferraz de Vasconcelos, precisamente entre as Ruas Pascoal Lombosco, nº 80 e Walt Disney, nº 395. Asseverou que a passagem era franqueada a todos e que esta continua aberta. Mencionou que ao atravessar o local que fica próximo a uma curva olhou para os dois sentidos, mas a composição se aproximou rapidamente o atropelou. Com o acidente o autor teve o pé direito decepado pela metade e sofreu ferimentos na cabeça. Com efeito, deixou de trabalhar como motorista, diante da impossibilidade. Requereu a condenação da ré: indenizações por danos estéticos, danos morais e danos materiais (lucros cessantes).

A petição inicial foi instruída com os documentos de fls.  15/51.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 65/83, aduzindo, em suma, culpa exclusiva do autor, por estar embriagado e atentar contra a própria vida. Requereu a improcedência dos pedidos. Subsidiariamente, impugnou os valores apresentados pelo autor a título de compensação pelos danos sofridos.

Réplica às fls. 91/96.

Saneador às fls. 103.

Durante audiência de instrução e julgamento foram inquiridas três testemunhas da requerida. Encerrada a instrução, as partes reiteraram as suas manifestações.

Vieram-me conclusos os autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os pedidos são improcedentes.

O infeliz atropelamento do autor é fato incontroverso.

Contudo, ao analisar-se a prova, não é possível identificar qualquer responsabilidade da requerida. Por outro lado, as provas demonstram a culpa exclusiva do autor, a qual enseja o afastamento da responsabilidade civil da ré.

O autor, em sua inicial, mencionou que ao atravessar as linhas férreas da requerida por uma passagem clandestina foi atropelado.

Frise-se que o autor, maior e capaz, tinha conhecimento da clandestinidade da passagem e dos riscos inerentes à sua conduta. Aliado a isto, a travessia do autor ocorreu no período noturno, próximo a uma curva.

Além de atravessar em um local proibido, pois clandestino, o autor não observou a existência de passagens legalizadas e protegidas próximas ao local do acidente.

As testemunhas da requerida, de maneira uníssona, confirmaram que existia uma passarela e um viaduto próximos ao local do acidente e da entrada clandestina construída inicialmente pelos moradores.

Ao iniciar a travessia das linhas férreas por um local clandestino, no período noturno e próximo a uma curva, o autor exclusivamente deu causa ao infortúnio.

É cediço que a requerida deve manter as suas linhas devidamente protegidas do acesso desenfreado de terceiros. Contudo, tal mister não é de atribuição única da ré, pois os cidadãos devem procurar locais protegidos.

Assim, ao preferir utilizar uma passagem clandestina a fazer uso da passarela existente próximo ao local, o autor se colocou em situação de risco, causando o acidente, não havendo se falar, portanto, em responsabilidade da requerida.

Pelo exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos formulados por JOSÉ CARLOS DE ARAÚJO em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANA (CPTM)e o faço nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), observado-se o artigo 12, da Lei 1060/50.

Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2011.



Henrique Berlofa Villaverde
Juiz Substituto
