

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235605-4 - Procedimento Ordinário
Exeqüente:Marisa dos Santos Batista
Executado:Mercabenco Mercantil Administradora de Bens e Consorcios Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O

Em segunda-feira, 21 de junho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.




VISTOS.

MARISA DOS SANTOS BATISTA move ação de restituição de quantia paga e rescisão contratual, cumulada com indenização por danos morais, em face de MERCADO MERCANTIL ADMINISTRADORA DE BENS E CONSORCIOS LTDA, alegando que desistiu do consórcio do qual participava, com prazo de 100 meses, com 300 participantes e parcelas mensais em média de R$610,06 cada, das quais foram pagas 12 parcelas de valores diversos.

 No encerramento do grupo de seu consórcio, a autora solicitou reembolso dos valores pagos e recebeu proposta no valor de R$ 4.000,00. Porém, verificou que a taxa administrativa cobrada, não foi recolhida durante o plano, o que a torna indevida, ainda que haja cláusula contratual. Pedido administrativo não surtiu efeito. Alega que tal fato lhe causou prejuízos morais. Pede a condenação do réu na devolução dos valores pagos, devidamente atualizados, no montante de R$ 25.813,63 e indenização por danos morais, no montante de R$ 20.000,00.

Regularmente citado, o réu ofereceu contestação, alegando que a autora aderiu contrato para participação de grupo de consórcio, cujo contrato estipula a forma de devolução dos valores devidos aos consorciados desistentes. Afirma que a restituição não pode ser feita de imediato, mas após o encerramento do plano, conforme a cláusula 26 do contrato, que trata da devolução ao encerramento do grupo. Para a devolução, deve ser deduzidas a taxa de administração, prêmio de seguro, aplicação do redutor de 10%, prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo. Quanto ao dano moral visa compensar a injusta dor ou sofrimento decorrente de ato ilícito, o que não é o caso da autora. Pede improcedência

Houve réplica da autora e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não foram arguidas preliminares e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, em primeiro lugar, deve ser observado que é irrelevante a motivação para o desligamento do autor do grupo de consórcio. Além disso, as conseqüências do acolhimento da alegação de promessa de contemplação ou da alegação de desistência, serão as mesmas. Mesmo que assim não fosse, fato é que consta dos autos O pedido de desistência do contrato foi acolhido pelo grupo de consórcio, somente cabendo agora, a discussão acerca dos valores devidos ao desistente e eventuais encargos sob sua responsabilidade. 

Em segundo lugar, o contrato é de adesão, no qual uma das partes adere integralmente ao contrato redigido pela outra parte. Caso não concorde, não pode contratar. Em síntese, o que se observa é que inexiste possibilidade de discussão acerca das cláusulas e condições do contrato firmado entre as partes, por parte do autor/consumidor.

Sendo a relação de consumo e o contrato, de adesão, são nulas de pleno direito as cláusulas que subtraiam ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga e as que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. Assim sendo, verifica-se que o desistente ou o excluído do consórcio tem o direito ao recebimento imediato das parcelas pagas. Não há prejuízo para o grupo de consórcio, notadamente porque as quotas podem ser repassadas para terceiros. O que se verifica é que tratando-se de contrato de consórcio com prazo de 100 meses de duração, a vedação de restituição antes do encerramento do grupo equivale a vedação à desistência. Confira-se a respeito, o seguinte julgado inserto em JUIS - Jurisprudência Informatizada Saraiva, nº 19:

EMENTA - Contrato Penal - Consórcio - Restituição de prestações pagas - Avença caracterizada como de adesão, que impossibilita ao seu aderente discutir qualquer das cláusulas alí postas - Inserção desta cláusula que refoge ao seu objetivo, porque imposta ao contratante e vinculada a demonstração dos danos - Prejuízos não comprovados - Cobrança parcialmente procedente - Recurso parcialmente provido. Correção monetária - Consórcio - Consorciado desistente - Restituição das parcelas pagas - Determinação para que a devolução seja imediata e não após 30 dias do término do grupo - Admissibilidade uma vez que o grupo não sofreria qualquer prejuízo, afastada, ainda, a utilização do valor do bem como indexador do 'quantum' das prestações, devendo a correção monetária incidir sobre as quantias tornadas certas - Potestatividade da cláusula que impõe aplicação de uma taxa de administração de 50% sobre as parcelas aferidas da data da desistência até o final do grupo reconhecida - Artigo 115, do Código Civil - Ação parcialmente procedente - Recurso parcialmente provido - Declaração de voto vencido (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Acórdão: 24016. Processo: 0661494-6. Ap. Cível, São Paulo, 9ª Câm. Especial de Janeiro, j. 30/01/96, Rel. Ópice Blum, v.u.).

De qualquer modo, já houve decurso do prazo para o encerramento do grupo, vez que o contrato foi firmado em 20 de abril de 2000.

O reembolso deve corresponder aos valores desembolsados pelo consorciado, sem qualquer relação com o valor de mercado do bem objeto do contrato, a fim de se evitar enriquecimento ilícito. Sobre os valores pagos, deverá haver incidência de atualização monetária, desde o desembolso, pois a Súmula 35 do Superior Tribunal de Justiça prevê a incidência de correção monetária sobre parcelas pagas, em virtude da retirada de participante de consórcios. Os juros incidem somente a partir da citação, pois foi nesse momento que o réu foi constituído em mora.

Por outro lado, a taxa de administração é devida, porque corresponde a remuneração do administrador e, de qualquer forma, esse serviço foi prestado. O percentual da taxa de administração está fixado no contrato e houve previsão expressa para sua antecipação. Também é incabível a restituição de seguro, porque foi repassado para terceiros. 

Finalmente, é incabível a retenção de quaisquer outras verbas, notadamente de índice redutor, por se caracterizar como cláusula abusiva. Acerca de tudo quanto foi dito, confira-se o seguinte julgado:


Processo AgRg no REsp 1066855 / RSAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL2008/0134975-4 Relator(a) Ministro SIDNEI BENETI (1137) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 20/10/2009 Data da Publicação/Fonte DJe 05/11/2009 Ementa AGRAVO REGIMENTAL. CONSÓRCIO DE BEM IMÓVEL. RECURSO ESPECIAL DECIDIDO COM BASE NO ART. 557 DO CPC. CABIMENTO. PREQUESTIONAMENTO. TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. COBRANÇA ABUSIVA NÃO CONFIGURADA. DESISTÊNCIA DO CONSORCIADO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO.
I - Por se tratar de matéria que se encontra pacificada nas Turmas que integram a C. Segunda Seção, e, estando satisfeitos os requisitos de admissibilidade, é admissível o julgamento do Recurso Especial por decisão monocrática, com base no artigo 557, caput, do Código de Processo Civil.
II - Para o atendimento do requisito do prequestionamento, é desnecessário que o Acórdão recorrido mencione expressamente os preceitos legais tidos como contrariados nas razões do Recurso Especial, sendo suficiente que a questão federal tenha sido apreciada pelo Tribunal local.
III - Não há limitação para a cobrança da taxa de administração, só sendo admitida sua alteração em caso de manifesto abuso, o que não se verifica no caso dos autos.
IV - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente. 
Agravo Regimental improvido.
Acórdão 
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Paulo Furtado (Desembargador convocado do TJ/BA), Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ/RS), Nancy Andrighi e Massami Uyeda votaram com o Sr. Ministro Relator.

Finalmente, verifica-se a inexistência de prejuízos morais. Eventual descumprimento de cláusula contratual não é suficiente para a caracterização de prejuízos morais. Os prejuízos morais devem ser de tal monta que afetem o íntimo e o sentimento de bem estar da pessoa atingida, inexistente no caso concreto.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia histórica de R$ 6.773,61, com a dedução da taxa de administração e seguro de vida. O valor encontrado deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso pela Tabela Prática de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno o réu no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, tudo corrigido na forma da Lei 6899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2010



EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito







D A T A

Em 21 de junho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
