

SENTENÇA

Processo nº:0235288-92.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional Nosso Teto
Requerido:Maria Geralda Lopes e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Deborah Lopes

Vistos.
COOPERATIVA HABITACIONAL NOSSO TETO ajuizou ação de reintegração de posse com pedido de antecipação de tutela e rescisão contratual, pelo rito sumário, em face de MARIA GERALDA LOPES e THIAGO RODRIGUES DE LIMA, alegando, em síntese, que os requeridos associaram-se à autora, passando a contribuir para a realização do empreendimento Conjunto Residencial Aricanduva III. A ré foi contemplada mediante sorteio firmando o Termo de Autorização para Ocupação Antecipada de Unidade Habitacional, sendo imitida na posse direta do imóvel. Ocorre que desde 2004 os requeridos tornaram-se inadimplentes, deixando de arcar com os pagamentos das prestações do imóvel. Houve notificação para pagamento. Diante da mora ocorreu o desligamento dos requeridos do quadro associativo da autora. Requer a procedência da ação. Com a inicial, vieram documentos (fls. 18/123).
A tutela foi deferida (fls. 155).
Reintegração de posse cumprida (fls. 161/162 verso). Os requerido foram citados (fls. 163). 
Em audiência de conciliação (fls. 167/168) os réus apresentaram contestação (fls. 169/177) com documentos (fls. 178/258) e reconvenção (fls. 260/270) com documentos (fls. 271/353). Alegam em contestação que sempre quitaram as prestações do imóvel e que em 2004, mesmo enfrentando dificuldades financeiras, continuaram pagando as prestações. Dede que  se encontraram em dificuldades financeiras, os réus sempre procuraram solução junto à autora, mas os débitos apresentados sempre eram impagáveis, com o intuito de forçar os réus a deixarem o imóvel. Além disso, afirmam que não foram notificados de seus débitos como exposto na petição inicial. Afirmam, ainda, que há divergência entre os valores constantes no Plano Geral de Pagamento e o Termo de Autorização para Ocupação Antecipada, não deixando evidente a forma de correção da dívida, configurando tal comportamento crime de usura. Requerem a improcedência dos pedidos.
A autora se manifestou em réplica (fls. 355/365) e apresentou novos documentos (fls.366/396), manifestando-se também quanto à reconvenção (fls. 401/403).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 404), os réus manifestaram interesse na oitiva de testemunhas (fls. 406) e a autora requer o julgamento antecipado (fls. 408/409).

É o relatório.
Fundamento e Decido.
A matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito razão pela qual procedo ao julgamento antecipado da lide, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos iniciais são procedentes.
Em primeiro lugar, pretende o autor obter judicialmente a rescisão do termo de autorização para ocupação antecipada de unidade habitacional, conforme documento juntado às fls.82/86, sob o fundamento de mora dos associados.
De fato, o contrato formalizado entre as partes está juntado às fls.84/86, observando-se que a cláusula 15ª (décima quinta) prevê as conseqüências decorrentes da mora nos seguintes termos: A falta de pagamento de três parcelas mensais consecutivas ou alternadas, implicará na rescisão imediata deste termo, independente de notificação judicial, ou extrajudicial, ficando o associado obrigado a desocupar imediatamente a unidade, além de sofrer a aplicação das sanções legais, estatutárias e as previstas no termo de adesão e compromisso de participação, e no presente instrumento, caso não o faça espontaneamente.
Portanto, na medida em que a obrigação de pagar assumida pelos réus possuía data certa de vencimento, o simples decurso do termo fixado sem quitação constitui em mora os devedores, conforme artigo 397 do Código Civil (O inadimplemento da obrigação positiva e liquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor).
Nestes termos, a mora dos réus comprova-se pelo simples decurso do tempo sem quitação, observando-se que não consta nos autos juntada de recibo de pagamento das prestações vencidas a partir de novembro de 2004.
Assim ocorrendo, havendo previsão expressa de rescisão do termo de ocupação provisória do imóvel na hipótese de mora superior a três prestações, conforme cláusula 15ª (décima quinta) do contrato formalizado entre as partes, é cabível a desocupação imediata do bem.
Quanto ao pagamento de indenização pela ocupação do imóvel, a matéria é tratada na cláusula 15.2 do termo de ocupação provisória (fls.85, verso), segundo a qual será devida à cooperativa indenização a ser apurada em perícia, pelo uso e fruição do imóvel desde a data da ocorrência que originou o desligamento do associado até a efetiva desocupação, acrescida dos custos orçados para eventuais reparos e restauração, bem como o ressarcimento de despesas administrativas e judiciais.
Portanto, a possibilidade de pagamento pela ocupação gratuita da unidade habitacional tem previsão contratual e está de acordo com a norma contida no artigo 402 do Código Civil no sentido de que as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
Na hipótese, é fato incontroverso que os réus ocupam o imóvel há pelo menos seis anos sem qualquer contraprestação, causando à autora danos materiais atuais consistentes na indisponibilidade do bem sem qualquer contraprestação. 
Assim, a previsão de indenização pela utilização da unidade habitacional tem a finalidade de compensar a cooperativa pelo uso gratuito do imóvel desde novembro de 2004, estando respaldado este direito em cláusula contratual pactuada entre as partes (fls.85, verso, item 15.2) e no artigo 402 do Código Civil.
O valor da indenização será apurado de acordo com o contrato, ou seja, mediante liquidação por arbitramento, nos moldes do artigo 475-C e seguintes do Código de Processo Civil.
Por fim, as impugnações apresentadas em contestação são insuficientes para afastar a rescisão do contrato.
A afirmação no sentido de que os valores apresentados pela autora para quitação estavam incorretos não afasta a mora e a possibilidade de rescisão do termo de ocupação. Isto porque a rescisão do negócio na hipótese de inadimplemento superior a três prestações foi validamente pactuada entre as partes, observando-se que os réus apenas justificam a mora seis anos após o último pagamento (fls.257).
Por outro lado, a justificativa apresentada não afasta a rescisão do contrato. Isto porque as partes acordaram a desocupação do imóvel na hipótese de mora superior a três parcelas e os réus nunca interpuseram qualquer ação judicial discutindo esta condição.
Da mesma forma, a questão relativa à notificação do inadimplemento e da exclusão dos quadros associativos não interferem na solução desta lide.
Em primeiro lugar, porque não há necessidade de notificação do devedor para avisá-lo que está em mora. Ora, é óbvio que o devedor é a primeira pessoa a saber que o pagamento não foi realizado, decorrendo desta premissa a disposição contida no já citado artigo 397 do Código Civil.
Em segundo lugar, a rescisão do termo de ocupação provisória não tem fundamento na exclusão ou eliminação do associado e sim está embasada na mora superior a três prestações. Portanto, ainda que irregular o procedimento administrativo de eliminação do associado, é possível a desocupação do imóvel com fundamento na cláusula décima quinta supramencionada.
Prosseguindo, as dúvidas levantadas quanto ao valor da dívida são infundadas em especial porque a contestação impugna de maneira genérica os encargos cobrados. Neste aspecto, os réus apresentam expressões genéricas tais como aplicação de juros, correções e multas além do devido legalmente ocultando-se encargos financeiros que foram impostos à ré; a autora, abusando de seu poderio econômico e da pequenez da ré, sempre lhe impingiu condições irregulares e ilegais nas negociações e cobranças de atrasos, sendo evidente que em nenhum momento os réus apontam, no termo de adesão (fls.75/78) quais cláusulas foram descumpridas.
Idêntico raciocínio aplica-se em relação ao pedido reconvencional, que deve ser recebido. Ao contrário do que afirma a autora em preliminar, é possível a apresentação de reconvenção nestes autos, verificando-se que o rito correto de processamento do feito é o ordinário, conforme classe indicada no momento da distribuição. Por outro lado, a ordem de citação e apresentação de defesa em audiência (fls.155) nenhum prejuízo efetivo causou às partes. Por fim, a previsão de pedido contraposto nas ações possessórias está delimitada às matérias contidas no artigo 922 do Código de Processo Civil. Outras matérias conexas com a ação principal ou com o fundamento da defesa podem ser objeto de reconvenção, conforme regra geral contida no artigo 315 do Código de Processo Civil, daí porque os pedidos apresentados pelos réus serão analisados quanto ao mérito.
Neste sentido, em situação processual semelhante:

0057131-65.2002.8.26.0000  Apelação / Posse 
Relator(a): Alexandre David Malfatti 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado E 
Data do julgamento: 20/06/2008 
Data de registro: 14/07/2008 
Outros números: 1142358400, 991.02.057131-4 
Ementa: ... RECONVENÇÃO. POSSIBILIDADE. Usualmente, as ações possessórias dispensam o ajuizamento de reconvenção, até porque, como ações dúplices, permitem a veiculação de pedido contraposto no âmbito da ... Ementa: AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. BENS MÓVEIS. MERCADORIAS. DISCUSSÃO SOBRE PREÇO. INEXISTÊNCIA DE DIREITO DE RETENÇÃO.(...). RECONVENÇÃO. POSSIBILIDADE. Usualmente, as ações possessórias dispensam o ajuizamento de reconvenção, até porque, como ações dúplices, permitem a veiculação de pedido contraposto no âmbito da contestação. Entendemos que a natureza dúplice não é ampla, porque abrangida somente pela pretensão (contraposta) ligada à tutela possessória e às perdas e danos (art. 922 do CPC). No mais, haveria campo para a reconvenção. Além disso, temos pugnado pela instrumentalidade do processo e pelo recebimento da reconvenção como pedido contraposto, evitando-se a simples extinção. Sendo assim, pode-se dizer que, no caso sob exame, cuidando-se a reconvenção da cobrança do preço da prestação de serviços, deveria ela ter sido julgada no mérito. É o que se passa a fazer, diante do que permite o artigo 515, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. 
No mérito, os pedidos apresentados em reconvenção são parcialmente procedentes.
Em primeiro lugar, os réus reconvintes não apontam de forma certa e determinada quais cláusulas contratuais são objeto de revisão judicial, descumprindo-se o disposto no artigo 286 do Código de Processo Civil.
Em segundo lugar, o pedido de nulidade dos valores cobrados e de nulidade da reintegração de posse não podem ser acolhidos. A pretensão possessória está fundada em cláusula contratual e tem previsão legal (artigo 926 do Código de Processo Civil). A nulidade dos valores cobrados, que melhor seria definida por inexigibilidade dos valores cobrados está embasada em alegação genérica de encargos ilegais sem especificação de quais seriam estes percentuais supostamente abusivos. Por fim, a assertiva no sentido de que os réus não estão em mora é injustificada simplesmente porque de fato houve interrupção do pagamento há mais de seis anos sem qualquer cautela tal como a interposição de ação de consignação em pagamento ou declaração de nulidade contratual, inexigibilidade de débito, etc.
Finalmente, não há mínimas provas no sentido de que o débito que deu origem à rescisão do termo de ocupação é ilegal, abusivo e contrário às cláusulas contratuais, observando-se que na hipótese a prova deste fato recaía sobre os réus reconvintes, conforme artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 
Quanto à declaração de nulidade da eliminação dos réus dos quadros de associados de fato há irregularidade no procedimento administrativo adotado pela cooperativa. 
Isto porque o estatuto social da autora estabelece, em seu artigo 19, parágrafo único, que O associado eliminado deverá ser notificado de tal decisão, através de carta registrada, ou edital, cabendo recurso (...).
Portanto, a eliminação dos réus está condicionada à ciência inequívoca desta decisão, o que não ocorre na hipótese em análise posto que as notificações foram recebidas por terceiro estranho aos autos.  
 Aliás, uma vez constatada a negativa de recebimento das notificações, este juízo determinou que a autora esclarecesse a respeito (fls.167), observando-se que a réplica juntada às fls.355/365 é omissa quanto ao vício apontado.
Por fim, adverte-se aos réus que a nulidade do processo de eliminação dos quadros associativos não possui qualquer relação com a possibilidade de desocupação imediata do imóvel. Isto porque o termo de ocupação provisória é expresso ao condicionar tal providência unicamente na mora, sem necessidade de eliminação do associado. 
Nestes termos, os pedidos reconvencionais são parcialmente procedentes para o único fim de se declarar a nulidade do ato de eliminação dos réus dos quadros associativos por ausência de notificação válida, omissão que impediu a interposição de eventual recurso na esfera extrajudicial.
Finalmente, declarada a nulidade da eliminação, não há que se falar por ora em restituição dos valores pagos.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta:
1- Confirmo a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de declarar a rescisão do termo de autorização para ocupação antecipada da unidade habitacional descrita no contrato juntado às fls.82/86, reintegrando a autora definitivamente na posse do bem indicado na petição inicial;
2- Condeno os réus no pagamento de indenização pela ocupação gratuita do imóvel, consistente em contraprestação mensal, equivalente ao valor locatício do imóvel, e exigível a partir do inadimplemento das prestações mensais, até a data da efetiva desocupação. O valor mensal relativo á ocupação do imóvel será fixado mediante liquidação de sentença por arbitramento;
3- Julgo parcialmente procedente o pedido apresentado em reconvenção para o fim de declarar a nulidade da eliminação dos réus dos quadros associativos da autora. 
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno os réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), considerada a natureza da causa e o trabalho realizado, conforme artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls.167, item 2).  
P.R.I.



São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.



          DEBORAH LOPES
              Juíza de Direito
