

C O N C L U S Ã O

Em  14 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0235238-81.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:RTS Empreendimentos e Participações S/A
Requerido:Fatima Sadiklari Rocha


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

RTS EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/A ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de FATIMA SADIKLARI ROCHA, objetivando indenização por acidente de veículos ocasionado por culpa da requerida, no valor de R$ 1.213,64. Requereu a condenação da requerida no pagamento deste valor, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 6-34.
A requerida foi citada por hora certa (fls. 81) e apresentou contestação de fls. 105, por negativa geral.
É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito. 
A ação é procedente, senão vejamos.
Quanto ao acidente, não há dúvidas.
 Os danos do autor foram dimensionados pelos orçamentos juntados aos autos.
A colisão foi traseira. A requerida contestou a ação por negativa geral.
Pois bem. Depreende-se dos autos, que a colisão foi traseira comprovando a imprudência do mesmo, que não guardava distância segura do veículo que seguia à sua frente.
Comprovada a culpa da requerida pelo acidente, cabe analisar as verbas pleiteadas pelo autor, as quais estão comprovada pelos orçamentos juntados com a inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta para condenar a requerida a indenizar o autor no valor de R$ 1.213,64, atualizados desde o evento danoso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário. 
Arbitro os honorários do curador especial nomeado no patamar máximo do convênio existente entre a PGE/OAB. Expeça-se certidão.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 14 de setembro de 2012.
