

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0235390-17.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daniel Zenito de Almeida Junior
Réu(é)s:Banco ABN Amro Real S/A - Grupo Santander Brasil 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/10/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). DANIEL ZENITO DE ALMEIDA, OAB/SP nº 172.407.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ARY ANNUNCIAÇÃO JÚNIOR, RG nº 23.167.041-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  DÉLIO JANONES CIRIACO OLIVEIRA, OAB/SP nº 298.538.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido Banco Santander (Brasil) S/A.
O autor alega que em 17/11/2009 e em 20/11/2009 não conseguiu fazer compras com cartão atinente à conta bancária referida neste feito em razão de se ter apontado saldo negativo relativo a tal conta quando da tentativa de realização das compras. Os documentos de fls. 25/26 e 27/28 apontam o registro de fato de saldos negativos.
O réu aduz que não lhe pode ser carreada responsabilidade porque como consta nos próprios documentos os valores estão sujeitos a alteração até o final do dia.
Reputo, porém, que isso não basta para afastar a responsabilidade do requerido.
Com efeito, verificando-se tais documentos, não se infere justificativa para que mesmo provisoriamente constasse em 16/11/2009 saldo negativo de R$ 752,45 e, em 19/11/2009 saldo negativo de R$ 698,36. 
Observam-se lançamentos de estornos de cheques em 16/11/2009 e em 19/11/2009. Mas ainda que considerados tais estornos, o saldo da conta deveria ter sido mantido positivo.
No mais, incumbia então também ao requerido explicar cabalmente qual a razão para que houvesse bloqueio de parte do saldo do autor.
Isso, porém, também não fez.
Outrossim, o documento de fls. 29/32, emitido em 25/11/2009, não aponta saldos negativos nas datas das compras frustradas aduzidas pelo autor.
Nesse prisma, diante de tal discrepância, incumbia ainda mais ao requerido explicitar a circunstância excepcional que a justificasse, o que porém não verte dos autos. E o ônus de tal prova era do requerido, pois é o fornecedor na relação jurídica, sendo patente a hipossuficiência da parte contrária e, de qualquer modo, ao que consta os lançamentos que propiciaram o registro ainda que provisórios de saldos negativos partiu dele, requerido, e não do autor.
E se de fato houve registros ainda que provisórios de saldos negativos, não se extrai a falta de verossimilhança no que alegou o autor em relação à impossibilidade de realização de compras mediante valores mantidos junto à conta bancária mencionada.
Diante desse contexto,  exsurge defeito no serviço prestado pelo requerido, pelo que ele deve responder objetivamente pelos danos que o autor suportou em razão disso.
E tenho que no caso em apreço se extrapolou o mero dissabor, pois não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que em mais de uma oportunidade, sem que houvesse razão plausível para tanto, depare-se com o registro de saldo negativo em sua conta, implicando isso a frustração do consumidor em utilizar numerário disponível em tal conta, o que de ordinário vincula-o à situação de inadimplente.
Cumpre pois verificar qual valor a que o autor faz jus em razão do dano moral sofrido.
A indenização por este tipo de dano não pode de um lado ser fonte de enriquecimento indevido nem de outro ser inexpressiva. Deve o Julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. Reputo, portanto, considerando tais fatores, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 seja o mais adequado para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.

DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 405 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
