

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235692-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Eduardo Luiz Rodrigues, RG 17213987 SSP/SP, CPF 090.679.518-46
JUSSARA RODRIGUES FORNAZA - OAB 182.811/SP
Requerido:
Preposto:Claro S/A
DANILO BRAVO MENEGHETTE  RG. 22.977.079-4 SSP/SP
Data da audiência:05/04/2010 às 15:30h

Em 05 de abril de 2010, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO.O autor adquiriu  modem USB E226 para conexão à Internet. Alega, contudo, que o aparelho nunca funcionou em sua residência. Por tais razões, requer a declaração de inexistência da dívida que lhe está sendo cobrada, a extinção do contrato e a restituição das quantias pagas no valor de R$ 303,70 referentes à aquisição do produto. Requereu, ainda, a repetição do indébito da quantia de R$ 810,46, correspondente ao dobro do valor que lhe é exigido indevidamente, além de danos morais. A ré, em sua contestação genérica, limita-se a alegar que constatou que as ligações partiram do chip do cliente, não impugnando as  alegações do autor em específico. Ora, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência. Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354) No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar o efetivo não funcionamento do serviço prestado pela ré, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar a efetiva prestação de serviço a contento, prova esta que não sobreveio aos autos. De fato, não foi juntada prova documental nesse sentido, nem tampouco foram ouvidas testemunhas. Assim, deverá a ré arcar com a tese que lhe é desfavorável, sendo de rigor o decreto de cancelamento dos débitos guerreados, bem como de extinção da dívida. Procede, ainda, o pedido de devolução da quantia de R$ 303,70 , relativa aos custos do aparelho, bem como procede parcialmente o pedido de repetição do indébito. Com efeito, apenas há prova nos autos de pagamento de três contas no importe de R$ 84,90, na quantia total de R$ 254,70. Procede, portanto, o pedido de devolução em dobro da quantia de R$ 509,40, eis que se fazem presentes os requisitos do artigo 42 do CDC, por se tratar de cobrança indevida. No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar o cancelamento dos débitos objeto dos autos, declarar rescindido o contrato entre as partes e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 813,10 valor que deverá ser atualizado desde o efetivo desembolso até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Eduardo Luiz Rodrigues:

Advogada da parte autora:

Claro S/A:
