

SENTENÇA

Processo nº:0235106-24.2009.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Otávio dos Santos
Requerido:Buffet La Francie Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.
Dispensado o relatório.  Decido.
A inicial foi distribuída em 18 de agosto de 2009. 
Já foram designadas, nesse processo, duas audiências (fls. 52 e 61), sem que a ré tenha sido citada.  
Todas as diligências citatórias se mostraram infrutíferas. 
Além disso, desde a última audiência a autora já  requereu por três vezes prazo para indicar o novo endereço da ré. 
Todavia, a sucessiva concessão de prazos é incompatível com o princípio da celeridade que rege os processos afetos aos Juizados Especiais Cíveis, é incompatível a concessão de novo prazo.  
Com efeito, prevalece no sistema dos Juizados o princípio da celeridade (artigo 2º da Lei 9099/95), em relação ao qual é incompatível a concessão de prazo adicional para as diligências necessárias no feito, notadamente para trazer aos autos o endereço do réu, diligência que deveria ter sido feita na inicial e que torna a peça, portanto, inepta.
 Ao optar por ajuizar a demanda no Juizado, a parte autora optou por se submeter aos prazos, ônus e deveres processuais previstos na lei 9099/95, com a qual é incompatível a aplicação de normas como a do artigo 265, IV, e alíneas, do CPC, até porque ela se destina ao processo de competência dos juízo cível e não dos Juizados e também por isso não se aplica a este procedimento.
Assim sendo e  considerando ainda ser impossível a citação por edital nos processos que tramitam no âmbito da lei 9099/95, a petição inicial será indeferida, diante do que dispõem os artigos 282, 283 e 284, parágrafo único, do CPC e o artigo 14, §1º da Lei 9.099/95.
Isto posto, indefiro a petição inicial e DECLARO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 267, I do Código de Processo Civil.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 480,00 ; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
Defiro o desentranhamento dos documentos que instruem a inicial, após o trânsito em julgado.
P.R.I.


São Paulo, 02 de dezembro de 2010.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
Juíza de Direito
