

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235394-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio de Souza
Requerido:Banco Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato




C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível Regional de Santo Amaro, Drª. AMANDA EIKO SATO 
Eu, _______________________________, Escrevente Téc.Jud., subscrevi. 


Vistos.

ANTONIO DE SOUZA ajuizou ação de reparação por danos morais com pedido de tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito em face de BANCO REAL S/A alegando que a requerida devolveu cheques por ele emitidos sob a alegação de falta de fundos quando, na verdade, as cártulas já estavam prescritas. Em razão da devolução por falta de fundos, relatou que seu nome foi parar no cadastro de maus pagadores o que lhe causou danos morais irreparáveis. Alegou, ainda, que os cheques foram grosseiramente adulterados.

A análise da tutela antecipada foi postergada para após a juntada de resposta (fl. 37), mas concedida em decisão ulterior (fl. 48), de forma parcial, para que o nome do autor fosse excluído do rol de devedores.

Citada (fl. 54), a requerida ofereceu sua resposta (fls. 58/72).

Em suma, requereu a improcedência da ação. Argumentou, inicialmente, a prescrição do direito do autor em requerer reparação de danos. Quanto ao mérito, pugnou pelo reconhecimento da licitude de sua conduta e refutou o pedido de indenização por danos morais.

Instadas as partes a se manifestar sobre a produção de provas e sobre o interesse em que houvesse audiência para tentativa de conciliação (fl. 92).

O autor apresentou réplica e, na mesma oportunidade, requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 95/96 e 97/106). A ré também pleiteou o julgamento antecipado (fl. 117/118).

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões que serão apreciadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas em audiência, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, as próprias partes requereram o julgamento no estado do processo.

Trata-se de ação de reparação de danos em que o autor narra ter sido prejudicado por ato ilícito da ré. Relatou que emitiu dois cheques no ano de 2005, que não teriam sido depositados dentro do prazo legal. Despreocupado, teria encerrado sua conta bancária, pois tinha intuito de se mudar de cidade. Foi então que ficou sabendo que não tinha como encerrá-la, já que ela estava negativa.

Aduziu que o banco agiu mal ao devolver os cheques sob a informação de que estavam sem fundos, pois, em verdade, os cheques já estavam prescritos.

O banco, por sua vez, pugnou pela licitude de sua conduta e negou que as cártulas estivessem adulteradas.

Compulsando os autos com minúcia, é possível estabelecer alguns fatos incontroversos: a) o autor admite ter emitido dois cheques no ano de 2005; b) o autor admite que não pagou seus valores porque não teriam sido depositados dentro do prazo legal.

Com base nessas premissas é que passo a fundamentar a sentença.

Em primeiro lugar, cabe afastar a alegação de prescrição. Não há como saber ao certo quando o autor tomou conhecimento de que seu nome fora enviado ao cadastro de maus pagadores. Contudo, são verossímeis as alegações de que só ficou sabendo no final de 2007, ao tentar firmar contrato de locação.

Não existe nenhum tipo de documentação juntada que possa demonstrar que o autor já sabia de tal fato antes de fevereiro de 2006.

Era ônus do réu demonstrar o seu fato afirmativo, qual seja, que o autor sabia da negativação em 2006. Não era possível exigir que o autor demonstrasse fato negativo (desconhecimento de que seu nome estava negativado).

De acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o requerido teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

A ação, portanto, foi intentada dentro do prazo legal.

As partes não requereram a produção de prova pericial apesar de os fatos estarem relacionados à adulteração, ou não da cártula. Ainda assim, verifico que, por mais que tenha havido adulteração nas cártulas emitidas, é possível concluir que o banco agiu de forma ilícita em relação a devolução dos cheques.

Em contestação, o réu admitiu que o ano que consta das cártulas é 2005 e não 2006 (fl. 61). Assim, quando da apresentação dos cheques (07 de fevereiro de 2006, conforme carimbo às folhas 19/20), eles já estavam prescritos, pois o prazo de apresentação já havia se esgotado há muito tempo.

O artigo 33, da Lei 7.357/85, estabelece que o prazo de apresentação para pagamento é de 30 dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago. Trata-se do caso dos autos. É possível observar que o cheque era de agência de Campanha-MG, mesmo local de sua emissão (folhas 19/20). Portanto, o portador dispunha de 30 dias para exigir o pagamento. Compareceu após o prazo legal e o banco, ao invés de recusar o pagamento e devolver o cheque pela prescrição, o fez sob alegação de inexistência de fundos.

O réu não negou que devolveu o cheque sob o fundamento de falta de fundos. Nem poderia negar, já que o carimbo aposto nas cópias de folhas 19/20 não deixa nenhuma dúvida.

Poderia tentar justificar a falta, mas não o fez. É fato que restou incontroverso que o banco devolveu cheque alegando uma causa, quando deveria tê-lo feito por causa da prescrição das cártulas.

A conduta do réu ocasionou o envio do nome do autor ao cadastro de maus pagadores, trazendo-lhe conseqüências nefastas que ultrapassam o mero dissabor.

A negativação ocorreu e há prova do fato, ao contrário do alegado pelo banco em contestação. À folha 21, é possível observar anotação na Serasa que demonstra o fato.

Não comporta acolhida a alegação do banco de que o autor deveria identificar o falsificador para dele exigir o pagamento de eventuais morais. O autor não nega que emitiu os cheques. Suscitou a suposta falsificação diante da devolução dos cheques por parte do banco sob alegação de falta de fundos. Imaginou o autor que o banco tivesse imaginado que as cártulas teriam sido emitidas em 2006, daí a sua conduta de recusar o pagamento ante a falta de fundos.

Entretanto, o que se constatou da contestação, o banco tinha plena consciência de que os cheques foram emitidos em 2005. O fato é incontroverso. Por isso, mais inadmissível ainda ter devolvido as cártulas sob o fundamento de falta de fundos e não de prescrição.

Verifica-se que o banco, em contestação, nem mencionou que o cheque emitido em janeiro de 2005 (folha 19) tinha inscrição de bom p/. Nem poderia, já que é possível observar que a anotação foi feita para demonstrar que o cheque era bom para 05/2/05. Seria até possível admitir a necessidade de perícia a fim de verificar se a anotação bom para referia-se ao ano de 2005 ou 2006. Contudo, como o banco não alegou a matéria, só tendo admitido que os cheques foram emitidos em 2005, tal prova era totalmente despicienda. Não houve dúvida de que a inscrição bom p/ referia-se a fevereiro de 2005.

Não merece guarida a alegação de que a conduta não gerou danos morais ao autor.

O fato de ter tido seu nome injustamente negativado extrapola o mero aborrecimento.

A matéria já foi analisada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

DANO MORAL - Lançamento do nome do autor no CCF - Devolução de cheque pela "alínea 13" (conta-corrente encerrada) - Cheque prescrito - Devolução de cheque que poderia ter ocorrido pela "alínea 44" (cheque prescrito), evitando-se, pois õ lançamento do nome do apelado no CCF ? Dano moral caracterizado - "Quantum" fixado na r. sentença reduzido para cinqüenta vezes o valor da cártula (50 x R$ 27,20 = R$ 1.360,00) ? Preliminar de inépcia da inicial afastada - Recurso parcialmente provido. (Grifos nossos). (Apelação n.º 991.07.045401-2. Órgão Julgador: 14.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Cardoso Neto. Data do Julgamento: 25/11/2009. Voto n.º 12.549).


Destaque-se que, no julgado mencionado, a devolução do cheque ocorreu por constar conta-corrente encerrada. No caso dos autos há maior gravidade, pois a devolução ocorreu sob a alegação de falta de fundos.

Conforme já mencionado, a negativação está bem demonstrada (fl. 21) e é possível verificar que o autor não possuía outros apontamentos.

Com efeito, alega o requerido a inexistência de prova demonstrando o dano moral sofrido pelo autor. Contudo, a jurisprudência é no sentido de que a inserção indevida do nome do consumidor nos cadastros de maus pagadores é suficiente para demonstrar o dano.

Abaixo, transcrevo a seguinte ementa:

DANO MORAL. Indevida inscrição nos órgãos de restrição creditícia configura, só por si, iniludível prejuízo moral. Valor fixado que atende, adequadamente, as condições das partes, especialmente a envergadura econômica do ofensor, e a amplitude da ação nefasta. Ação procedente ? Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Grifo nosso) (Apelação n.º 1.047.512-6. Órgão Julgador: 23.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Elmano de Oliveira. Data do Julgamento: 29/10/2009. Voto n.º: 5685).

Portanto, ficou configurado que o banco agiu com culpa ao devolver o cheque por ele emitido alegando a causa errada. Isso ocasionou a inserção indevida do nome do autor no banco de devedores.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 15.000,00, equivalente a quase cinquenta vezes a soma dos valores mencionados nas cártulas.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 15.000,00, com incidência de juros da mora a partir da publicação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir, também da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.
Confirmo, outrossim, a antecipação de tutela concedida em favor do autor (fl. 48) para torná-la definitiva.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 24 de junho de 2010.
