

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235307-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Rodrigues de Souza
Requerido:Aneli Meira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
Os pedidos formulados pelas partes não comportam acolhimento, já que não restou evidenciada a responsabilidade de quem quer que seja pelo evento danoso.
O autor alegou que a parte requerida deu causa à colisão, pois ultrapassou sinal semafórico desfavorável. Por tal razão, requer indenização pelos danos sofridos.
A ré, por seu turno, aduziu que não é verdadeira a versão dos fatos alegada na inicial. Na realidade, foi o autor quem ultrapassou o semáforo desfavorável, dando causa à colisão, pelo que, em pedido contraposto, requer a reparação dos danos sofridos.
As duas versões são divergentes. 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas: uma em favor do autor, que corroborou sua tese, e uma em favor da ré, que, da mesma forma, confirmou a versão fática apresentada na peça de defesa. Instaurado, pois, o conflito probatório.
Assim, o entre-choque de elementos probatórios leva à insuficiência de provas, e esta à improcedência da ação. Neste sentido: TJSC, ACV n. 29.318, rel. Des. João Martins, ACV n. 98.011393-8 - Rel. Vanderlei Romer.
Em outras palavras, não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, os pedidos indenizatórios restam improcedentes, já que era ônus das partes a prova cabal dos fatos constitutivos de seus direitos, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS PRINCIPAL E CONTRAPOSTO. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 199,78. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
