

SENTENÇA

Processo nº:0235083-78.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:João Baptista Heggendorn Sayão
Embargado:Bolsa de Imóveis do Estado de São Paulo Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.








Vistos.



JOÃO BATISTA HEGGENDORN SAYÃO ingressou com Embargos À Execução que lhe move BOLSA DE IMÓVEIS DO ESTADO DE SÃO PAULO E IMOPAR PARTICIPAÇÕES alegando que o bem indicado não mais lhe pertence, que houve acordo em audiência desocupação até 24/11/2003, além do pagamento parcelado de R$40.000,00, porém o exeqüente autorizou informalmente o executado a desocupar o imóvel no dia 30/11/2003, porém no dia 28/11/2003 os seguranças do Shopping expulsaram o embargado e proibiram-no de retirar seus pertences, ar condicionado, além das portas de vidro instaladas da entrada da loja. Alega que efetuou benfeitorias no imóvel, requer a compensação de valores dos bens que permaneceram no imóvel e benfeitorias, indica os bens à penhora e requer indenização por danos morais. e condenação em perdas e danos em virtude das circunstâncias como teve que deixar o Shopping.
 

Os embargados impugnaram (fls. 27 e ss) alegando que a penhora foi deferida por decisão irrecorrida, que o embargante não tem interesse de agir, a sentença que homologou o acordo transitou em julgado e a transmissão se deu em fraude em execução, corretamente execução está fundada em título que lhe justifica e que não cabe indenização por benfeitorias ou por dano moral.

Os embargados reiteraram sua defesa de fls. 40/70 e requereram a condenação nas penas da litigância de má-fé.
 


  
É o relatório. Fundamento e Decido





A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Nos autos de despejo por falta de pagamento foi homologado o acordo de fls. 135 que previa pagamento de R$40.000,00 mediante depósito em conta e desocupação do imóvel no dia 24/11/2003.

O contrato firmado entre o embargante e o terceiro não é documento oponível erga ominis e o artigo 6º do CPC se lhe aplica, não há possibilidade da parte invocar eventual direito alheio sem autorização para tanto.

Não há prova da existência dos referidos bens, que teriam sido suprimidos do embargante.

Não há prova do cumprimento do acordo e sequer esta alegação se fez. Não há dívidas líquidas e homogêneas para justificar a compensação.

Os embargos não se prestam à formulação de pedido de indenização e os termos do acordo também a data da desocupação é o título executivo.
 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os Embargos e subsistente a penhora. Sucumbente, arcará o embargante com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa na Execução, por equidade.

P.R.I.C.



São Paulo, 27 de outubro de 2010.
