

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:002.09.235088-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Solange da Silva Marques, CPF 093.890.068-48
ADV: Odete Mendes da Silva OAB/SP 265784
Requerido:Organização Satamarense de Educação e Cultura- Osec, CNPJ 62.277.207/0012-18
Preposto: Patricia Caires Queiroz de Souza  RG 26181747 SSP/SP
ADV: Andresa Mateus da Silva  OAB/SP 200559
Data da audiência:20/01/2010 às 14:00h




Aos 20 de janeiro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela patrona da ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à patrona da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas em audiência, tampouco testemunhas a serem ouvidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pela MM. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95. Fundamento e decido. Não foram levantadas preliminares. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. É incontroverso nos autos que a autora pactuou com o Banco Real contrato de empréstimo pessoal, com retenção de parcelas na folha de pagamento da autora junto à ré. A autora acabou por ser demitida. Houve o desconto das parcelas pela ré no momento da rescisão contratual (fls. 10). A ré, em resposta, acabou por admitir que, "por uma burocracia administrativa" entre ela e o Banco Real, a quitação do contrato se deu apenas em 21/05/09, ou seja, mais de um mês após a rescisão contratual. Praticou a ré, assim, conduta ilícita, consistente na falta de repasse imediato do valor retido para quitação do empréstimo, o que ocasionou os percalços relatados pela autora na inicial. Quanto aos danos, restou incontroverso, ante a ausência de impugnação específica em contestação, que a autora teve cancelada uma compra que realizou junto à loja Dunelli, a qual devolveu à autora os cheques por ela emitidos para parcelamento da compra (fls. 18/20), em razão de constar nos cadastros do Banco Real a inadimplência referente ao empréstimo consignado. O dano moral derivado do cancelamento dessa compra é evidente, já que a autora foi taxada como devedora perante terceiros (loja Dunelli), sem nada dever. Note-se que à época da mencionada compra, o empréstimo consignado já estava quitado. O evento, por óbvio, é daqueles que exorbitam a esfera do mero dissabor não indenizável, pois traz evidente repercussão negativa à reputação da vítima. Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização.Como é cediço, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. A indenização deve ser suficiente para propiciar ao lesado o acesso a produtos ou serviços aptos a minorar o sofrimento por ele experimentado. Não pode, no entanto, ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo desta premissa e considerando as demais peculiaridades do caso, sobretudo: a) a capacidade econômica da lesada, que deve ser presumida como desfavorável, diante de seu requerimento de pobreza, na acepção jurídica do termo (fls. 10); b) a pequena extensão do dano, haja vista inexistir prova de que o nome da autora tenha sido lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 2.000,00 (dois mil), na data do ajuizamento. Tal quantia se mostra suficiente para compensar o constrangimento sofrido pela autora em face dos funcionários da loja "Dunelli", sem representar seu enriquecimento sem causa em desfavor da ré. A ré também deve ser condenada na reparação do dano material, já que responde solidariamente com o Banco Real pelos atos falhos praticados por este, por força da aplicação à hipótese dos artigos 34 e 7º, parágrafo único, ambos do CDC, e, especialmente porque contribuiu decisivamente para a cobrança indevida dos encargos de mora ao não repassar imediatamente o valor retido da autora para quitação do empréstimo. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré OSEC a pagar à autora: a) a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2.000,00; b) a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 65,24. Sobre o total da condenação, incidirá correção monetária  pela Tabela do TJ desde a data do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês, estes constados a partir da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo, que ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa é de R$ 20,96. Apenas para que não paire dúvida quanto ao ponto, defiro à autora as benesses da Lei n.º 1.060/50. Anote-se e observe-se. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, sai o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, digitei.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
