

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0235478-55.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Thiago Barboza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


BANCO ITAÚ BBA S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse, com pedido de liminar, em face de THIAGO BARBOZA, também qualificado, alegando, em síntese, ter transferido ao réu a posse direta do veículo descrito na inicial, por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, mediante o pagamento das parcelas mencionadas na aludida avença. Afirmou, ainda, ter o requerido deixado de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de 30/06/2009 (a partir da 2ª prestação), o que acarretou a rescisão contratual, com a obrigação do arrendatário de devolver o bem. Em razão da não devolução espontânea do bem, notificou extrajudicialmente o réu para entregar o veículo, quedando-se inerte e configurando a mora, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a concessão de medida liminar visando a retomada do bem. Ao final, pugnou pela procedência com a reintegração na posse do mesmo e a condenação do requerido no pagamento das parcelas vencidas até a apreensão do veículo a título de perdas e danos. Juntou documentos (fls. 04/19).
Concedida a liminar (fls. 22), a medida foi devidamente cumprida, consoante o Auto de Reintegração de Posse de fls. 28.

O requerido, que estava preso (fls. 29), foi citado (fls. 45) e não apresentou contestação. Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública para atuar como curador especial. O Defensor Público (fls. 48) requereu a improcedência da ação, impugnando os fatos por negativa geral. 
Réplica às fls. 55/57.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse, visando a retomada do bem que foi dado ao requerido por contrato de arrendamento mercantil, com a condenação, a título de perdas e danos no valor das parcelas vencidas até a retomada do veículo.

O feito deve ser julgado antecipadamente, no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria trazida aos autos é de direito e prescinde de dilação probatória.

A ação é procedente. Vejamos:

Considerando a existência de cláusula resolutória expressa no contrato celebrado entre as partes (fls. 10/13), que permite a rescisão do contrato de pleno direito em caso de inadimplemento, que resultou demonstrado nos autos pela configuração da mora e do esbulho possessório, passo ao mérito da lide, propriamente dito.

Neste contexto, cumpre analisar que a efetiva existência de pagamento de todas as prestações avençadas no contrato firmado entre as partes é o único fato hábil a elidir a pretendida reintegração de posse, o que não se vislumbrou no caso em questão.

Veja-se que o contrato de arrendamento mercantil de fls. 10/13, como já destacado, previu, expressamente, a sua rescisão em caso de não pagamento de qualquer parcela do ajustado, cláusula que, consoante já se ressaltou, é plenamente válida.
 
Não obstante a previsão de rescisão imediata do contrato em caso de inadimplemento, o autor ainda optou por notificar extrajudicialmente o réu (fls. 14/16), alertando-a acerca do não pagamento das parcelas vencidas, concedendo-lhe prazo para a quitação do débito. Tem-se, portanto, que o réu claramente tinha ciência de que o não pagamento implicaria a rescisão contratual que, então, operou-se.

Saliente-se, ainda, não ter o réu comprovado nos autos o pagamento das parcelas devidas, o que caracteriza, uma vez mais, o inadimplemento do contrato, sendo certo que a posse do veículo descrito nos autos, objeto do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, permaneceu vinculada ao pagamento das parcelas deste contrato, consoante previsão contratual expressa.

Deste modo, o inadimplemento, que decorreu do não pagamento, que resultou incontroverso nos autos, acarretou o dever de restituição do veículo, sendo certo que a não devolução espontânea caracterizou esbulho possessório, visto que a posse do veículo pelo réu deixou de ser lícita.

Insta realçar, bem assim, que a mora e o esbulho possessório estão demonstrados nos autos, notadamente pela notificação extrajudicial de fls. 14/16, roborando a procedência da ação.

Saliente-se, outrossim, que na hipótese vertente, verificada a condição resolutiva (mora), ornamentada com a prévia constituição em mora (notificação extrajudicial), rescinde-se o contrato, podendo, em vista disso, o banco arrendante ser reintegrado na posse do bem, independentemente do VRG ? valor residual garantido - pago antecipadamente, pois a ação de reintegração de posse fundada em contrato de leasing é reipersecutória, não interessando ao seu deslinde outras cláusulas do contrato, estranhas à configuração da mora, que ficou seguramente comprovada. Desta feita, a procedência da ação possessória é medida imperativa. 

Outrossim, é inquestionável, no caso em tela, que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante. Logo, para compor as perdas e danos, como requerido pelo autor na inicial, é justo que o requerente autor receba as contraprestações vencidas até a data em que foi reintegrado na posse do bem arrendado (fls. 28 ? em 06/01/2010).

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação possessória para o fim de rescindir o contrato celebrado pelas partes e, em consequência, tornar definitiva a liminar concedida (fls. 22), consolidando ao autor a posse do bem descrito na inicial, ficando autorizada, desde logo, a venda do bem ou novo arrendamento, bem como para CONDENAR o requerido THIAGO BARBOZA ao pagamento das prestações vencidas desde junho de 2009 até a data da apreensão do bem arrendado (fls. 28 ? janeiro de 2010), acrescidas dos encargos contratuais. 

Em razão do princípio da sucumbência, com o acolhimento do pedido inicial na ação possessória condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), segundo o disposto no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2011.



DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                         Juíza de Direito
