

SENTENÇA

Processo nº:0235200-69.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Decio de Carvalho
Requerido:Banco Nossa Caixa - Nosso Banco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



DECIO DE CARVALHO ajuizou ação de indenização em face do BANCO DO BRASIL S/A (sucessor do Banco Nossa Caixa S/A e Nossa Caixa Nosso Banco S/A), alegando que é titular de conta-corrente mantida em uma das agências do banco réu, com limite de cheque especial no valor de R$ 2.500,00. Relata que teve nove cheques devolvidos por insuficiência de fundos, mesmo havendo saldo em sua conta-corrente. Em contato com a gerente da agência, foi informado que o limite havia sido cortado pelo banco sem prévio aviso. Por consequência, teve o cartão bloqueado quando tentou realizar um saque em dinheiro. Assim, diante dos transtornos que a conduta do banco lhe causou, requer a procedência da ação, com a condenação do réu na indenização por danos materiais e morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 33/41), sustentando que há previsão contratual de que o correntista deve manter-se em dia com suas obrigações para não ocasionar a retirada do limite de crédito concedido, de acordo com as normas do Conselho Monetário Nacional. Asseverou que não há comprovação das alegações iniciais e que os supostos danos não passam de simples aborrecimento. Impugnou o valor pretendido e aguarda a improcedência da ação, ou, a procedência parcial para redução do valor almejado, sem condenação no ônus da sucumbência.
Sobreveio réplica a fls. 48/49.
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação procede em parte.
Inicialmente convém definir-se a subordinação do banco-requerido nas regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC). Não bastasse, tal entendimento já foi consolidado com a edição da Súmula 297 do STJ: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Os documentos acostados com a inicial, notadamente pelos extratos de fls. 09/12, comprovam que o autor possuía limite de cheque especial, no importe de R$ 2.500,00. Inclusive, constata-se que no período em que alguns cheques foram devolvidos (fl. 12), o banco ainda mantinha o mesmo limite concedido na conta-corrente. Em decorrência, não há fundamento para a devolução das cártulas, mormente quando o correntista acreditava possuir crédito para a compensação das mesmas. 
A tese deduzida pelo demandado, de que o contrato de abertura de crédito prevê a retirada do limite de crédito concedido aos clientes sem prévia informação, não encontra respaldo. Ademais, o banco sequer trouxe aos autos o contrato de cheque especial ou, na melhor das hipóteses, qualquer outro documento que representasse a concordância do autor com o indigitado cancelamento. 
Acrescente-se que a mesma formalidade utilizada para a contratação deve ser observada para a rescisão, sendo certo que o prazo inicial do cheque especial é renovado periodicamente pela instituição financeira. Logo, o cancelamento unilateral é conduta contrária aos princípios da boa-fé objetiva e lealdade, que merece ser repudiada. 
Outra questão levantada pela defesa e que deve ser igualmente rechaçada, é a de que o requerente deveria cumprir com suas obrigações para continuar fazendo jus ao limite de crédito. Ora, contrato de empréstimo e contrato de concessão de cheque especial são negócios distintos; a inadimplência de um contrato não importa na rescisão do outro. Se o banco quer exigir o cumprimento de obrigações eventualmente descumpridas, possui o instrumento processual próprio para tal finalidade, não podendo impor qualquer medida sem respaldo legal, a título de sanção. A auto-tutela não tem previsão no ordenamento jurídico pátrio, ressalvadas as exceções permitidas por lei.
A correta informação ao consumidor não é uma faculdade do fornecedor, mas um dever imposto na lei, que não comporta exceção, ex vi do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. Da omissão resulta o prejuízo que, por seu turno, ocasiona a responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor, eximindo-se o banco na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra citado).
Neste sentido, é pacífica a jurisprudência: 
"CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. DANO MORAL. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE E INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. CANCELAMENTO DO LIMITE DE CRÉDITO SEM PRÉVIA COMUNICAÇÃO AO CORRENTISTA DEVIDO À INADIMPLÊNCIA EM CONTRATO DIVERSO. - É abusivo o cancelamento do limite de crédito em conta-corrente (cheque especial), em contrato ainda vigente, devido à inadimplência do correntista em contrato diverso - O correntista deve ser previamente informado da extinção do limite de crédito em conta corrente. " (STJ - REsp 412.651-MG, Rei. Ministra NANCY ANDRIGHI, J. 25/06/2002);
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Cancelamento do cheque especial sem aviso prévio - Devolução de cheques emitidos, com a consequente inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Indenização devida - Sem a comunicação ao correntista, pela instituição financeira, do cancelamento do contrato de abertura de crédito em conta corrente (cheque especial) e, tendo o seu nome sido incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito devido à devolução dos cheques já emitidos, de rigor a indenização por dano moral ? Recurso provido (TJSP - Apelação n° 991.09.086125-7 ? 14ª Câm. Dir. Privado - Rel. Pedro Ablas ? j. 09.06.2010).
E mais:
"Se a instituição financeira não comunicou ao correntista o cancelamento do contrato de abertura de crédito em conta corrente, deve arcar com o dano moral advindo da devolução de cheques por insuficiência de fundos se demonstrado que o cliente, na data de apresentação das cártulas, contava com saldo credor em conta corrente e o pagamento dos títulos não extrapolaria o limite de crédito fornecido pelo banco " (RT 795/220-221);
Nesse contexto, considerando que o réu não logrou desconstituir o direito do autor, mormente com a efetiva comprovação de que tivesse providenciado a sua prévia notificação quanto ao cancelamento do limite do cheque especial, o acolhimento da pretensão indenizatória é medida que se impõe, restando tão-somente apurar o quantum devido a este título.
Ao contrário do posicionamento firmado pelo requerido, o dano moral sofrido pelo autor não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, no presente caso, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A título de dano moral, foi fixada a pretensão do autor em R$ 13.500,00 (fl. 21).
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
A capacidade econômica do réu é indiscutível. O autor, por seu turno, apresentou-se como aposentado (fl. 20), fazendo jus, inclusive, aos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 21).
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Postos todos estes fatores, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor correspondente ao triplo do limite do cheque especial concedido pelo banco, qual seja, R$ 7.500,00. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescida de juros legais a partir da citação. 
No que tange aos danos materiais, não foram especificados e nem demonstrados os efetivos prejuízos sofridos pelo autor a este título. Assim, não há como acolher-se a pretensão. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por DECIO DE CARVALHO em face do BANCO DO BRASIL S/A, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência mínima sofrida pelo autor, o réu arcará integralmente com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Corrija a zelosa serventia o nome do réu, alterando-o para Banco do Brasil S/A na autuação e no SAJ. Certifique-se.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2010.
