

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235949-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elisabeth Pistori e outro
Requerido:World Kar Pedreira Comércio de Veículos Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
As preliminares levantadas dizem respeito, em verdade, à existência de responsabilidade dos réus pelos danos alegados. É certo que todos participaram dos negócios jurídicos objetos da demanda. Assim, são partes legítimas para a ação em que se pleiteia o ressarcimento de valores a eles relacionados. 
No mérito, os pedidos iniciais comportam acolhimento em parte.
Por primeiro, observo que prescindível prova pericial, pois há laudo de vistoria realizada por órgão idôneo atestando adulteração por remarcação do chassis.
E mencionado laudo comprova o vício no veículo. 
O artigo 447 do Código Civil de 2002 determina a obrigação do alienante de resguardar o adquirente dos riscos da perda do bem em favor de terceiro. Também não se perquire sobre a boa-fé, que segundo o dispositivo não exime o alienante da obrigação e garantir o comprador contra a evicção.
Pois bem, o veículo adquirido pelo autor foi objeto de apreensão administrativa em razão da adulteração de numeração de chassis.
Na hipótese, portanto, o alienante responde pela evicção.
Não se cogita de culpa no negócio, repita-se, mas do direito de resguardar o adquirente dos riscos pela perda da coisa, eis que as obrigações do transmitente não terminam com a entrega da coisa.
Como conseqüência dessa obrigação, o alienante deve evitar que o adquirente seja turbado na sua posse, decorrente de ato anterior à transmissão.
Ao colocar o veículo disponível para venda caberia tomar as cautelas necessárias. Assim, o alienante é responsável pelo que transfere a título oneroso e o evicto tem direito ao ressarcimento dos prejuízos. 
A co-requerida responsável pela intermediação pela venda também deve ser responsabilizada, pois é sua obrigação se cercar de todas as cautelas antes colocar um veículo à disposição do mercado de consumo.
Com relação à instituição financeira, não se pode admitir a validade do contrato de financiamento, sem a subsistência da relação precedente de compra e venda. 
O financiamento destinava-se à aquisição do veículo, mas ocorrida a rescisão referente à venda, não concretizada a documentação por problemas relacionados ao vício existente, não se pode penalizar o adquirente mantendo-se o contrato bancário.
O banco atua em parceria com a loja de revenda de carros e esse relacionamento negociai envolve concurso de interesses. 
O banco libera o financiamento diante da comprovação da regularidade documental do veículo, que constitui, aliás, a sua garantia prevista em contrato. 
No caso, o autor negociou com a empresa revendedora e o banco liberou o financiamento necessário à concretização do negócio de compra do veículo diretamente ao lojista, assumindo o risco decorrente da relação existente.
Logo, se o produto se mostra defeituoso, não pode a financeira, associada à fornecedora do produto, exigir o pontual pagamento, desvinculando-se do negócio que deu origem ao crédito. 
Neste sentido,já decidiu o E. Tribunal de Justiça: ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CONTRATO DE COMPRA E VENDA RESCINDIDO - RESCISÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO COMO COROLÁRIO LÓGICO - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. "Incompreensível admitir-se a validade do contrato de financiamento, com alienação fiduciána, sem a subsistência da relação precedente de compra e venda. O financiamento destinava-se à aquisição do veículo, mas se esta venda não pode ser concretizada com a aquisição do veículo, por problemas relacionados aos seus documentos, não se pode penalizar o adquirente, ora recorrido, mantendo-se o contrato bancário" (Apel. c/ Rev n° 891.654-0/8 - 35a Câm. - Rel. Des. ARTUR MARQUES - Voto n° 10 504) 
E, ainda: "Consumidor. Automóvel. Negócio jurídico. Defeito do Produto Rescisão da compra e venda (...) Banco financiador. Encadeamento de contratos. Contrato de alienação fiduciária atingido pela rescisão Possibilidade. Recurso improvido. A defesa do banco financiador de não ser afetado o contrato de financiamento pela rescisão de compra e venda com devolução do bem não tem procedência, por se cuidar de relação jurídica trilateral e ser evitado o enriquecimento sem causa em prejuízo do consumidor" (Ap c rev. 1.093 713 -0/8, Rel. Des. Adilson de Araújo).
Não se nega aqui eventual direito de regresso dos requeridos, mas trata-se de responsabilidade que deverá ser debatida nas vias próprias, sendo que, perante o autor, inequívoca a responsabilidade solidária dos réus pela reparação dos danos sofridos.
Deste modo, uma vez reconhecendo-se o direito à rescisão dos contratos mencionados, de rigor o ressarcimento ao autor as quantias desembolsadas.
Quanto ao montante pleiteado, este comporta acolhimento em parte.
No que tange ao contrato de financiamento, estas totalizam R$ 4765,36 (fls. 63/74).
Ainda, deve ser ressarcida a quantia paga a título de sinal, no montante de R$ 6500,00 (fls. 10).
Também deve ser ressarcida a quantia desembolsada com o pagamento de IPVA, que totaliza R$ 324,88 (fls. 38).
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, todavia, não há como acolhê-lo.
Com efeito, os fatos narrados, por si só, não são aptos a ensejar a indenização por dano moral pretendida.
A Jurisprudência caminha, em casos de tal natureza, para a necessidade de demonstração, em concreto, do dano alegado, o que não ocorreu no caso em tela. 
Neste sentido: para que seja devida a indenização por dano moral em face da abertura de inquérito policial, é necessário que o evento danoso seja comprovado, mediante demonstração cabal de que a propositura da ação penal se deu de forma injusta e despropositada, refletindo na vida pessoal do acusado, acarretando-lhe, de forma concreta, aborrecimentos em sua vida profissional, social ou familiar (RT 843/320 ? Comentário ao art. 334 do CPC, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, 40ª Edição, 2008, editora Saraiva, grifo meu).
Em outras palavras, em que pese reconhecer-se que os autores tenham sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não há provas efetivas de que tenham sofrido prejuízos às suas honras, subjetiva ou objetiva. Para que pudessem sustentar a existência de dano moral deveriam ter produzido prova de que tenham sofrido sensível constrangimento ou humilhação, como bem colocado no julgado acima mencionado.
E, embora lhe tenham sido facultados os meios, os autores não o fizeram, não tendo interesse na produção de provas na audiência de instrução e julgamento designada, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento, que não gera direito indenizatório.
Assim, ausente prova do dano, descabida a indenização reclamada.
Por fim, no que tange à pretensão de expedição de ofício para que a autora seja excluída da condição de depositária do veículo, indefiro-a, pois se trata de nomeação efetuada por autoridade estranha à lide, cujo ato deve ser discutido pela via própria.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar os réus, solidariamente, a restituírem ao autor Fabio Pistori a quantia de R$ 11.590,24, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 417,80 O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
