

SENTENÇA

Processo nº:0235132-07.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Andresa Santos de Jesus
Requerido:Aleksandro Lira Martildes e outros

CONCLUSÃO

Em  22 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.










Vistos.

ANDRESSA SANTOS DE JESUS, ajuizou ação de indenização em face de ALEKSANDRO LIRA MARTILDES e JOÃO MARTILDES, sob as alegações de que, em síntese, em 15 de outubro de 2009, por volta das 01h30min da madrugada conduzia seu automóvel Fiat/Uno pela Avenida Jacu Pêssego, sentido São Mateus, quando foi abalroado pelo veículo Ford/Escort do co-réu João, conduzido pelo réu Aleksandro, que atravessou o cruzamento com a Rua Castelo de Piaui, sem observar o semáforo vermelho, dando causa ao acidente. vA inicial (fls. 02/05), veio acompanhada dos documentos.
Os réus foram citados. Em audiência, frustrada a tentativa de conciliação, ofertaram contestação, na qual sustentaram preliminar de denunciação da lide. No mérito aduziram a improcedência, afirmando que a autora foi quem passou no semáforo vermelho. Ainda, teceu comentários acerca da culpa e impugnou os valores pleiteados. Assim, requereu a improcedência (fls. 40/47).
A denunciação da lide foi deferida e a MARÍTIMA SEGUROS S/A foi citada e apresentou contestação a fls. 79/90.
O feito foi saneado a fls. 77.
Na fase de instrução foram colhidos os depoimentos pessoais e ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 169/177).
Em alegações finais, as partes reiteraram seus argumentos.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação em que se busca a condenação dos réus no pagamento de indenização decorrentes de colisão de veículos. Cada parte imputou à outra a culpa pelo abalroamento, afirmando passagem pelo cruzamento sem observação do semáforo com a luz vermelha.
Com efeito, na responsabilidade civil por acidente de trânsito, por força da teoria subjetiva, é indispensável para a configuração do dever de indenizar a comprovação do fato, do dano e nexo causal, além do comportamento culposo do agente.
A colisão dos automóveis das partes é fato incontroverso, entretanto a prova carreada aos autos foi insuficiente para se afirmar com segurança a dinâmica do acidente nos termos da petição inicial. Nenhuma das partes se esmerou em provar nada que se pudesse conferir um mínimo de credibilidade a alguma das versões nitidamente contraditórias. Improvável que a sinalização do semáforo apresentasse luz vermelha para ambos as vias públicas do cruzamento.
Com efeito, o local dos fatos, cuida-se de cruzamento de duas avenidas largas do bairro, com mais de duas faixas de rolamento em cada sentido e aparentemente com ampla visão do tráfego para ambos os condutores, de forma a permitir com razoável segurança e antecedência a antevisão do local, tanto do veículo da autora como do automóvel dos réus para permitir fosse possível visualizar o semáforo existente no cruzamento, bem como o movimento do tráfego de veículos da outra via, com tempo para evitar eventual manobra da parte contrária.
E, como cada parte imputa à outra a culpa pelo acidente, sem referência à nenhuma outra circunstância ou detalhe fático acerca do ocorrido, não é possível afirmar a existência de qualquer presunção de culpa, seja com base nas construções jurisprudenciais ou no ensinamento da doutrina.
Nesse contexto, embora tenha a parte autora, em abono à sua versão, arrolado as testemunhas presenciais Emerson (fls. 175), contraditada, e Regiane (fls. 176), contraditada de forma intempestiva, certo é que ambos eram seus conhecidos e passageiros de seu veículo quando do acidente e também foram vítimas de lesões corporais em razão do ocorrido (Veja-se que eles todos constaram expressamente como vítimas no feito criminal nº 007.10.001540-5; participaram de audiência preliminar e inclusive ofertaram representação criminal contra o co-réu Alexsandro), o que a par da questão processual infeliz e inoportuna referente à contradita intempestiva apresentada, no sentir deste julgador, ficou revelado, de forma lógica, o evidente interesse na causa e a parcialidade natural e compreensível dos referidos depoimentos testemunhais, os quais devem ser tomados com a ressalva e o peso que lhes são devidos nessas circunstâncias.
De outra parte, a sede e a extensão dos danos causados no automóvel da autora, constatado em sede policial (fls. 17/26 e 187/195): - estragos extensos e de grande monta na dianteira, nos flancos direito e esquerdo e no teto - são todos elementos reveladores da velocidade imprimida no veículo pela requerente ao perder o controle da direção de seu automóvel pelo abalroamento. Note-se neste particular que o veículo dos réus tiveram apenas danos relevantes na porção dianteira (fls. 183/186), dado revelador da circunstância de que com relação a este não houve perda de direção e sua velocidade provavelmente não era elevada.
Logo, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, a parte autora incumbia a produção das provas constitutivas do seu direito, ou seja, demonstrar que o acidente aconteceu como narrado na petição inicial.
No caso em voga, a só alegação não convence, pois há de se considerar incumbir à parte autora o ônus da prova.
Igualmente, importante ressaltar que a aceitação de proposta de transação penal, nos termos da Lei nº 9.099/95, em nada altera o quadro em relação à necessidade de prova da culpabilidade do agente na esfera da responsabilidade civil.
Ora, Não há um dever de provar, nem à parte assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior. Curso de Direito Processual Civil, v.1, p.373, 34ª ed, Forense.)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANDRESSA SANTOS DE JESUS em face de ALEKSANDRO LIRA MARTILDES e JOÃO MARTILDES, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, arcará a parte vencida com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa atualizado, observado o benefício da Justiça Gratuita.
Decorrência lógica, JULGO PREJUDICADA a lide secundária.  Condeno a autora ANDRESSA no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa atualizado, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 22 de dezembro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
