

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235113-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jorge Antonio de Souza Roque
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Afasto a preliminar de prescrição eis que o cheque é falso e, em assim sendo, inexistente. Portanto, não há falar em prescrição. 
Pretende o autor indenização por danos materiais e morais. Alega que houve a emissão fraudulenta de cheques, o que redundou em transtornos, já que o cheque não foi compensado.
Ora, o fato dos cheques da instituição financeira terem sido objeto de 'clonagem' ou fraude praticada por terceiros, não enseja obrigação indenizatória por parte do banco, nem tampouco obrigação do banco de pagar o valor de face da cártula. 
A cautela quanto ao recebimento de cheques e a correta identificação de quem o emite é providência a cargo do favorecido, no caso, o autor, que, na dúvida, deveria fazer a devida consulta diretamente perante o estabelecimento sacado, certificando-se da sua regularidade, não podendo o réu, que é igualmente vítima da ação de estelionatários ser responsabilizado por eventuais informações deficientes prestadas por outros órgãos de proteção ao crédito. 
São requisitos da responsabilidade extracontratual a existência de ato ou omissão (ato comissivo por omissão), antijurídico (violadores de direito subjetivo absoluto ou de interesse legítimo); a ocorrência de um dano material ou moral; nexo de causalidade entre o ato ou a omissão e o dano. Ainda, são elementos subjetivos do ato ilícito absoluto a imputabilidade (capacidade para praticar a antijuridicidade) e a culpa em sentido lato (abrangente do dolo e da culpa em sentido estrito). 
E, no caso em tela, constata-se que, além de não estarem presentes nenhum dos elementos objetivos da responsabilidade civil, também não se pode atribuir à conduta do réu qualquer espécie de dolo ou culpa, razão pela qual é incabível sua condenação ao pagamento de qualquer indenização à parte autora, que se trata do favorecido do cheque e não do sacado. 
Cabe ao autor, querendo, manejar a ação adequada contra o real causador do dano. 
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, na apelação nº 6350574000, Relator Desembargador Luiz Antônio de Godoy, j. 05/05/2009, cuja ementa segue: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Abertura de conta corrente com documento falso - Inocorrência - Falsificação de cheque, com a inserção de dados da requerente, verificada - Prática que foge do controle de instituições bancárias - Inscrição do nome da requerente em cadastro de inadimplentes que não se deu em decorrência de qualquer ato das instituições financeiras -Devolução do cheque verificada - Inocorrência de compensação - Fraude constatada - Atitude de extrema cautela e diligência das instituições financeiras evidenciada - Inexistência de correlação entre a conduta dos requeridos e o dano supostamente causado à autora - Ausência de nexo de causalidade - Caracterização de dano moral indenizável de que não se cogita - Ônus da sucumbência atribuídos à requerente, respeitada a gratuidade - Recurso provido.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
       Juíza de Direito
