

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235542-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Antonio Everaldo de Lucena Campos, RG 29034793 SSP/SP, CPF 845.542.664-00
IVANI VENANCIO DA SILVA LOPES - OAB 116.823/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco Itaú S/A
ABDREA ARAUJO BORGES DA SILVA ? RG. 18993005 SSP/SP
BRUNO DE ANDRADE FERNANDES - OAB 260.677/SP
Data da audiência:10/03/2010 às 14:50h

Em 10 de março de 2010, às 14:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da parte ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação procedente. O réu, em contestação, não nega em momento algum que o valor discutido seja indevido, de modo que referido fato ficou incontroverso nos autos. Assim, é de rigor o decreto de inexigibilidade de débito incidental da divida objeto dos autos. E, diante da inexigibilidade da dívida, indevida, igualmente, a inscrição. Frise-se que a alegação do réu no sentido de que não houve efetiva comprovação de inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes não lhe socorre, eis que consta do documento a fls. 15 que está sendo incluído nos arquivos do Serviço de Proteção ao Crédito o registro de obrigação de sua responsabilidade..... Não há dúvidas, portanto, de que houve inscrição do nome do autor no SCPC, por dívida de origem do réu, dívida esta ora reconhecida  como indevida. E, configurada a ilicitude da restrição creditícia, só resta fixar-se o quantum da indenização, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 3.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 246,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Antonio Everaldo de Lucena Campos:

Advogada da parte autora:

Banco Itaú S/A:

Advogado da parte ré:
