

SENTENÇA

Processo nº:0235523-74.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:U.S.E. Unidade de Serviços e Estacionamento de Veiculos S/c Ltda
Requerido:Condominio Edificio Bueno de Moraes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.

U.S.E. UNIDADE DE SERVIÇO E ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS LTDA, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização de Danos Materiais contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BUENO DE MORAES, sob o fundamento de que, em síntese, ocorreu descumprimento contratual da parte requerida ao, em contrato de locação de área destinada a prestação de serviço de estacionamento, suprimir 100 vagas. Na inicial, a autora alega que, tendo realizado Instrumento de Locação, a requerida deveria disponibilizar certo número de vagas. Porém, desde dezembro de 1994, vem restringindo-lhe o número de vagas, acarretando-lhe enorme prejuízo econômico  dano material, além de lucros cessantes, que devem ser ressarcidos. Juntou documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação, através da qual nega os fatos imputados na inicial, sustentando que houve descumprimento contratual por parte da autora, de modo que requer a improcedência. Juntou documentos.
Foi oferecida réplica.
As partes especificaram provas. Designada audiência de conciliação, não houve acordo. Saneado o feito, foram afastadas as preliminares de mérito, e deferida produção de prova pericial. Quesitos das partes. 
Concluído o laudo pericial, as partes se manifestaram.
Ante o contido no laudo pericial, houve esclarecimentos da perita judicial. Foi declarada encerrada a instrução processual. 
Apresentaram alegações finais, tanto a autora quanto a requerida.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação pela qual a autora objetiva pagamento de indenização por danos materiais e lucros cessantes, imputando à requerida a descumprimento de contrato de locação de espaço destinado a vagas de estacionamento.
Dos autos, verifica-se que a autora não se incumbiu do ônus probatório. 
A prova visa conduzir o destinatário do ato, o juiz, por exemplo, ao convencimento da verdade a respeito de um fato. Vários são os meios de prova. Se gerarem convicções do fato afirmado, tem-se a certeza. Se, malgrado os meios de prova utilizados, o destinatário permaneceu em dúvida, não se tem como provado o fato alegado. Por esse motivo se submete a prova a três exigências para ser acolhida: a) ser admissível, isto é, o meio utilizável não deve ser proibido por lei; b) ser pertinente; deve se referir a fatos idôneos e elucidar a questão discutida; e c) concludente, ou seja, estar apta a esclarecer e convencer o destinatário sobre os fatos trazidos pela parte.
As provas se classificam tendo como base o objeto, o sujeito e a forma. Quanto ao objeto a prova pode ser direta ou indireta. Prova direta refere-se frontalmente ao fato que se quer provar e indireta ao outro fato distinto daquele, mas que por meio do raciocínio se consegue alcançar. Esses tipos de provas criam os chamados indícios e presunções. Em relação ao sujeito, a prova é tida como real ou pessoal. Na real a verdade provém de atestações emanadas diretamente de uma coisa ou de atitudes inconscientes de uma pessoa; já a prova pessoal é aquela que contem toda afirmação pessoal consciente. No tocante a forma, a prova pode ser testemunhal, documental ou material. A testemunhal é o relato de alguém que presenciou o fato probando. Na forma documental tem-se o registro permanente da manifestação volitiva. Pode se classificar em prova literal ou instrumental, por representar escrituras públicas ou escrituras particulares respectivamente. E por fim, a forma material refere-se a qualquer dado físico passível de percepção direta do destinatário da prova com utilidade para demonstrar o fato probando. 
POR VEZES, COMO NO CASO EM TELA, a compreensão acerca de determinados fatos nem sempre se mostra simples de forma a permitir sua integral revelação ao juiz. É inviável a exigência de que o juiz possua conhecimentos universais a ponto de examinar cientificamente a veracidade de todos os fenômenos possíveis de figurar num dissídio judicial. 
Por essa razão, em certas circunstâncias, terá o juiz que se socorrer do auxílio de pessoas especializadas, como engenheiros, médicos, contadores, etc., para examinar as pessoas, coisas ou documentos envolvidos no litígio. A prova pericial supre a ausência de conhecimentos técnicos do juiz necessários para apuração dos fatos. 
O artigo 420 do CPC cuida da prova pericial. Entende-se por exame a inspeção sobre coisas, pessoas ou documentos para verificação de qualquer fato relevante para solução do litígio. Vistoria é a inspeção realizada sobre bens imóveis e a avaliação ou arbitramento é a apuração do valor, em dinheiro, de coisas, direitos ou obrigações. 
Como esse tipo de prova esta subordinado a requisitos específicos, a perícia somente será admitida pelo juiz quando a apuração do fato não puder ser realizada pelos meios ordinários de convencimento. O juiz não fica adstrito ao laudo pericial, podendo formar sua convicção de forma contrária, tendo como base outros elementos ou fatos provados no processo. Mesmo detendo o magistrado cultura técnica, não pode substituir o laudo pericial por seus próprios conhecimentos em torno do fato. Do mesmo modo que o juiz não pode ser testemunha no processo submetido a seu julgamento, também não pode ser, no mesmo feito, juiz e perito.
Na verdade, no caso em concreto, a prova pericial produzida foi por demais conclusiva no sentido de amparar o juízo na decisão de mérito. 
É dos autos, segundo a perita judicial, que não houve diminuição da área locada pela requerida em favor da autora. Ao contrário, esta aumentou  de 3.926,15 metros quadrados para 4.099,86 metros quadrados.
De acordo com o laudo pericial, não existiu, portanto, diminuição de número de vagas em decorrência do aumento da área disponibilizada em favor da requerente. 
A necessidade de obras e modificações na área destinada ao estacionamento de veículos em nada afetou a área ocupada pela autora - 4.099,86 metros quadrados.
Durante a perícia, não foram constatadas provas da realização de benfeitorias na área locada por parte da autora. Não existem documentos comprobatórios nesse sentido. 
A área locada apresenta condições de uso pela autora.
Desta forma, não houve inadimplemento por parte da requerida em relação ao contrato entabulado entre as partes, o que afasta a indenização por danos materiais, assim como o pedido decorrente dos lucros cessantes. 
Por pressuposto, os prejuízos alegados pela autora perdem sua razão de ser.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES as presentes ações PRINCIPAL e CAUTELAR que  U.S.E. UNIDADE DE SERVIÇO E ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS LTDA promove em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BUENO DE MORAES, devendo arcar a autora com as custas e despesas processuais, já fixados os salários periciais, com correção monetária desde o efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor dado à causa, corrigidos da propositura.
No mais, JULGO EXTINTOS os processos PRINCIPAL e CAUTELAR com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
R.P.I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
