

C O N C L U S Ã O

Em  21 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.235150-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Guilherme Kuntgen Junior
Requerido:Equiplex Indústria Farmacêutica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


     Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, sob a alegação que o autor teve seu nome incluído junto à SERASA, por ordem da ré, em virtude do inadimplemento de quatro duplicatas, que totalizam a quantia de R$ 46.350,00. A dívida foi contraída pela sociedade do qual é sócio. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 126).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, insurgiu-se quanto à competência deste Juízo, uma vez que a ação deveria ser promovida no domicílio da ré. No mérito, acrescentou que a dívida foi contraída pela empresa Macromed Comércio de Matéria Médico e Hospitalar Ltda. e o nome do autor foi incluído na SERASA, uma vez que é sócio da empresa e responde solidariamente com ela. Entende que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada na inicial.  

Réplica a fls. 193/201.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a competência relativa somente pode ser argüida por meio de exceção e não como preliminar Ada contestação. Assim, como a impugnação do autor não obedeceu a forma prevista em lei, fica afastada de plano.

É incontroverso nos autos que a empresa em que o autor é sócio, Macromed, contraiu a dívida, cujo apontamento ocorreu no nome do demandante.

Ocorre que a pessoa jurídica não se confunde com a pessoa física e, somente deve ser reconhecida a desconsideração da personalidade jurídica, no devido processo legal.

Não pode a ré presumir que a pessoa jurídica esteja fraudando seus credores.

É certo que a empresa Macromed está em processo de recuperação judicial e, nos termos do art. 49, da Lei 11.101/05, todos os créditos existentes até a data do pedido, ainda que não vencidos, estarão sujeitos à recuperação judicial.

Desse modo, cabia à ré nos autos de recuperação judicial, buscar o pagamento do débito, sujeitando-se ao plano de recuperação judicial apresentado nos autos.

Anote-se ainda que a solidariedade decorre da lei ou da vontade das partes (art. 265, do CC). Não há fundamento legal para que o requerente seja obrigado perante a requerida em nome próprio, inclusive no contrato social da empresa Macromed, ele figura como sócio minoritário (fls. 51/55).

A evidência o autor sofreu prejuízos na esfera moral, uma vez que teve seu nome inserido injustamente junto à SERASA, por um débito que, em tese, não pode responder. Assim, hei por bem fixar a indenização em R$ 10.000,00, levando-se em conta os prejuízos causados ao autor pelo apontamento indevido, que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para minorá-los, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexistente a relação jurídica que obrigue o requerente ao pagamento das duplicatas apontadas a fls. 37. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, devida ao autor a título de danos morais.Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.                

São Paulo, 21 de junho de 2010.
