

SENTENÇA

Processo nº:007.09.235793-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel Simões dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Manoel Simões dos Santos propôs demanda declaratória de nulidade de contrato e de inexigibilidade de débito cumulada com condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Banco Santander S.A.
Afirma que, em 17.3.09, renegociou seu débito em conta corrente, confessando uma dívida de R$10.653,36. Nessa ocasião, celebrou assinou cédula de crédito bancário no mesmo valor, cujo valor foi depositado em sua conta-corrente para cobrir o saldo devedor. Esse empréstimo, segundo acordo firmado com o réu, seria pago mediante dois depósitos em sua conta-corrente, um no valor de R$3.000,00 e outro no valor de R$6.000,00. Realizou os depósitos, acreditando ter saldado o débito. Contudo, foi surpreendido com a inscrição de seu nome nos serviços de proteção ao crédito por conta do inadimplemento da cédula de crédito bancário. Sustenta, ainda, ser o valor de R$9.000,00 suficiente para pagamento do débito, pois originou-se de uma dívida de R$2.239,76, que somente se exorbitou pó conta de práticas abusivas e incidência de juros extorsivos. Pede a declaração de nulidade do contrato de empréstimo e de inexigibilidade do débito de R$10.653,36 e a condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.2/10).
Houve deferimento da tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito (fls.48).
O réu contestou a demanda, sustentando a validade da cédula de crédito bancário e afirmando ser devida a inscrição, pois não foi pago o débito. Narra que, de acordo com o estipulado, o autor depositaria R$3.000,00 na mesma data do depósito do valor do empréstimo. O remanescente seria dividido em duas parcela, sendo a primeira no valor de R$5.730,90, vencida me 30.3.09, e o restante vencido em 30.4.09. Contudo, para pagamento do remanescente, o autor somente depositou o valor de R$6.000,00, deixando de adimplir o valor da última parcela. Por fim, nega a existência de dano moral (fls.58/70).
Réplica a fls.78/79.
Instadas as partes a manifestarem-se sobre as provas que pretendiam produzir (fls.80), permaneceram inertes (fls.81).
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do CPC).
O autor não comprovou a existência do acordo para pagamento do débito pelo valor de R$9.000,00.
De acordo com a cédula de crédito bancário celebrada em 17.3.09, o autor emprestou o valor de R$10.653,36 para pagamento de se débito confessado, dividido em duas parcelas que se venceria em 30.3.09 e 30.4.09 (fls.12).
Confessa ter pago somente R$9.000,00, sem, contudo, comprovar qualquer novação ou transação do débito nesse sentido. Portanto, o empréstimo não foi totalmente pago e o réu tem o direito de exigir-lhe o cumprimento.
Ressalto não ser verossímil a alegação do autor, pois pouco crível que, em menos de dois meses da celebração do contrato no valor de R$10.653,36, o réu teria realizado novo acordo no valor de R$9.000,00. Portanto, não há que se falar em inversão do ônus da prova.
Por fim, não se demonstrou nenhuma abusividade praticada pelo réu. Sequer o autor apontou em sua petição inicial os juros que lhe foram cobrados e o que entende por abusivo. Essa generalidade da alegação impede qualquer consideração sobre a prática de juros extorsivos.
Dessa maneira, não há nenhuma nulidade no contrato celebrado entre as partes, que deve, pois, permanecer hígido, assim como exigível o débito nele encartado.
Não havendo comprovação do adimplemento do débito, aliás o autor confessou não ter pago o valor total, o réu tem o direito de exigir o cumprimento do contrato pelo meios legal e moralmente admitidos, dentre eles a inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
A conduta do réu caracterizou-se exercício regular de um direito reconhecido, o que afasta a ilicitude de sua conduta (art.188, inc.I, do Código Civil).
Para a responsabilização civil, é de mister a existência concomitante de um dano, de uma conduta ilícita e um nexo de causalidade entre eles. Afastada a natureza ilícita da conduta, não há que se falar em responsabilização do réu pelo dano moral.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Manoel Simões dos Santos contra Banco Santander S.A.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$4.536,41, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 9 de junho de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
