

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235201-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marco Aurélio de Oliveira, RG 21398679 SSP/SP, CPF 112.999.278-07
Sueli Sznifer Cattan OAB 149542/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:Grajaú Centro de Formação Profissional S/c Ltda
Manuel dos Santos Silva ? RNE W238683-P CGPI/DIREX/DPF
Luiz Gustavo Rehder do Amaral OAB 110368/SP
Microlins - Ausente
Data da audiência:09/08/2010 às 13:30h

Em 09 de agosto de 2010 , às 13h32min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Primeiramente, há que se destacar a revelia da empresa Microlins, embora não se aplique seus efeitos, diante da contestação apresentada pela co-ré Grajaú, há que se consignar que não veio a juízo apresentar sua defesa. No mais, verifica-se que o contrato celebrado entre o consumidor, ora requerente, foi diretamente para com a co-ré Grajaú Centro de Formação Profissional S/C Ltda. Verifica-se no item 1 do contrato celebrado pelas partes que a ré se compromete expressamente a fornecer o certificado de conclusão no final do curso, no prazo máximo de 60 dias. Assim, não tem sentido vir a juízo, agora, e tentar justificar o não cumprimento do contrato com fundamento de que estaria subordinada à co-ré Microlins e que depende dela para o fornecimento do respectivo certificado. Se há contrato entre as co-rés neste sentido, ele jamais poderia ser utilizado para descumprimento daquilo no qual se obrigara a requerida em relação ao consumidor que sequer é obrigado a ter conhecimento da existência desta correlação entre as co-requeridas. Para aquele que procurou o curso, pagou o respectivo preço, frequentou regularmente as aulas e obteve o conceito mínimo, compete à co-ré Grajaú fornecer o certificado, na forma pela qual se comprometera no contrato realizado entre as partes. No que diz respeito à co-ré Microlins, não tendo apresentado qualquer justificativa, por certo que também está obrigada a cumprir a determinação. Assim, por certo que deverão as rés sofrer a conclusão que é a obrigação de fazer prevista na inicial. Resta a questão referente aos danos morais. No caso concreto, eles estão presentes, na medida em que o não fornecimento do certificado, na forma pretendida, por certo que gerou ao consumidor prejuízos, tais quais angústia, insatisfação, inconformidade e outros sentimentos semelhantes que assolam o consumidor em situações semelhantes. No que diz respeito ao valor, não deve ser fixado de forma elevada, quer pelas circunstâncias concretas, quer porque este dano moral não pode ser considerado daqueles tão elevados que importem fixação que ofenda ao princípio da razoabilidade. Fixo-o, desta forma, em R$ 2.000,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Marco Aurélio de Oliveira contra Grajaú Centro de Formação Profissional S/c Ltda., Microlins, para condenar os réus a fornecer o certificado de conclusão do curso, no prazo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00 por dia, até o limite de alçada deste juizado (R$ 20.400,00), quando então a obrigação se transformará em indenização. Condeno ainda as requeridas a pagarem ao requerente indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 226,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu,  _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marco Aurélio de Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Grajaú Centro de Formação Profissional S/c Ltda:

Advogado(a) da parte ré:

Microlins: Ausente
