

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0235606-75.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Arliete Murilo Mancini e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




COMPANHIA METOPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB-SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c/c Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de ARLIETE MURILO MANCICI e JEFFERSON MANCINI, também qualificados, alegando, em síntese, ter celebrado com os requeridos Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel (fls. 14/16), cedendo aos réus a posse do bem descrito na inicial. Em contrapartida, os réus assumiram a obrigação de ocupar a unidade habitacional descrita na inicial, bem como de pagar as parcelas do financiamento nas datas aprazadas. 

Ocorre que os requeridos deixaram de pagar as parcelas (planilha de fls. 18/19) desde fevereiro de 2005, tornando-se inadimplentes e descumprindo o contrato. Notificou extrajudicialmente os réus (fls. 20/21), que ficaram inertes. 
Como se não bastasse, os réus cederam o imóvel a terceiros, abandonando-o e infringindo expressa cláusula contratual, o que ratificada a retomada do bem por desvio de finalidade.

Pugnou pela concessão de tutela antecipara para rescisão do contrato e retomada imediata do imóvel. Ao final, requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e eventuais benfeitorias com o tempo em que os réus ficaram no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos (fls. 13/24).

Aditada a inicial (fls. 30/31), foi deferida tutela antecipada para imediata rescisão do contrato e possibilidade de recomercialização da unidade (fls. 33/34).

Contra a decisão foi interposto Agravo de Instrumento (fls. 44/52), que foi desprovido pelo V. Acórdão de fls. 101/106.

A requerida ARLIETE compareceu em Juízo, dando-se por citada e apresentou defesa (fls. 53/59), requerendo a improcedência da ação. Disse, em síntese, que: não abandonou o imóvel, pois por ser pessoa idoso e não conseguir subir escada teve de morar em outro local; deixou no imóvel seus parentes ? sogros de seu filho Robinson; admitiu o débito, porém, cumpriu o contrato substancialmente e tem interesse em manter a posse do imóvel e renegociar o débito.

Também apresentou reconvenção (fls. 62/68) pleiteando a condenação da reconvinda à devolução das parcelas pagas com a aplicação do CDC.

Réplica a fls. 82/85.
A autora/reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 77/81).

O corréu Jefferson foi citado (fls. 176) e não apresentou contestação (certidão de fls. 177).

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a compensação das parcelas pagas e benfeitorias com o tempo em que os requeridos usufruíram o bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do bem. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória.

A ação principal é procedente e a reconvenção improcedente.

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada a inadimplência dos réus mutuários, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pela planilha de fls. 18/19 e também pelo conteúdo da contestação, dando causa ao acolhimento do pedido inicialmente formulado com a retomada do imóvel.


Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, não terem os requeridos acostado aos autos comprovantes do pagamento total das prestações devidas de modo a afastar a comprovada mora, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular. Isso porque a ação está fundada no descumprimento do contrato pela inadimplência confessa dos réus e também pela cessão indevida da posse a terceiros. 

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos mutuários pagou apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, estando sem pagar desde fevereiro de 2005, há mais de 08 (oito) anos, e que, mesmo após o ajuizamento da presente ação, ainda não quitaram seus débitos junto à autora, sendo constatado, inclusive, a cessão indevida do imóvel a terceiros, mesmo sendo ?parentes?, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual e retomada do imóvel.

Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste (esbulho ? inadimplência e cessão indevida a terceiros) a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada dos réus e demais ocupantes do imóvel como consequência da rescisão. 
A resolução do contrato de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida pela inadimplência comprovada dos mutuários e pela cessão do imóvel sem a expressa autorização da requerente.

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas.

Os réus pagaram apenas parte das parcelas, sendo que, repita-se, há oito anos estão sem nada pagar, estando o imóvel sendo ocupado de forma gratuita e irregular por terceiros estranhos á relação jurídica, havendo desvio de finalidade e infração contratual. 

O longo período de ocupação indevida do imóvel certamente compensará o tempo em que os requeridos, ou alguém de seu círculo familiar, usufruíram o imóvel graciosamente, sem nada pagar. 

Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.

Desta feita, no tocante à restituição das prestações pagas, razão não assiste à rerreconvinte Arliete, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que usou o bem e permitiu que terceiros usassem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

Em verdade, no caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.

Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Em suma, as prestações adimplidas e eventuais benfeitorias servirão como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, seu enriquecimento ilícito, repita-se.


E mais, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir aos requeridos direito de retenção ou indenização. Não há sequer fotografias do interior do imóvel, nem identificação de reformas ou melhorias. Inexistem, ainda, comprovantes de gastos com materiais e mão-de-obra.

Por isso, não pode sustentar a existência de benfeitorias (não comprovadas, repita-se) para impedir a procedência dos pedidos ou ver reconhecido eventual direito de retenção. 

Ademais, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário. Em razão do longo período em que os requeridos e terceiros usufruíram o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil. 

Em relação à cessão do imóvel aos sogros do filho da ré Arliete é fato que a autora não consentiu com a transferência da posse e o contrato é expresso, proibindo esse tipo de transação às ocultas.

Embora não haja óbice à confecção do comumente conhecido ?contrato de gaveta?, ou a cessão da posse entre familiares, verificando-se ausência de aprovação da COHAB no que diz respeito ao trespasse da dívida e admissão do terceiro na posse, conclui-se pela ineficácia subjetiva dirigida a sua pessoa.

Ressalte-se a cláusula contratual que impede a transferência do imóvel sem a anuência da autora não é abusiva, pois visa preservar o equilíbrio contratual, investigando-se as condições financeiras do adquirente, inclusive para adaptação das condições contratuais à realidade do novo mutuário, tudo em observância aos requisitos legais atrelados à função social das moradias oferecidas pela autora.

Quanto ao mais, importante ressaltar que a ré/reconvinte sequer especifica o valor que entende devido, apesar de se insurgir contra o montante cobrado pela autora. Resume-se a justificar o inadimplemento em decorrência de suposta aplicação de encargos abusivos. 

Ora, seria até mesmo inviável o exame pericial, pois a ré não identifica precisamente onde estaria a abusividade.

Destarte, sem qualquer prova da aplicação de encargos abusivos, de índices contrários ao avençado entre as partes ou lançamentos sem previsão legal, não há que se falar em revisão de cláusulas.   

Vale registrar, ainda, que, diante da natureza da ação de reintegração de posse, não é cabível discussão a respeito de cláusulas contratuais. Pode o devedor, se tiver interesse, ajuizar ação própria nesse sentido. 

O pedido da autora é a reversão da posse do imóvel compromissado, ou seja, o fim específico é a retomada do bem. Trata-se de ação exclusivamente possessória, ainda que com cunho petitório, onde não há espaço para revisão contratual.

De fato, não há espaço para discussão a respeito de abusividade ou nulidade de cláusulas contratuais, vez que operada a rescisão do contrato por falta de pagamento.

Nesse sentido: 

?Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse Abusividade não caracterizada Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes Reintegração que é consequência imediata da rescisão Discussão a respeito das cláusulas contratuais Inadequação - Ação procedente Decisão mantida Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 9100933-81.2007.8.26.0000, 31/01/2012).


?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Procedência - Inexistência de cerceamento de defesa - Desnecessária dilação probatória, por se cuidar de matéria unicamente de direito - A iniciativa para discussão do valor das prestações deveria ser dos devedores, mediante o ajuizamento de ação própria (o que não se verificou) - Rescisão decretada com base no incontroverso inadimplemento dos compromissários compradores (que remonta a junho de 1995) - Reintegração deferida como conseqüência do rompimento do contrato - Perda total dos valores pagos - Cabimento, na hipótese dos autos - Situação excepcional - Muito embora a regra do art. 53 do CDC, a inadimplência remonta ao ano de 1995. Incabível que, decorridos dezesseis anos, os compradores inadimplentes recebam de volta os valores pagos (que, aliás, foram poucos), corrigidos desde aquela época - Correto o decreto de perda total - Precedentes - Sentença mantida - Recurso improvido?. G.n. (TJSP ? Apelação 0220707-72.2009.8.26.0007, 08/06/2011).


Da mesma forma e pelos mesmos argumentos, não se discute nesta ação eventual crédito em favor do mutuário ou devolução de parcelas.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes (fls. 14/16), tornando definitiva a tutela de fls. 33/34 e reintegrar a autora na posse do imóvel nele descrito, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas e das eventuais benfeitorias, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. Outrossim, REJEITO o pedido reconvencional e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.



Em razão do acolhimento do pedido inicial e do não acolhimento do pedido reconvencional condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por ser a ré beneficiária da Justiça Gratuita. 

P. R. I.C. 


São Paulo, 20 de janeiro de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
