

SENTENÇA

Processo:0235423-24.2006.8.26.0100 
Requerente:Rodrigo Colaziol Patressi
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Joana





Vistos.
O autor Rodrigo Colaziol Patressi, menor incapaz representado pela mãe Simone Colaziol Patressi, pede a condenação do réu Hospital e Maternidade Santa Joana S/A ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que nasceu em 28/08/2001 no hospital réu, que deixou de realizar exame de HIV em sua mãe antes do parto e, consequentemente, não adotou procedimentos que poderiam ter evitado a transmissão do vírus para o autor. Somente quinze dias depois sua mãe recebeu telefonema do banco de sangue, aconselhando-a a interromper a amamentação e retornar para novos exames.
O réu contestou alegando preliminares já afastadas pela r.decisão saneadora de fls.555/556. No mérito sustenta que, antes do parto, a mãe do autor afirmou não ser portadora de doenças infectocontagiosas e estava assistida pelo médico que a acompanhou ao longo da gestação, mesmo que realizou o parto. Não havia motivo para realização de teste rápido de HIV, e inexiste nexo de causalidade entre o dano e conduta sua (fls.133/170).
Réplica a fls.547/549.
R.decisão saneadora a fls.555/556.
O autor deixou, em duas oportunidades (fls.748, 785), de comparecer na perícia agendada no IMESC, sem apresentar justificativa para nenhuma das ausências, razão pela qual a prova pericial foi declarada preclusa e a instrução encerrada a fls.792.
Alegações finais do réu a fls.800/805. O autor deixou de apresentar alegações finais (fls.806).
Em l.parecer de fls.808/812, o Ministério Público opina pela procedência do pedido.
É o relatório.
DECIDO.
A mãe do autor já era portadora do HIV durante a gravidez e teve acompanhamento pré-natal pelo mesmo médico que a assistia no dia do parto.
Não houve, assim, falha do hospital réu ao deixar de realizar teste rápido de HIV na parturiente, que declarou não ser portadora de doenças infecciosas nem usuária de drogas na avaliação pré-operatória (fls.189).
Além disso, e conforme anotado pelo Ministério Público a fls.810v, a transmissão do HIV pode ocorrer antes do parto.
Embora 80% dos casos de transmissão ocorram no procedimento de parto ou durante a amamentação, existe chance considerável (20%) de que o autor tenha contraído o vírus quando ainda em gestação.
Embora a infecção do autor seja fato incontroverso, não há prova, nem poderia haver, do momento em que a infecção ocorreu.
Não existe, portanto, nexo de causalidade entre qualquer conduta do hospital réu (culposa ou não) e o dano que, infelizmente, atingiu o autor.
O pedido, portanto, deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor Rodrigo Colaziol Patressi ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias exigíveis nos termos do art.12 da Lei 1.060/50.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 8 de abril de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
