

SENTENÇA

Processo nº:0235373-93.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Damaco Comércio e Serviços Ltda
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação declaratória cumulada com condenatória a obrigação de fazer, com preceito cominatório  que DAMACO COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA move em face de MEDIAL SAÚDE S/A.

A autora contratou  plano de saúde coletivo empresarial  oferecido pela ré, visando beneficiar seus sócios, dependentes e agregados.

Em razão disso, tanto os sócios como seus familiares passaram a utilizar tal plano de saúde para cobrir gastos com tratamentos médicos rotineiros.

Ocorre que em agosto de 2009 o contrato foi rescindido unilateralmente pela ré, sendo que em momento algum os autores deixaram de pagar qualquer valor correspondente aos serviços prestados pela ré.

Sendo assim, a autora requer:

A) a concessão liminar de tutela antecipada sem oitiva da parte contrária a fim de que o contrato seja revalidado, afastando-se a rescisão unilateral para que os beneficiários  continuem utilizando dos serviços prestados pela ré;

B) que a ré emita boletos das faturas vencidas e vincendas sem acréscimo de juros e correção monetária;

C) a expedição de ofício para que a ré cumpra a ordem em 48H, sob pena de multa diária no valor de R$300,00;

D) a condenação da ré ao pagamento de uma indenização de cunho compensatório por danos morais  no valor de R$5.248,80, assim como requerem a condenação da ré ao pagamento do valor da mensalidade já paga ao plano Sul América no valor de R$819,37 mais as que se vencerem no decorrer da lide, totalizando R$6.068, 17.
Em decisão liminar foi deferida a antecipação parcial da tutela jurisdicional.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando preliminarmente a inaplicabilidade do código de defesa do consumidor, uma vez que a autora não é a destinatária final dos serviços prestados pela ré, a autora tão somente contratou a ré para que esta prestasse seus serviços aos seus funcionários.

Aduz a ré que o contrato celebrado entre as partes não possui cláusula que implique em duração indefinida, podendo o mesmo ser rescindido. Ademais, a ré sustenta que a rescisão do contrato foi feita regularmente, inclusive sendo feito a notificação dos interessados 30 dias antes da efetiva rescisão.

Além disso, sustenta que a rescisão unilateral do contrato é permitida em razão do caráter coletivo deste, sendo que a vedação a tal prática é restrita ao âmbito dos contratos individuais.

Sustenta que os danos morais são indevidos, já que a autora é pessoa jurídica e não pode sofrer danos dessa natureza. Ademais, alega que não foi feita qualquer prova dessa natureza na exordial.

Diante do exposto, requer a ré que as preliminares argüidas sejam acolhidas e a ação seja extinta sem resolução do mérito; no caso de não acolhimento das mesmas, requer que a ação seja julgada improcedente.


Procedeu-se à tentativa de  mediação que restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
A ré sustenta a possibilidade de resilição imotivada do contrato, por tratar-se de plano de saúde coletivo, contratado com pessoa jurídica.
Sustenta que há previsão contratual para a rescisão imotivada, bastando para tal a notificação prévia, com prazo de 30 dias.
No entanto, este entendimento não pode prosperar, porque viola a boa fé contratual e coloca o consumidor em condição de vulnerabilidade, como tem reiteradamente entendido o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Independentemente de trata-se de contrato individual ou coletivo de plano de saúde ou de prestação de serviços médico-hospitalares, existe um núcleo imodificável nessa relação jurídica que é justamente a finalidade pretendida pelas partes, qual seja a preservação da saúde física e mental do conveniado.
No mais, a relação jurídica sofre o influxo de regras específicas do setor e muito especialmente as regras gerais relativas às relações de consumo.
Pois bem. Não é razoável supor, que pelo simples fato de tratar-se de plano coletivo, comportar rescisão imotivada por parte da operadora de plano de saúde, sem que ocorra qualquer uma das razões elencadas no art. 13 da Lei de regência. Mormente porque, embora o contratante seja pessoa jurídica, é evidente que os beneficiários são pessoas físicas, que ficam em evidente situação de vulnerabilidade, se suprimido o convênio médico por simples conveniência da operadora.
Admitir-se tal interpretação conduziria, por exemplo,  à possibilidade de rescisão do contrato, ainda que um dos beneficiários estivesse se submetendo a tratamento com internação. Neste caso, verificada a onerosidade do contrato para a seguradora, ela poderia simplesmente rescindir a avença mediante prévia notificação, deixando os conveniados em total desamparo, já que seria inviável a contratação de novo convênio ou seguro saúde.
Tal interpretação da norma legal evidentemente repugna o bom senso, e a boa fé que deve nortear a ação dos contratantes.
A este respeito, confira-se:

É cediço que o entendimento dos tribunais é o de interpretar o contrato em favor do consumidor, especialmente em se tratando de contrato de adesão, nos quais as cláusulas foram redigidas por apenas uma das partes. A previsão legal de limitação de riscos não significa que qualquer uma delas seja aceita como legítima: existe essa faculdade, mas ela deve ser exercida de acordo com a boa-fé e com as regras de proteção ao consumidor, sob pena de desequilíbrio contratual ou de imposição de cláusulas iníquas.

Ademais, ao contrário do sustentado pela apelante, mister consignar a existência de entendimento que admite a possibilidade do emprego analógico do parágrafo único do artigo 13 da Lei nº 9.656/98 aos planos coletivos, especialmente no que tange à proibição de rescisão unilateral que não tenha por fundamento a fraude ou o inadimplemento do consumidor. De se observar, ainda, que o contrato de seguro-saúde não pode servir apenas aos interesses da seguradora apelante, mas deve estar em conformidade com sua função social.
Nesse sentido, há inúmeros julgados desta Corte, inclusive desta Colenda Câmara, cujas ementas abaixo se transcrevem:

Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais - Plano de saúde coletivo - Pretensão da operadora do plano de saúde de rescisão unilateral da avença, com base em cláusula contratual - Inadmissibilidade da rescisão unilateral imotivada -Entendimento contrário à Lei 9.656/98 e ao Código de Defesa
do Consumidor - Imperiosa a manutenção do contrato, nos termos firmados - Configuração de danos morais indenizáveis, devendo ser majorada a indenização arbitrada - Reforma das entença tão-só para majorar o valor da indenização e conseqüentemente os honorários advocatícios, fixados em 10%
sobre o valor da condenação. Dá-se parcial provimento ao recurso interposto pelo autor e nega-se provimento ao recurso interposto pela ré. (Apelação nº 0053374-73.2009, Rel. Des. Christine Santini, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em.21/09/2011).

"Convênio médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei n° 9656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei n° 9656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido (Apel. Cível n° 362.868.4/6-00 - São Paulo Câmarade Direito Privado - Rel. Maia da Cunha - j 28.7.05 - v.u.).

Plano de saúde Modalidade empresarial ? Missiva enviada pela requerida ao contratante em que prevista a suspensão do contrato, caso a contratante não adote medidas, com vistas ao reequilíbrio financeiro do pacto - Rescisão do contrato - Não ocorrência - Pretendida manutenção pela autora Pedido improcedente, já que não se deu rescisão Nulidade de cláusula prevendo a rescisão unilateral pela operadora - Ocorrência - Abusividade reconhecida, na medida em que restringe direito fundamental do consumidor - Inteligência do artigo 13, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98 ? Precedente deste Colendo Tribunal - Recurso provido, em parte. (Apel. Cível n° 449.989-4/1-00 5ª Câmara de Direito Privado - Rel. A.C. Mathias Coltro j.04.03.09 - v.u.).

SEGURO SAÚDE. Coletivo empresarial. Manutenção do contrato. Procedência. Inadmissibilidade de direito à rescisão unilateral imotivada pela seguradora. Entendimento contrário à Lei 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor. RECURSO DESPROVIDO (Apel. Cível n° 994.05.123885-9 6ª Câmara de Direito Privado - Rel. Paulo Alcides j.01.07.10 - v.u.).
Plano de Saúde - Contrato coletivo Cláusula permitindo a denúncia vazia pela operadora, comunicada à empresa até trinta dias antes do término do prazo anual de vigência do contrato Inadmissibilidade - Cláusula abusiva (artigo 51 §1° inciso II do CDC), pois restringe direito fundamental
inerente a esta espécie de contrato, cuja natureza exige a continuidade na prestação dos serviços, na consideração de que a preservação da saúde dos beneficiários é uma necessidade permanente - Interpretação da regra do artigo 13 § único da lei n. 9656/98 segundo a jurisprudência atual do
Colendo Superior Tribunal de Justiça Tutela antecipada
ordenando a continuidade da prestação dos serviços ? Decisão mantida - Recurso desprovido (Agravo de Instrumento n° 475.188.4/1-00 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Rel. Morato de Andrade j. 27.2.07- v.u.). (  Apelação nº 0164674- 40.2010.8.26.0100, Relator Desembargador JOÃO FRANCISCO MOREIRA VIEGAS).


A ação é procedente no tocante ao pedido de reconhecimento de nulidade da cláusula que prevê a rescisão imotivada, devendo ser mantida a contratação por prazo indeterminado.
Entretanto, no tocante ao pedido de indenização por danos morais a ação é improcedente.
Os danos morais consistiriam em transtornos causados aos requerentes. No entanto, as pessoas físicas, beneficiárias do plano de saúde não são parte nesta ação. E a pessoa jurídica não tem legitimidade para pleitear em nome próprio direito alheio. Por outro lado, a pessoa jurídica autora não sofreu dano moral algum, já que desprovida de sentimentos. E a inicial não narra quais outros danos morais a pessoa jurídica teria sofrido.
No tocante aos danos materiais, consistentes no ressarcimento de despesas, o pedido é procedente.
Com efeito, em razão da ilegítima rescisão contratual imposta pela ré, a autora foi obrigada a contratar novo plano de saúde para que seus sócios e familiares não ficassem desassistidos. O dano decorreu da conduta ilícita da ré, portanto.
A ré deverá ressarcir as despesas com a contratação do plano de saúde Sulamérica, até a data em que  restabelecido o contrato em cumprimento da liminar de antecipação de tutela deferida  por este juízo. O valor deverá ser apurado em liquidação de sentença.


Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação  para :
A) declarar a nulidade da cláusula contratual que prevê o rescisão imotivada do contrato por parte da ré, tornando definitiva a antecipação de tutela deferida;
B) condenar a ré à devolução dos valores pagos pela autora com a contratação do plano de saúde Sulamérica, até a data em que restabelecido o contrato em cumprimento à liminar deferida por este juízo. Os valores serão apurados em liquidação de sentença;
 C) condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido da data de sua propositura.
D) julgar improcedente o pedido de indenização por danos morais.


P.R.I.



São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
