

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235954-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Agnaldo Alvarenga Melo, RG 37.053.975-8 SSP/SP
Gilberto Figueiredo Vassole OAB 270872/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Terra Networks Brasil S/A
Juliana Leveraro de Toledo Piza ? RG. 21.465.0765 SSP/SP
Thayssa Di Guimarães Mello OAB 279869/SP
Data da audiência:02/06/2010 às 15:45h

Em 02 de junho de 2010 , às 16h06min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. Pelos documentos que instruem a inicial verifica-se que houve, efetivamente, pagamento dobrado em relação a uma das mensalidades. Se é certo que houve pequeno atraso no pagamento da mensalidade vencida em fevereiro, também é certo que há nos autos dois comprovantes de pagamento. O primeiro deles é o débito existente na conta, conforme fls. 27. Embora ali não esteja especificado que o crédito foi para a requerida, verifica-se pelo documento de fls. 30, onde consta "dados da conta creditada" o nome da loja "Terra Networks Brasil S/A". Embora se trate de e-mail, verifica-se que houve um "recortar" e "colar", em que foi extraído do sistema "bank-line" do Banco Itaú, até porque, além do número do pedido consta também a existência da transferência havida aos 17/02/2009, às 14:39:27h, ou seja, exatamente no mesmo dia em que está o débito no extrato da conta corrente do requerente, no mesmo valor. Assim, não tem porque se duvidar que o valor tenha sido efetivamente pago à requerida, já que seu nome está expresso no comprovante de transferência de conta corrente. Por outro lado, a fim de evitar novos dissabores, efetuou o requerente o pagamento do valor atualizado, conforme fls. 16, referente à mesma mensalidade. Não há dúvida de que houve cobrança de valor a mais, o que importa necessariamente na devolução do dobro do valor, nos exatos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. No que diz respeito aos danos morais,  é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 1.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Agnaldo Alvarenga Melo contra Terra Networks Brasil S/A, para condenar a ré no pagamento de indenização por dano material de R$ 79,60, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso e de indenização por danos morais de R$ 1.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 171,59; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Agnaldo Alvarenga Melo:

Advogado(a) da parte autora:

Terra Networks Brasil S/A:

Advogado(a) da parte ré:
