

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235063-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Zildinha Pinto da Silva, RG 9031126 SSP/SP, CPF 165.664.518-11
Diego Miranda das Dores OAB 290432/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:CJF de Vigilância
Pedro Borges de Almeida Junior ? RG. 22.556.851-2 SSP/SP
Valéria dos Santos OAB 143281/SP
Banco Bradesco S/A
Giesele Cristina de Oliveira Borges Santos ? RG. 45021557 SSP/SP
Thayssa Di Guimarães Mello OAB 279869/SP
Data da audiência:18/01/2010 às 15:30h

Em 18 de janeiro de 2010 , às 14:00 , nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelas patronas das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Cumpre esclarecer que os disparos que atingiram o veículo da autora partiram da segunda ré, a qual presta serviço ao Banco Bradesco. Desta forma, sendo as partes legítimas a responderem a presente demanda. No tocante à ausência de nexo de causalidade, como já informado, os disparos decorreram das armas dos agentes bancários, diga-se seguranças. Nada mais". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora e, na sequência, o depoimento de uma testemunha arrolada pela co-ré CJF de Vigilância. Todos os depoimentos foram gravados na fita magnética nº 11/2010. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. As matérias deduzidas em sede de preliminares referem-se, em verdade, ao mérito. No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento. Trata-se, na hipótese, de ação de indenização decorrente de danos suportados pela autora, que teve seu veículo alvejado por disparos de arma de fogo oriundos de assalto que ocorreu na agência bancária do requerido Banco Bradesco S/A, cuja segurança é prestada pela co-requerida CJF de Vigilância Ltda. Todavia, não há como se acolher a pretensão da autora. Isto porque, não é o Banco responsável por reparar danos causados a terceiros que se encontravam fora de suas dependências. A imposição legal do dever das instituições financeiras prestarem segurança a seus clientes é de aplicação restrita as suas dependências. Não se verifica, pois, no caso em tela, a prática de ação ou omissão do banco requerido, que não contribuiu para o evento danoso, o que importa na quebra do nexo causal entre o ato e a lesão, afastando, assim, a obrigação de indenizar. Observe-se que não há prova nos autos de que  os tiros que atingiram o automóvel da autora foram provenientes de armas dos seguranças das empresas requeridas, o que legitimaria, em tese, sua responsabilidade nos termos do artigo 929 do Código Civil. Do contrário, a própria autora, bem como o informante ouvido nesta audiência, foram uníssonos em afirmar que os tiros foram efetuados por agentes da empresa "PROTEGE", que faziam a segurança de um carro-forte, estacionado na frente da agência bancária. Não desconhece esta Magistrada que o perigo é inerente à atividade bancária, respondendo o Banco pela falha na segurança do consumidor, pois nessa relação contratual o único que aufere lucro é a instituição bancária, razão pela qual assume os riscos decorrentes do serviço oferecido. Todavia, tal responsabilidade somente deve recair sobre a instituição financeira quando o consumidor estiver fazendo uso de seus serviços, ou esteja no interior de suas dependências (agências ou caixas eletrônicos), situação diversa, pois, da presente. A autora foi abordada em frente à agência bancária, no interior de seu veículo, pelos meliantes que assaltaram o Banco. Sob coação, entregou seu veículo, que foi alvejado por disparos de arma de fogo, oriundos de funcionários de terceira empresa (Protege), inexistente prova de qualquer vínculo desta com os réus. De se reconhecer, pois, que houve culpa exclusiva de terceiro e não falha na prestação do serviço, fato que exime o Banco de responsabilidade, nos termos do artigo 14, § 3º, II da Lei 8078/90. Houve, na verdade, falha da segurança pública, cuja responsabilidade não pode recair sobre os requeridos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo, que deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, é de R$ 467,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juiz de Direito

Zildinha Pinto da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

CJF de Vigilância:

Advogado(a) da parte ré:

Banco Bradesco S/A:

Advogado(a) da parte ré:
