

SENTENÇA

Processo nº:0235251-65.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diogo de Vasconcelos Emidio
Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda.


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.

O autor adquiriu um celular em 13/07/2009 pelo qual pagou R$ 609,00 e em 06/08/2009 o mesmo apresentou defeito de fabricação, levou até a assistência técnica e  passados trinta dias não houve solução do problema, pelo que requereu a substituição do bem e indenização por danos morais. 
Em audiência, o autor informou e exibiu o telefone celular que a empresa ré efetivamente trocou e estava em funcionamento. 
Diante disso, o pedido ficou circunscrito à indenização por danos morais. 
Embora não se olvide que o período sem utilização do aparelho cause desconforto, o autor não trouxe aos autos qualquer elmento probatório  que indicasse consequência danosa que ensejasse a pretensa indenização. 
A despeito da lei lhe facultar a restituição do dinheiro com os devidos acréscimos legais, o autor preferiu aceitar a troca depois dos trinta dias que a lei faculta à empresa. 
Não que isso de alguma forma suprima algum dano que o autor pudesse ter sofrido, senão apenas demonstra a vontade de ter o aparelho trocado mesmo após o prazo legal. 
Todavia, sem que ocorresse alguma consequência que ensejasse o reconhecimento de dano à moral não é possível acolher o pedido de indenização. 
Isso porque, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado por Diogo de Vasconcelos Emidio contra LG Eletronics da Amazônia Ltda, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
