

SENTENÇA

Processo nº:0235774-77.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dely da Rocha Viana
Requerido:Anadele dos Santos Pereira


Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata a autora que, em 15/08/2009, transitada com seu veículo pela Rua Sampaio e Souza, sentido centro-bairro, quando no cruzamento com a Avenida Aricanduva foi, repentinamente, abalroada pelo veículo da ré que transitada pela referida via, causando danos na lateral esquerda de seu veículo no importe de R$ 1.189,17
A autora apresentou três orçamentos e optou pelo de menor valor, o que é razoável, além do que os danos no veículo são compatíveis com o relato da petição  inicial e os orçamentos apresentados, sendo incontroversa a circunstância fática da conduta culposa do condutor do veículo da ré, ante os efeitos da revelia. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Dely da Rocha Viana contra ANADELE DOS SANTOS PEREIRA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.189,17, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de novembro de 2010.


JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
JUIZ DE DIREITO
