

SENTENÇA

Processo nº:0235423-22.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Dias de Sá
Requerido:Claro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Cristiane Dias de Sá propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de débito, em face de Claro alegando, em síntese, que   teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito, pela ré, de forma indevida. O débito apontado é inexistente, porque posterior ao cancelamento da linha telefônica em questão,  sendo que após acordo com a ré, foi quitado, em parcela única, o débito apontado pela ré como existente, no momento do cancelamento da linha.  
              Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização  no montante R$20.914,50, declaração de inexigibilidade do débito  e a antecipação da tutela para a exclusão dos apontamentos.
           Regularmente citada, a  ré afirma que não constam de seus registros de atendimento, pedidos de cancelamento da linha. Afirma que o débito apontado refere-se ao uso regular da linha, após a data que a autora afirma ter cancelado a linha, e portanto correta a cobrança, porque os serviços foram prestados.  Sustenta a regularidade do apontamento e inexistência de dano moral.
        Requereu a improcedência da ação com a condenação do autor nas custa e honorários advocatícios.
A audiência de conciliação restou prejudicada.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
A autora afirma não ter  cancelado as linhas telefônicas e a prestação de serviço em 10 de maio de 2006. Não haviam débitos pedentes na ocasião, embora posteriormente tenha recibo conta de cobrança. Acabou por ajustar acordo com a ré, efetuando o pagamento em parcela única, dos valores que a ré afirmava pendentes. Há prova documental de tal pagamento nos autos.
A ré reconhece a existência de cobrança de serviços, após a data do alegado  cancelamento, que afirma não ter sido registrado em seus sistemas. Afirma que  se referem à ligações feitas por uso regular da linha, pois o serviço nunca foi cancelado. No entanto, não instrui a contestação com as respectivas faturas dos serviços prestados e o detalhamento das ligações que afirma, foram efetuadas.
 Com efeito, quem cobra por um serviço que afirma ter prestado é a ré. Logo, é ela quem deve provar que as chamadas foram efetivamente efetuadas pela autora, no período em questão. Se o sistema de identificação de usuários é falho, assim como a identificação das chamadas efetuadas, permitindo o clone, é ela quem responde pela deficiência do serviço que presta.
Entretanto, a ré não apresenta um único detalhamento dos serviços prestados, que afirma, foram tomados pela autora. E anote-se bem, era seu o ônus de produzir tal prova.
Não obstante a inexistência de prova do serviço prestado, a ré promoveu apontamento de débito, em nome da autora.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo simples apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 10.000,00( dez mil  reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 


Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  declarar inexigível o débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, bem como condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da autora no montante de R$ 10.000,00 ( dez mil  reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Torno definitiva a liminar deferida.
P. R. I. 

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
