

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235416-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elidalia Gonçalves da Silva
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais relativa à demora da ré em devolver à autora importâncias que foram sacadas indevidamente de sua conta-corrente.

No caso em julgamento, é incontroverso nos autos a fraude ocorrida na conta da autora, bem como a respectiva data em que a importância total sacada lhe foi devolvida.
 
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à autora pela má-prestação de seus serviços, pois permitiu que terceiro utilizasse indevidamente dinheiro da conta da autora, bem como demorou praticamente três meses para recompor o patrimônio da consumidora, que suportou danos, em virtude da necessidade de utilização do dinheiro para pagamento de suas contas mensais.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a autora pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, arbitro a indenização no valor correspondente a dez salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 5.100,00.

                                  Devida, por fim, a indenização por danos materiais, tratando-se de gastos suportados pela autora em decorrência do evento, sendo certo que a importância postulada na inicial não foi especificamente impugnada pela ré (R$ 538,17).

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais,  a importância de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (19/01/2010) até o efetivo pagamento. Condeno a requerida, ademais, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 538,17 (quinhentos e trinta e oito reais e dezessete centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento.

      Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 286,76, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

        

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
