

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0235789-46.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adilson Fernandes Conceicao, CPF 213.151.78--23
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0026-30
Data da audiência:01/12/2010 às 13:45h

Aos 01 de dezembro de 2010, às 14:17 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pelo(a) advogado(a) dativo(a) Dr. Maria Jucileide Oliveira Vieira Soares , OAB/SP nº 116.799 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Alfa beatriz dos Santos, RG. Nº 34.901.698-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.  Lincoln de Angelis, OAB/SP nº 213.242,  o(a) qual juntou carta de preposição e  substabelecimento, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, dando-se ciência ao(à) autor(a). A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Inúmeras são as decisões no sentido de que o supermercado ou estabelecimento similar que oferece estacionamento tem o dever de indenizar por eventuais prejuízos por furto de veículos, motos ou bicicletas em suas dependências, mesmo sendo gratuito o serviço prestado, diante do dever tácito de guarda e vigilância do bem e que assume perante o cliente. Há que se ressaltar que, sob o aspecto probatório, não há razão alguma para duvidar do teor do boletim de ocorrência trazido aos autos pela parte, corroborado pelos ticket de compra do estabelecimento réu. (fls. 05/07) Por fim, a súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça prescreve que as empresas respondem, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. Com isso, se o fornecedor nada produz em sua defesa, deve suportar as consequências daí advindas. O valor pleiteado a título de indenização é aquele comprovado por meio das pesquisas de mercado acostadas aos autos, fls. 09/11, acolhendo-se a de menor valor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 945,00, corrigidos monetariamente do ajuizamento, e acrescidos dos juros legais contados da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 28,35), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a):                                                                  Adv. Autor(a):

Réu(ré):                                Adv. Réu(ré):
