

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0235754-86.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Bonfim
Requerido:Companhia de Seguros Minas Brasil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.






MARIA APARECIDA BONFIM ajuizou a presente ação de indenização de seguro de vida por invalidez c/c indenização por danos morais contra COMPANHIA DE SEGUROS MINAS BRASIL, alegando, em síntese, que: é funcionária pública municipal, aposentada por invalidez desde 26/04/1988; é segurada da requerida desde o tempo em que se encontrava na ativa; a requerida se nega a pagar a indenização securitária.
Requereu a condenação da ré no pagamento da cobertura prevista em caso de invalidez, bem como em indenização por danos morais no mesmo valor correspondente à cobertura.
Juntou documentos (fls. 06/241).
Emendas à inicial a fls. 245/246 e 250/251.
A ré contestou (fls. 269/2793) alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou, em síntese, que: a pretensão inicial está prescrita; a invalidez na qual se funda a ação tem cunho meramente laboral, não sendo suficiente à caracterização da invalidez funcional prevista na apólice; inexiste dano moral.
Réplica a fls. 294/297.
Saneador a fls. 312/vº.
A autora não compareceu na data designada para realização de perícia judicial (fl. 343).
Preclusa a prova (fl. 344), a requerida apresentou memoriais (fls. 359/362).  

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.
Os documentos apresentados pela autora apenas noticiam a sua aposentadoria por incapacidade total e permanente para o "serviço público" (fls. 08 e 11).
Entretanto, não há documento que comprove a invalidez funcional permanente e total por doença prevista na apólice de seguro firmada entre as partes (fl. 18), tampouco o grau de invalidez, a fim de gerar o pagamento de indenização no valor máximo previsto na referida apólice.
Por isso, foi determinada a realização de perícia médica, mas a autora deixou de comparecer no local designado, bem como de apresentar justificativa para a ausência, tornando a prova preclusa.  
De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

E, mesmo que assim não fosse, respeitado o entendimento anteriormente esposado, a improcedência da ação também seria de rigor pelo reconhecimento da prescrição.
O Código Civil estipulou o prazo ânuo para a prescrição envolvendo o segurado e o segurador (art. 206, § 1°, II, CC/02 e art. 178, § 6°, II, CC/16).
Neste sentido a Súmula 101, do STJ: ?A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano?.
O início do prazo prescricional é o conhecimento inequívoco do segurado da condição de inválido (Súmula 278, STJ).
No caso em questão, o fundamento para a propositura da ação foi a concessão da aposentadoria por invalidez, que ocorreu em 26/04/1988.
Portanto, como há relação direta entre segurado e segurador no seguro de vida em grupo, aplica-se o prazo ânuo, que teve início com a entrada em vigor do Novo Código Civil, ou seja, em 2003. 
A ação só foi proposta em 27.11.2009, mais de vinte anos depois da ciência do fato gerador da pretensão.
Ressalte-se que a própria autora afirma (sem comprovação) que solicitou administrativamente o pagamento da indenização somente no ano de 2007 (fl. 250), ocasião em que a pretensão já estava prescrita.
Como se vê, de qualquer ângulo analisado a pretensão da autora é improcedente.
Por fim, não há sequer indícios da ação ofensiva da ré, tampouco o nexo causal com os alegados constrangimentos sofridos, o que afasta a hipótese de condenação por responsabilidade civil, devendo a ação ser julgada improcedente, também, em relação aos danos morais.

Ante exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I e IV, do Código de Processo Civil.


Por ter dado causa a propositura da ação, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
