

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235835-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jose Nilo Bispo dos Santos, RG 29.749.693-1 SSP/SP
Marília Gabriela Gomes de Oliveira Gradin OAB 250963/SP
Requerido:

Advogado:Maria Aparecida da Silva Soares
RG 16.976.578-7 SSP/SP, CPF 055.903.018-58
Joel de Souza Baptista OAB 257264/SP
Data da audiência:29/03/2010 às 15:00h

Em 29 de março de 2010, às 15h05min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes acordam que cada um arcará com seu próprio prejuízo; 2)  As partes desistem do prazo recursal; 3) As partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Autorizo o desentranhamento de documentos, pela parte que os tiver juntado, mediante recibo. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Jose Nilo B. dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Maria aparecida da Silva Soares:

Advogado(a) da parte ré:
