

DESPACHO

Processo:007.09.235602-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:HELIO BRITO PEDROSA LYRA
Requerido:AES -Eletropaluo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/;A
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.



V i s t o s.






HELIO BRITO PEDROSA LYRA propôs ação de reconhecimento de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando em síntese que no mês de outubro de 2008 solicitou à requerida o corte no fornecimento da energia elétrica, gerando o protocolo de atendimento nº 73137823, visto que se mudaria para outro imóvel. Alega que lhe prometeram o corte para o prazo de 24 horas. Posteriormente, tomou conhecimento de que seu nome constava de banco de dados de caráter negativo, sendo que a requerida alegou que a energia não havia sido desligada porque não havia ninguém no imóvel para assinar a ordem do referido corte. Aduz que em razão disso, teve o pedido de abertura de conta bancária negado, causando-lhe dano moral (fls. 2/18).

Vieram os documentos de fls. 20/38. 

Foi concedida a antecipação da tutela para o fim de levantar o nome do autor de quaisquer bancos de dados de caráter negativo (fl. 41).

A requerida contestou alegando, em síntese, que há diferença entre solicitação no corte do fornecimento e a solicitação de cancelamento do contrato. Alega que no caso de corte no fornecimento, há cobrança da tarifa mínima na conta mensal. Aduz que o autor teria pedido apenas a "suspensão  de energia" para o local. Aduz que não houve dano moral a ser indenizado pela requerida. Alega, ainda, que o valor sugerido para o suposto dano moral não é razoável (fls. 54/67).

Vieram os documentos de fls. 68/69.

Há réplica (fls. 72/77).





É o relato do necessário

D E C I D O 

O pedido do autor tem inteira procedência.

É fato que o autor compareceu junto a empresa-ré e pleiteou a cessação do consumo de energia, tendo esta apenas "suspendido" o consumo de energia de forma que continuou a emitir registros e, com o não pagamento, levou o nome do autor a condição de devedor.

Ora, a diferença que a empresa-ré faz de suspensão e corte de energia não tem qualquer sustentação no sistema jurídico. Corte e suspensão se equivalem. O interesse do autor foi o de não mais  consumir energia em seu nome.

Da mesma forma basta que aquele que contratou com a ré peça o cancelamento do fornecimento da energia para que esta já se encontre autorizada ao cumprimento da sua vontade  corte do fornecimento. Observo que a obrigação é pessoal, sem vinculação com a unidade onde se encontra o imóvel, de forma que basta a simples vontade da parte interessada, pouco importando quem lá se encontre. Se este quiser energia na unidade, deve pleiteá-la em seu próprio nome.

Se a ré não cumpriu com a vontade do consumidor, lançando indevidamente débitos em seu nome e, mais, encaminhando a banco de dados de caráter negativo, responde pelo abalo no crédito.

Abalo no crédito é dano moral puro, que prescinde de qualquer outro fato ou prova para gerar a obrigação de indenizar.

Verificado o dano e o causador, resta-nos a fixação do valor devido.

Neste caso tem-se o prudente arbítrio do julgador. A fixação deve ser equilibrada, não se busca enriquecer, de um lado e, de outro, o que se deseja é que não mais repita comportamento igual, ou seja, causar dano indevido.

Em sendo assim, levando-se em conta os demais elementos nos autos quanto ao tempo do lançamento, potencialidade lesiva, grau de culpabilidade e mesmo o que os Tribunais vem fixando em situações parelhas, tenho por fixar a indenização em R$ 8.000,00.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de reconhecer a inexigibilidade do débito afirmado na petição inicial e, por consequência fixar indenização no importe de R$ 8.000,00 a título de danos morais. Custas, despesas processuais e verba honorária de 20% do valor da indenização pelo vencido.

P. R. I. C.

São Paulo, 31 de agosto de 2.010.
