

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:002.09.235295-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Cláudia da Rocha Silva, CPF 289.810.568-62
Requerido:Joselito Dias de Souza, CPF 010.207.938-21
Conciliador 
Data da audiência:Dermival Gusmões  OAB/SP 137042
21/01/2010 às 14:30h



Aos 21 de janeiro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, que nomeou o  Dr. Dermival Gusmões como conciliador, e comigo Escrevente, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos a conciliação restou a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu se compromete a transferir o veículo objeto da presente demanda para seu próprio nome ou para o nome de terceira pessoa, até o dia 21 de março de 2010, bem como se compromete a comprovar o pagamento das multas e dos débitos apontados na inicial, caso seja exigido pela autora em sede de execução de sentença; Além disso, o réu compromete-se a quitar todas as prestações futuras e também as multas que eventualmente recaiam sobre o veículo; 2) Para hipótese de descumprimento das obrigações pactuadas, acordam as partes em fixar multa, no valor de R$ 250,00, por dia, limitada sua incidência, inicialmente ao período de noventa dias; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Judson, escrevente, digitei.


Requerente(s):

Requerido(s):

Conciliador:


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira 
Juíza de Direito
