

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 002.09.235859-6 - Controle nº 6945
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Leticia Viner, RG:21378930-X, CPF: 146.695.928-23

Requerido: Maria Socorro Pinheiro Bezerra de Carvalho, RG: 15.069.028 - CPF: 027.255.048.56

Requerido: Francisco Rodrigues de Amorim, RG 12.103.276-4, CPF 066.716.218-61
Pai: José Otaviano de Amorim, Mãe Geralda Pinheiro Rodrigues
Nasc. 26/06/1961, Icó/CE
Advogado do réu: Marineuza Melo da Silva OAB/SP nº 289.560 (sem procuração)

Data da audiência: 05/03/2010 às 17:00h


Aos 05 de março de 2010, às 17:14 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
A autora requer a inclusão de Francisco Rodrigues de Amorim, presente neste ato, no polo passivo; a patrona de Francisco Rodrigues, juntará em 5 dias procuração: 
1)O(a) requerido(a) Francisco Rodrigues de Amorim pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 600,00 (seiscentos) , em 12 (doze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 50,00 (cinquenta) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25/março/2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) autor(a), CPF nº 146.695.928-23), Banco Bradesco , Agência nº 95-7 , conta corrente nº 024.5354-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)Em relação ao (a) requerido (a) Maria Socorro Pinheiro Bezerra de Carvalho , o(a) autor(a) requer desistência da ação. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei


Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Requerente:Leticia Viner, 


Requerido: Maria Socorro Pinheiro Bezerra de Carvalho, 


Requerido: Francisco Rodrigues de Amorim, 


Advogado do réu: Marineuza Melo da Silva


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Inclua-se o nome de Francisco Rodrigues de Amorim, no polo passivo. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Maria Socorro Pinheiro Bezerra de Carvalho. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Francisco Rodrigues de Amorim  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.
São Paulo, 05 de março de 2010.


JUIZ DE DIREITO
