

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235181-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:José Eugênio Dias Júnior
RG 23728940 SSP/SP, CPF 186.785.348-50
Michel Braz de Oliveira OAB 235072/SP
Requerido:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco do Brasil S/A - Ausente
Losango Promoções de Venda Ltda
Viviane Pedroso Silvério ? RG. 32.114.551-3 SSP/SP
Luiz Antonio Siqueira de Souza Junior OAB 289829/SP
Data da audiência:05/08/2010 às 15:30h

Em 05 de agosto de 2010 , às 15:31 , nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas, estando ausente o co-réu Banco do Brasil S/A. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Decreto a revelia do co-réu Banco do Brasil, pois deixou de se fazer representar em audiência, apesar de ciente e intimado a fazê-lo. A revelia, contudo, não produz seus efeitos. Trata-se de ação em que o requerente alega, em apertada síntese, a ocorrência de inscrição indevida de seu nome junto aos órgãos de informação ao crédito, na medida em que jamais efetuou qualquer contrato com os bancos e empresas requeridos. A co-ré Losango, em sua contestação, argumentou pela existência de culpa de terceiro, o que importaria em afastamento da indenização, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Impugnou ainda a ocorrência de danos morais. No que diz respeito à alegada culpa de terceiro, sabe-se que compete à empresa credora, que levará o nome de alguém a cadastro de devedores, efetuar todas as medidas e agir com cautela, na medida em que é do conhecimento ordinário os prejuízos decorrentes de uma "negativação". Por vezes bastaria um simples telefonema para que se verificasse que a dívida não se refere efetivamente àquela pessoa, mas sim que teria havido fraude na contratação. Aliás, compete à ré, quando da contratação, valer-se também de todas as medidas necessárias quanto à averiguação da correição da pessoa com quem contrata. Assim, não há dúvida de que a ré age com culpa quando não toma tais providências e permite que o nome de pessoa inocente seja levado a cadastro de devedores. Não se trata, portanto, de culpa de terceiro e, ainda que assim fosse, essa culpa não seria exclusiva a ponto de afastar a obrigação reparatória, na medida em que  a empresa age de forma culposa quando não diligencia adequadamente na investigação do contratante. Quanto ao requisito dano, ele também está presente. Não há dúvida que uma pessoa que possui o nome em cadastros desta natureza não consegue fazer uma simples compra, pois há consulta dos credores em relação a tais órgãos e, constatada a negativação o contrato que seria realizado é imediatamente suspenso, não se realizando por conta da presunção de inidoneidade do contratante. Há que se considerar que também é do conhecimento ordinário que, nestas ocasiões, o correntista perde benefícios e tem consequências desastrosas em sua vida sócioeconômica, portanto, não há que se falar em necessidade de produção de prova em relação àquilo que é do conhecimento ordinário. O dano moral nestas hipóteses é patente, não sendo de nenhuma dúvida a sua ocorrência. Constatado o ilícito do réu, o dano causado ao requerente e o nexo de causalidade entre fato e dano, outra solução não há senão o reconhecimento da obrigação de indenizar. Resta a árdua tarefa de quantificação quanto a este dano. No que diz respeito a esta questão, verifica-se que a pretensão do requerente é, contra três empresas distintas, de R$ 11.700,00. Houve acordo com uma das empresas, sendo que a diferença importará em R$ 3.900,00 para cada um dos réus restantes a título de pretensão. Esta pretensão encontra respaldo no princípio da razoabilidade, na medida em que respeita a capacidade financeira das partes e também as consequências do ilícito praticado. Não pode, assim, ser considerada demasiada, motivo pelo qual será acolhida pelo juízo. No que diz respeito à declaração de inexistência do débito, a própria ré reconhece a existência de ilícito praticado por terceiro, o que leva à convicção de que tal pretensão deve mesmo ser acolhida.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por José Eugênio Dias Júnior contra Banco do Brasil S/A, Losango Promoções de Venda Ltda, para declarar inexigíveis os débitos junto ao Banco do Brasil S/A, no valor de R$ 826,47 e R$ 104,55, bem como de R$ 701,11 junto a Losango Promoções e Vendas e condenar os réus no pagamento de indenização, no valor de R$ 7.800,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. Oficie-se, comunicando.   Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 321,38; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, e em razão da revelia, dou  saem os vencidos instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

José Eugênio Dias Júnior:

Advogado(a) da parte autora:

Losango Promoções de Venda Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
