

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235155-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Elaine Cristina Ferreira, RG 42.776.967-0 SSP/SP, CPF 347.224.258-25
Danilo Dias Simões  OAB 271641/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Claro S/A
Oswaldo Crem Neto? RG. 256484119 SSP/SP
Francisco Spinola e Castro OAB 207037/SP
Data da audiência:22/01/2010 às 14:00h

Em 22 de janeiro de 2010 , às 14:00, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera.  nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível qualquer débito em aberto em nome da autora em relação ao contrato de fls. 12. 2)  A ré se compromete a efetuar o cancelamento definitivo  da restrição junto ao SERASA(fls. 38), no prazo de vinte dias úteis. 3) A ré  efetuará o pagamento a autora da quantia de R$ 2.700,00 em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 23/02/2010, mediante depósito na conta-corrente do advogado da autora, CPF nº 301.927.568-77, no Banco Itaú S/A, agência nº 2921, conta-corrente nº 15.966-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Valdirene, escrevente, digitei.


Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juiz de Direito
Elaine Cristina Ferreira:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A:

Advogado(a) da parte ré:
