

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235102-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marli Souza de Oliveira
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38, caput, da Lei 9099/95. 
Passo a decidir.
A ação é procedente. 
A autora alega que, conquanto tenha efetuado acordo com a ré, esta demorou para retomar o acesso de seu telefone, alegando que sua linha ficou fora de serviço. 
A ré, por seu turno, em contestação, salienta que a autora é devedora contumaz, sempre paga as contas com atraso e, por tal razão, a ação merece ser julgada improcedente. 
Ocorre que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. 
Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.
Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. 
Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.
Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pela autora são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos.
E a hipossuficiência da consumidora, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. 
E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi.
Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. 

Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. 
O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354)
No caso vertente, tecnicamente, inegável que a consumidora está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva elaboração de acordos com a ré e o restabelecimentos da prestação do serviço de telefonia, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. 
Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar a realização dos acordos e o restabelecimento do fornecimento de telefonica, prova esta que, contudo, não veio aos autos. 
A autora, ao revés, juntou início de prova dando conta de que efetuou pagamento de R$ 99,00 pelo primeiro acordo (19),  além de ter iniciado o pagamento do segundo acordo, a fls. 21, acordo este que  efetivamente vingou. 
Destarte, deverá a ré arcar com a tese que lhe é desfavorável, ficando incontroverso nos autos que, em que pese o pagamento do acordo, a ré tardou a prestar os serviços de telefonia à autora. 
E, fixada esta premissa, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. 
Não há negar, repita-se, que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos.
Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. 
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 800,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 
Como fecho, em que pese ter sido em um primeiro momento deferida a antecipação de tutela, observo, neste momento, que  antecipação de tutela pleiteada não guarda pertinência com a questão de fundo da demanda, eis que a autora, na inicial, limitou-se a alegar problemas com sua linha e contas de telefone, nada mencionando acerca de funcionamento de speedy. 
E, considerando que o magistrado não pode outorgar tutela que não será ao final concedida, revogo, portanto, a antecipação de tutela outrora concedida.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 800,00, que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora desde a citação (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN). Condeno a ré, ainda, na devolução da quantia de R$ 99,00, corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de mora desde a citação. Revogo a antecipação de tutela concedida.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C
São Paulo, 19 de abril de 2010. 
FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
            Juíza de Direito
