

C O N C L U S Ã O

Em  13 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0235139-14.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Guiomar de Souza Martins
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.
Trata-se de ação declaratória c.c obrigação de fazer c.c pedido de indenização por danos morais proposta por Guiomar de Souza Martins em face de Amil ? Assistência Médica Internacional Ltda. Alega que em meados de 2008 firmou contrato de plano de saúde individual com a ré, mas antes, por 17 anos foi dependente de sua filha em contrato coletivo. Diz que em 25 de junho de 2009 sofreu mal estar e foi ao Hospital Paulistano, devidamente credenciado. A ré se recusa a custear o tratamento, pois o contrato se encontra no prazo de carência de 24 meses e a doença é pré-existente. Pede a procedência da ação para que seja a ré impedida de apresentar recusa em razão da existência de doença pré-existente, declarando-se a nulidade da cláusula contratual. Pretende, também, seja a ré obrigada a dar cobertura ao atendimento e a condenada ao pagamento de indenização por danos morais. 
Em apenso tramita ação cautelar, na qual foi deferida a liminar. 
A ré contestou a ação (fls. 107/120). Defendeu a validade da carência estabelecida no contrato. Alega que sua obrigação se restringe ao atendimento de emergência, não podendo ser obrigada ao custeio da internação e demais procedimentos. Nega que exista a continuidade do contrato. Impugnou a pretensão de indenização por danos morais. 
Houve réplica. 
Em razão da juntada de documentos, a ré se manifestou. 
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a dilação probatória. Assim, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Não há qualquer ilegalidade na cláusula contratual que prevê a carência de 24 meses para custeio de despesas com tratamento de doença pré-existente. 
A possibilidade de tal previsão vem prevista em lei, como se observa do art. 11 da lei n°  9.656/98. 
Assim, não é possível declarar nula a cláusula contratual em si. 
A questão em discussão, na verdade, é a existência de continuidade contratual. Ora, a autora foi dependente de sua filha em contrato coletivo celebrado com a ré por 17 anos. Alega que após o desligamento da filha da empresa (por meio da qual foi celebrado contrato) celebrou contrato individual. Assim, a carência não poderia ser aplicada. 
A ré alega que não existe continuidade contratual em razão do lapso existente entre a rescisão do contrato coletivo e a celebração do contrato individual. 
Irrelevante saber se a contratação do plano individual foi imediatamente realizada. Ora, o pouco espaço de tempo entre os fatos impõe o reconhecimento da continuidade da contratação. Não bastasse isso, ao que se depreende há dúvida quanto ao efetivo término do contrato, eis que o valor da mensalidade foi descontado do pagamento da filha da autora e ao que tudo indica não foi repassado à ré. 
Não é razoável que, em razão de poucos meses de intervalo, deva a autora cumprir 24 meses de carência para o tratamento de doenças pré-existentes. Não se pode esquecer que foi conveniada por 17 anos. O tempo é longo e deve ser considerado. 
Assim, a cláusula que prevê a carência não é nula, mas não se aplica ao caso concreto pelas razões já indicadas. É questão de privilegiar a boa-fé objetiva. 
Não é o caso de reconhecer a ocorrência de danos morais a serem indenizados. Trata-se de descumprimento contratual, o que por si só não enseja a ocorrência de lesão indenizável. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar à ré que custeie todo o tratamento da autora em relação à doença indicada na inicial. No mais, JULGO PROCEDENTE  a ação cautelar em apenso (processo n° 002.09.228061-9) e torno definitiva a liminar concedida. Com isso, EXTINGO os processos (n° 002.09.228061-9 e n° 002.09.235139-7) com resolução de mérito nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Em relação à ação cautelar (processo n° 002.09.008061-9) condeno a ré ao pagamento das despesas e custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
No que tange à ação principal (processo nº 002.09.235139-7), em razão da sucumbência recíproca, cada parte custeara os honorários de seus patronos. Custas e despesas divididas entre as partes. 
Registre-se esta sentença nos autos da ação cautelar em apenso. 
P.R.I.C.
                  

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
