

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235838-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ozar Bezerra Gavião Netto, RG 18826389 SSP/SP, CPF 084.342.918-60
Daniela dos Santos Mascarenhas OAB 261892/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Urubupungá Transportes e Turismo LTDA
Juarez Neres Chaves ? RG. 13.805.503-8 SSP/SP
Deolindo Crivelaro Junior OAB 65001/SP
Data da audiência:05/08/2010 às 15:45h

Em 05 de agosto de 2010, às 16:05, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, aditada verbalmente nos seguintes termos: "Que após o acidente o condutor do veículo do autor evadiu-se do local, tomando rumo ignorado. Então, o condutor do veículo da ré, imediatamente, compareceu a um posto da polícia militar que fica a uns 100 metros do local do acidente e registrou a ocorrência, que ora requer a juntada da mesma". Foi dada ciência da contestação, documentos e aditamento à patrona do autor.  Em seguida, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas arroladas pelo autor e de uma testemunha arrolada pela ré, todos gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. Trata-se, em apertada síntese, de ação de reparação de danos em acidente de veículo. Nesta oportunidade foram ouvidas quatro testemunhas que deram uma noção de como os fatos ocorreram. Pelo que se infere dos depoimentos tomados, vinha o veículo do autor e o veículo da ré na mesma mão de direção, estando o veículo do autor um pouco mais à direita e o do réu à esquerda. Há pequenos conflitos da prova testemunhal no sentido da existência de uma ou duas faixas de rolamento para a mesma mão de direção, mas conclui-se, pelas testemunhas ouvidas, que ambos os veículos chegaram a ficar lado a lado, quer tenha sido quando pararam num semáforo, quer um pouco antes. Há que se considerar bastante falho o testemunho colhido em primeiro lugar, de uma das passageiras, que sequer soube informar quanto à inexistência de faixa própria de ônibus no local. No entanto, o cobrador que trabalhava no veículo do autor deu versão muito parecida com a própria versão do requerido, no sentido de que o microônibus fora obrigado a convergir ligeiramente à esquerda a fim de fugir de veículo que estaria parado à direita da avenida. Com este depoimento, somado às demais provas produzidas, tem-se que o veículo do autor efetuou manobra, não ficando claro se o mesmo ocorreu com o veículo do réu. Uma das testemunhas informou que o veículo do réu chegou a ir à esquerda e depois à direita com o intuito único de impedir a passagem do microônibus. Assim, verifica-se a total dubiedade da prova testemunhal produzida. Há conflito insuperável. Na medida em que não é possível concluir-se pela efetiva culpa do veículo da requerida, na medida em que, se efetivamente houve necessidade do veículo do autor efetuar manobra a ele competiria agir com toda a cautela necessária a fim de evitar a colisão, já que é tranquila a legislação no sentido de que compete ao motorista que irá efetuar qualquer mudança de direção valer-se das cautelas necessárias. Assim, além de não existir prova suficiente no sentido de que o veículo da ré teria sido alçado em direção ao veículo do autor, há alguma prova no sentido de que, ao contrário, o veículo do autor é quem efetuou manobra a fim de livrar-se de veículos parados à direita. Se isto aconteceu, tinha o veículo do autor a obrigação de parar, dar sinal e, mais do que tudo isso, aguardar o momento oportuno para o ingresso à esquerda. Nada disso foi feito e, ainda que tenha sinalizado com o pisca e com a mão, somente poderia ingressar se houvesse tempo suficiente para tanto, sem que o veículo do réu fosse obrigado a brecar para que a manobra se realizasse. Portanto, quer porque não houve prova suficiente da culpa do réu quer porque a prova é muito mais indiciária no sentido de culpa do próprio motorista do veículo do autor, não há como se reconhecer a existência de qualquer obrigação de indenizar no caso concreto. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Ozar Bezerra Gavião Netto contra Urubupungá Transportes e Turismo LTDA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Ozar Bezerra Gavião Netto:

Advogado(a) da parte autora:

Urubupungá Transportes e Turismo LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
