

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0235067-12.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Defensoria Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.




A DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO propôs a presente ação civil pública contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAJEADO S.A.. Alega, em síntese, que: a ré tem por objeto a extração, industrialização e comercialização de pedras britadas; a área onde está instalada é de preservação ambiental e foi ?engolida? pelo crescimento urbano; no dia 30/07/07, por volta das 14h00, na área de lavra da ré, quando efetuava a extração, ocorreu uma detonação acidental, danificando aproximadamente oitocentas moradias das redondezas, bem como ferindo diversas pessoas; técnicos contratados pela própria ré concluíram que houve ação culposa; centenas de famílias sofreram diversos danos, mesmo porque se trata de região pobre, onde as casas não possuem base de sustentação compatível com a atividade desenvolvida pela ré; algumas casas foram reparadas, mas muitos moradores não obtiveram as devidas indenizações; a responsabilidade da ré é objetiva.
Diante dos fatos narrados, requereu a condenação da ré a indenizar os danos materiais e morais causados aos moradores do entorno.
Juntou documentos (fls. 41/513).
Manifestação do Ministério Público a fls. 515/518 e 643/644.
A ré apresentou contestação (fls. 564/582 e docs. juntados nos apensos), admitido a ocorrência da explosão acidental, mas negando conduta culposa. Sustentou, ainda, que: não deixou de atender aos moradores da região; possuiu todas as licenças governamentais; os direitos são individuais homogêneos, por isso não tem a autora legitimidade ativa; várias ações foram propostas por moradores e a maioria foi julgada improcedente, por ausência de dano; já firmou termo de compromisso de conduta, comprometendo-se a reparar os danos; está cumprindo os acordos, por isso não há interesse processual.
Réplica a fls. 585/606.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência de instrução, autorizando o julgamento antecipado da lide, com base nas provas documentais já anexadas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares arguidas em contestação.
A Defensoria Pública tem legitimidade para propor ação civil pública, de acordo com o disposto no art. 5º, II, da Lei nº 7.347/85, com redação dada pela Lei nº 11.448/2007, que introduziu a Defensoria Pública no rol de legitimados à propositura dessas ações.
No mesmo sentido a Lei Complementar nº 132/2009, que alterou o art. 1º, da Lei Complementar nº 80/94, atribuindo à Defensoria Pública a defesa de direitos individuais e coletivos.
Sem contar que a Defensoria já estava legitimada com base no disposto no art. 82, III, do Código de Defesa do Consumidor.
Ainda que se classifiquem como interesses individuais homogêneos estes discutidos na ação, a população envolvida é, sem dúvida, hipossuficiente, o que se coaduna com a finalidade institucional da Defensoria Pública (art. 134, CF).
A legitimidade, ainda, é concorrente e disjuntiva.
Nesse sentido:

AÇÃO CIVIL PÚBLICA. PROPOSITURA PELA DEFENSORIA PÚBLICA NA DEFESA DE CONSUMIDORES DE ENERGIA ELÉTRICA. PETIÇÃO INICIAL. INDEFERIMENTO LIMINAR FUNDADO NA AUSÊNCIA DE LEGITIMIDADE ATIVA. NÃO PREVALECIMENTO. LEGITIMIDADE QUE DEVE SER ENTENDIDA DE FORMA AMPLA PARA A DEFESA DE INTERESSES DIFUSOS, COLETIVOS E INDIVIDUAIS HOMOGÊNEOS. RECURSO PROVIDO. A legitimidade da Defensoria Publica compreende a atuação na defesa dos interesses difusos, coletivos e individuais homogêneos, o que lhe confere a possibilidade de atuar em beneficio de consumidores de energia elétrica em geral, sem a necessidade de se apegar sobre a condição de necessitados, Não se justifica, no âmbito das ações coletivas, realizar tal espécie de limitação, sob pena de ferir os objetivos da lei (TJSP ? Apel. 9156003-49.2008.8.26.0000; d.j. 23/02/2010).

Por outro lado, o interesse processual é evidente. 
A propositura de ação individual não impede o seguimento da ação coletiva, tampouco induz litispendência ou provoca a conexão, podendo o interessado que ajuizou ação individual requerer a suspensão do feito para beneficiar-se do resultado da ação coletiva (arts. 94, 103 e 104, do CDC).
No mérito a ação é procedente.
Apesar dos inúmeros documentos juntados pelas partes e das extensas alegações envolvendo a natureza e as condições em que se desenvolviam as atividades da ré, a questão de fundo é de fácil compreensão.
Pretende a autora a responsabilização da ré por danos causados aos moradores da região onde encontra-se instalada a empresa, depois de uma explosão acidental, com proporções bem superiores ao permitido e tolerável.
A relação estabelecida entre a ré e esses moradores é, sem dúvida, de consumo, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A ré é empresa fornecedora de produtos para o mercado de capitais (art. 3º, CDC) e os moradores atingidos são vítimas do evento, portanto, consumidores por equiparação (bystander), nos termos do art. 17, do Código de Defesa do Consumidor.
 Assim, aplica-se ao acaso em questão os princípios da vulnerabilidade, da facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor, dentre outros.
Já no âmbito da responsabilidade civil pelo fato do produto ou serviço, a responsabilidade do fornecedor é objetiva (arts. 12 e 14, CDC), ou seja, sem necessidade de demonstração da conduta culposa.
Sem contar que a atividade desenvolvida pela ré (extração, industrialização e comercialização de pedras britadas) implica, por sua natureza, risco aos direitos de terceiros, com previsão expressa no Código Civil da obrigação de reparar o dano independente de culpa (art. 927, parágrafo único, CC).
Tornou-se incontroverso nos autos a ocorrência da explosão acidental e excessiva de explosivos utilizados na extração de pedras britadas.
Também incontroversa a assertiva de que, em decorrência da explosão, alguns moradores das redondezas sofreram danos. A própria requerida admite que chegou a ressarcir alguns prejuízos.
Assim, não há dúvidas do dever da requerida em indenizar os prejuízos causados pela explosão, sem necessidade de se apurar com afinco quais foram as causas do acidente, pois, como já dito, a responsabilidade é objetiva.
A requerida só estaria isenta de responsabilidade se provasse culpa exclusiva das vítimas ou de terceiro, que o produto ou serviço não era defeituoso ou que não foi colocado no mercado (arts. 12, § 3º e 14, § 3º, CDC). Não há sequer argumentos defensivos nesse sentido.
A ocorrência de danos, como já mencionado, foi confirmada pela ré, que firmou compromisso de conduta e comprometeu-se a repará-los. Também foram comprovados pelos documentos juntados pela autora, como fotografias e declarações de moradores.
Nota-se que o âmbito de fundamentação e decisão nesse tipo de ação é bem delimitado. Ou seja, discute-se apenas a responsabilidade da ré pelos danos causados, pois a condenação é genérica (art. 95, CDC).
?O fato de a condenação ser genérica não significa que a sentença não seja certa ou precisa. A certeza é condição essencial do julgamento (...). A sentença deve ser liquidada para se estabelecer o quantum? (Ada Pelegrini Grinover, Cód. Brasileiro de Defesa do Consumidor, 9ª ed., Forense Universitária, p. 904).  
Por isso, impertinente a discussão sobre o número exato de vítimas, ou a extensão dos danos de cada um. O interessado poderá promover a liquidação e execução da sentença, quando será individualizado o dano, que pode ser material ou moral, dependendo da análise do caso concreto. Aliás, pode até mesmo não ser detectado dano algum, como alega a requerida que já ocorreu em alguns casos de ação individual.
Na liquidação de sentença (por artigos, art. 475-E, CPC) incumbirá ao interessado demonstrar o nexo de causalidade e a extensão dos danos. Da mesma forma, sem qualquer relevância a divergência entre as partes sobre a regularidade junto aos órgãos públicos competentes das atividades exploradas pela requerida, com base nos inúmeros pareceres citados. Pouco importa se estava ou não regular. A responsabilidade pela reparação dos danos é consubstanciada na exploração da atividade de risco e no fornecimento de produtos no mercado de consumo. Eventuais irregularidades são punidas no âmbito administrativo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida PEDREIRA SÃO MATHEUS LAJEADO S.A. na reparação dos danos (materiais e/ou morais) causados aos moradores da região em razão da explosão do dia 30/07/2007, que serão apurados em liquidação de sentença por artigos (art. 475-E, CPC) proposta pelas vítimas do evento.

Como a requerida não é ente público da qual pertença a Defensoria autora (Súmula 421, STJ) e diante da sucumbência, fica esta condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de abril de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
