

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.235680-6 ? REPARAÇÃO DE DANOS 
Requerente:ERICA ELENA MARTINS DE SOUZA 
Requerido:PANAMERICANA DE SEGUROS 
Data da audiência:30/11/2010

Aos 30 de novembro de 2010, às  14:20 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: A autora assistida pela advogada dativa Dra. IZILDINHA MACHADO BORGES e a ré representada pela sra. ADRIANA SILVA VIEIRA assistida pelo Dr. OSWALDO DE OLIVEIRA JUNIOR.    Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A relação jurídica entre as partes está sob a égide da legislação consumeirista (Lei 8.078/90), a qual impõe a boa-fé objetiva nos contratos, que quase sempre são de adesão, fruto da sociedade moderna de consumo em massa.
O contrato é de adesão e padronizado em razão da atual sociedade de consumo em massa, pois seria contraproducente discutir cada cláusula contratual com cada um dos milhões de clientes. Daí porque, em contrapartida, a legislação consumeirista, corretamente, equilibra a relação contratual, por meio da imposição de obrigações aos fornecedores, de maneira que demonstrem a boa-fé objetiva nos contratos de adesão pactuados com o consumidor.
A boa-fé subjetiva está ligada à ausência de dolo, ou seja, a manifestação de vontade que expressa a consciência de não prejudicar outrem.
A boa-fé objetiva, por sua vez, vai além, pois não há perquirição quanto aos elementos psicológicos do agente, senão quanto à exteriorização de sua conduta, ou seja, há de seguir um padrão ético objetivo consubstanciado na confiança e lealdade recíprocas, segundo o que se espera de cada parte na relação contratual.
Disso decorre que o fornecedor deve não apenas redigir as cláusulas contratuais que descrevem as obrigações das partes, o que satisfaz somente a boa-fé subjetiva, mas também destacar aquelas que limitam o direito do consumidor, de maneira a permitir a imediata e fácil compreensão, e com isso satisfazer devidamente a aludida boa-fé objetiva, consoante dispõe o artigo 54, § 4º, da legislação consumeirista.
As regras de experiência indicam que os vendedores, ávidos pelas comissões que recebem proporcionais às vendas, usam de discursos persuasivos de facilidades que muitas vezes não condizem com a realidade.
Somente pessoa com senso crítico apurado e cética com facilidades oferecidas em tempos de dificuldades não se deixa convencer, o que, infelizmente, não é a regra em nossa população.
Associe-se a isso a intensa propaganda cooptando os consumidores, quase sempre os apressando a adquirirem os produtos, em oportunidade ímpar, com a conquista de algo muito almejado, abalando o discernimento de muitos, os quais se tornam presas fáceis para aderirem a contratos que não se harmonizam completamente com as benesses ofertadas. Daí porque o Código de Defesa do Consumidor impôs ao fornecedor a boa-fé manifestada na exteriorização de seus atos (boa-fé objetiva).
O Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) está em vigência há mais de 20 anos e as regras de experiência demonstram que pouquíssimas empresas cumprem o citado artigo 54, § 4º, que impõe ao fornecedor a obrigação de destacar as cláusulas que limitam o direito do consumidor, de maneira a permitir a imediata e fácil compreensão, e com isso satisfazer devidamente a aludida boa-fé objetiva.
No caso dos autos, a autora juntou o documento de fl. 05 no qual consta desemprego ou incapacidade   3.000,00 seguindo-se razoável espaço em branco. 
A empresa ré alega que nas condições gerais da apólice constaria que a indenização seria de cinco parcelas do financiamento limitadas ao máximo de R$ 3.000,00, mas não juntou qualquer documento de que autora teria tido ciência de tal circunstância, até porque em audiência a autora negou que tenha recebido qualquer documento com tal informação, e a seguradora ré insistiu em afirmar que a autora teria recebido no momento da contratação. 
Ao que se verifica, a seguradora ré negligenciou manifestamente a boa-fé objetiva acima delineada, suprimindo da consumidora a possibilidade de saber as limitações de seu direito por meio do documento de fl. 05 que induz a crer que a indenização seria de R$ 3.000,00 e caso houvesse o esclarecimento poderia gerar na autora inclusive a não contratação. 
Logo, não pode a ré se valer da própria torpeza, omitir no documento entregue à autora dados relevantes ao equacionamento da indenização para só quando ocorra o sinistro mostrar os meandros das cláusulas contratuais que não foram devidamente informadas no momento da contratação. 
Diante disso, a seguradora ré deve responder pela indenização integral constante do documento de fl. 05, ou seja, R$ 3.000,00 subtraindo-se o valor já pago de R$ 1.622,85 restando ressarcir  R$ 1.377,15. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência  parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por  ERICA ELENA MARTINS DE SOUZA  contra  PANAMERICANA DE SEGUROS S.A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.377,15, devidamente atualizada desde a data do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidas na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição independente de intimação, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, SALETE GRAMS, atendente, digitei e providenciei a impressão.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Autor(a): 
Adv.: 

Réu(ré): 
Adv.:
