

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.235457-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elaine do Nascimento Gomes
Réu(é)s:Remaza Nova Terra Administradora de Consórcio LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/02/2010 às 14:10h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). José Vicente Filho, OAB/SP nº 105.503 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José Carlos Phelippe, RG nº 15.923.057 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).



INSTRUÇÃO
Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz, Fica impugnado o documento apresentado pela parte autora relativo à proposta de compra e venda, tendo em vista que o mesmo foi firmado pelo Sr. Marcelo dos Santos Andrade, ou seja, pessoa estranha ao contrato de consórcio firmado pela autora. Nada Mais."

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguintes informantes da autor(a)(es)(as): Srª Maria de Lourdes dos Santos Rodrigues, RG 21.817.630-2, e Sr. Marcelo dos Santos Andrade, RG 18.462.328.
c)do(a)(s) seguinte informante do réu(é)(s): Sr. Luiz de Brito Bicudo, RG 12.825.666.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD nº 004/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Quanto ao pedido da autora, de devolução da quantia de R$1.805,00, em razão do contrato referido na inicial, deve ser extinto sem resolução do mérito por falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, pois nesta audiência restou esclarecido que a autora já recebeu de volta a quantia de R$605,00, além de um cheque por ela emitido no valor de R$1.200,00.
O pedido de reparação por danos morais merece guarida.
Incontroverso que a autora celebrou contrato de consórcio com a requerida, bem como que tal contrato já foi cancelado, sendo certo, ainda, como visto acima, que a autora recebeu de volta integralmente o que pagou à ré em razão da avença.
Entretanto, tem-se que, efetivamente, a situação vivenciada pela autora extrapolou o mero dissabor, dando causa ao surgimento de dano moral.
Na inicial, a autora aduziu que a pessoa que se identificou como funcionária da requerida assegurou-lhe que ela, a autora, estava adquirindo cota já contemplada de consórcio, assim como que antes de dois meses da assinatura do contrato, a autora receberia a carta de crédito correlata ao consórcio.
Em depoimento pessoal, a autora repisou as alegações acima referidas, que também encontram respaldo na fala dos informantes trazidos pela autora.
Aliás, o próprio informante trazido pela requerida relatou que quando do contato entre ele e a autora, esta lhe mencionou que lhe fora informado a respeito de aquisição de cota já contemplada, ao que tal informante teria dito que não haveria tal modalidade de adesão ao consórcio, de maneira que se teria estipulado o cancelamento da avença.
Formado esse quadro, depreende-se que a requerida, por pessoa atuando em seu nome, agiu de forma indevida, vulnerando o princípio da boa fé objetiva, ao frustrar expectativa legitimamente criada em consumidor em decorrência de informação que comportava obrigação que não poderia ser cumprida.
Sintomático, aliás, que à autora tenha sido devolvido o valor integral pago por ela, o que não seria compatível com mera desistência da aderente, sendo notório que se assim o fosse, haveria abatimentos de valores a serem devolvidos previstos contratualmente.
E não se olvida que o serviço prestado pela ré foi defeituoso, porque neste se insere o dever de informação adequada e clara ao consumidor a respeito do serviço oferecido, inclusive quanto a riscos que apresente, nos termos do art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor.
E, repise-se, tal serviço defeituoso deu causa a dano moral suportado pela autora.
Não reputo desprezível abalo psíquico gerado em consumidor que recebe informação errada de pessoa que atua em nome de consórcio e, em razão disso, depare-se com a frustração para aquisição de imóvel próprio, quanto mais se, como visto, no caso em apreço, a informação de início prestada não se harmonizava ao teor do contrato correlato, mencionando-se que o contato de pós-venda feito pela requerida, depois de concretizada a negociação, não a exime do defeito anterior, do qual adveio a significativa frustração da autora, como alhures explicitado.
Portanto, a ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.805,00 (mil, oitocentos e cinto reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, quanto ao pedido de restituição da quantia de R$1.805,00, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE, com base no art. 269, I, do CPC, para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.805,00 (mil, oitocentos e cinco reais),  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
