

SENTENÇA

Processo nº:0235007-39.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Martinho Henrique da Silva
Requerido:Fiorelli Comércio de Veículos Ltda


CONCLUSÃO
Em 06/07/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por MARTINHO HENRIQUE DA SILVA, representando por sua curadora LUZIA SANTIAGO SILVA, contra FIORELLI COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., sustentando em síntese que adquiriu um veículo da requerida em 22/09/2007 e, para tanto, deu seu veículo, descrito na inicial, como parte do pagamento, sendo o restante financiado. Alega que a sua curadora entrou em contato com a ré para questionar o motivo pelo qual não havia sido transferido o veículo que dera como parte do pagamento, sem êxito, e que terminou por comunicar a venda ao DETRAN/SP. Aduz que há restrição administrativa por falta de transferência e que o atual condutor praticou inúmeras infrações de trânsito que alcançam o valor de R$9.500,00. Refere que, em dia de março deste corrente ano, foi surpreendida por policiais em sua residência, acusando o autor da prática de inúmeros delitos com a utilização do veículo dado à ré como forma de pagamento. Refere que, após inúmeras explicações, os policiais pediram-lhe o endereço da ré para averiguação. Sustenta, ainda, que foi citado para figurar em ação de indenização em virtude de acidente de trânsito que teria sido causado pelo condutor do veículo dado como parte do pagamento à ré. Aduz, ainda que consta registro de multa em razão de infração de trânsito praticada pelo condutor do veículo adquirido pelo autor antes da aquisição e que não houve quitação da referida pela ré. Sustenta, assim, dever de a ré transferir a titularidade do veículo dado em pagamento para aquisição do novo automóvel, dever de a ré efetuar o pagamento da multa constante no registro do veículo adquirido pelo autor em razão de infração de trânsito anterior à aquisição, bem como dever de indenizá-lo pelos constrangimentos e humilhações decorrentes da ausência da transferência de titularidade e por danos materiais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 21/157).
Juntados novos documentos pelo autor (fls. 158/160).
Concedidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 161).
O Ministério Público apresentou manifestação (fls. 164/165).
Deferida parcialmente a tutela (fls. 167).
Citada a ré, esta ofertou resposta com documentos (fls. 182/203), sustentando em síntese carência da ação por ilegitimidade de parte e ofertou denunciação da lide. Alega que foi a própria requerida que informou a venda do veículo do autor e que o envio das multas em razão das infrações de trânsito é de responsabilidade do DETRAN/SP. Alega que os fatos ocorreram apenas em razão da inércia da ré, que demorou três anos para procurar a ré. Sustenta ausência de ato capaz de ensejar a responsabilidade civil e que não restou configurado o dano moral e que são inexistentes os danos materiais.
Houve réplica (fls. 208/215).
O feito foi saneado (fls. 305), havendo complementação às fls. 310/311.
Realizada audiência de conciliação, a composição não foi alcançada (fls. 327/328).    
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas quatro testemunhas. 
As partes ofertaram memoriais. 
O Ministério Público manifestou-se pela procedência em parte do pedido (fls. 378/383).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente em parte.
Não nega o réu que entabulou o presente contrato de compra e venda do veículo, aduzindo que caberia ao autor efetuar a transferência nos termos do art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito, não havendo impugnação específica, todavia, quanto às infrações de trânsito e a utilização do veículo, dado em pagamento pelo autor à ré para a prática de crimes, por terceiros. 
Assim, restaram incontroverso os fatos alegados da inicial no tocante à venda, à falta de transferência, às infrações de trânsito e os crimes praticados com o veículo vendido pelo autor à ré.
Apenas para esclarecer, muito embora seja aplicável o disposto no art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito, há evidente dever contratual a ser cumprido pelo requerido. Ora, a compra e venda foi entabulada entre as partes, não se vinculando aquele a qualquer outra pessoa, de modo que o comprador do veículo é terceiro estranho a presente relação jurídica. 
De mais a mais, verifica-se que a transferência do automóvel vendido pelo autor foi para o réu e não a terceiro, de modo que deveria, posto que ínsito ao contrato de compra e venda, regularizar a titularidade do veículo. 
E ainda que assim não o fosse, assiste razão ao Ministério Público ao sustentar que as informações dadas ao consumidor devem ser claras e precisas, de modo a orientá-lo devidamente sobre como proceder. Não fazendo prova de que tais informações foram devidamente prestadas no sentido de que o veículo seria passado diretamente a terceiro, incidente o disposto no art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.  
Já em relação aos danos morais, este se mostra evidente.
Houve imposição de inúmeras multas em razão de infrações de trânsito sem que fosse o autor o condutor do veículo que deu origem às infrações. 
De outro lado, a ré impôs ao requerente verdadeira peregrinação a fim de ver a titularidade do automóvel por ele vendido devidamente transferida, bem como para obter o reconhecimento do DETRAN de que não era autor das infrações de trânsito, gerando-lhe evidente abalo psicológico.
A réu, com esta atitude, agiu de forma no mínimo negligente, já que deixou de transferir para seu nome o veículo adquirido, transferiu para terceiro, sem se preocupar se este tinha transferido para sua titularidade o veículo, de modo a trazer essa verdadeira peregrinação ao autor.
Este comportamento gerou preocupação exacerbada ao requerente, ao tomar conhecimento das inúmeras infrações de trânsito e que poderia ter restringido seu direito de dirigir, bem como o abalo ao crédito com a inserção de seus dados no CADIN. 
De outro lado, o abalo moral decorre ainda do fato de que o terceiro, que adquiriu o veículo ou mesmo que conduziu o veículo, utilizou o automóvel antes pertencente ao autor para praticar inúmeras infrações criminais no Aeroporto de Congonhas, sendo certo que, após ser identificado, ante a ausência de transferência de titularidade pela ré, foram os Policiais Civis que investigavam referidos crimes até a residência do autor e de sua mãe, causando-lhes evidente constrangimento e humilhação. 
O depoimento da testemunha MARCO AURELIO GIL FERREIRA foi nesse sentido. Afirmou a testemunha que, após identificar o endereço do proprietário do veículo envolvido em inúmeros crimes cometidos no aeroporto de Congonhas, que constava nos dados do DETRAN, foram até a residência do autor em duas ou três viaturas. Informou que chegaram a cercar a casa e que a mãe do autor os atendeu e explicou, mostrando-lhes documentos o ocorrido. Afirmou que a mãe e o autor ficaram nervosos com a citada situação e que posteriormente membros da quadrilha foram presos e admitiram ter adquirido o citado veículo por dois ou três mil reais.
Ora, nesta presente situação, resta evidentemente delineado o dano moral. A angústia sofrida com a presença de policiais em sua residência, com o cerco por esses realizados. Resta claro que houve nervosismo diante de toda a situação, que houve humilhação com a presença de viaturas e de policiais cercando a sua casa, de modo a tratar-lhes como se criminosos fossem, sendo referidos fatos presenciados por toda a vizinhança, bem como constrangimento com o fato de terem de explicar e de comprovar que não eram mais os proprietários do veículo envolvido nos roubos e furtos ocorridos no Aeroporto de Congonhas.  
Evidente o sofrimento qualificado passível de indenização gerado a partir da falta de transferência pela ré do veículo dado em pagamento pelo autor à ré. 
O procedimento da ré causou constrangimento que se mostra possível de indenização a título de dano moral, razão pela qual se impõe compensação financeira no valor de R$ 12.440,00, considerando-se que o montante mencionado pelo Ministério Público é quantia razoável para compensar toda a angústia sofrida pelo autor diante dos fatos acima mencionados.
Assiste razão ao Ministério Público no tocante aos danos materiais. Na inicial, sustenta o autor que os danos materiais seriam em dois salários mínimos e seriam relativos às idas e vindas até o DETRAN, bem como os honorários do patrono constituído. 
Todavia, os gastos para o DETRAN não foram provados pelo requerente, não se desincumbindo o autor do ônus que lhe recaía. E, ademais, pelo contrato de honorários acostado às fls. 213/215, verifica-se que é ad exitum, de modo que o autor até o presente momento não dispendeu de nenhum valor. Não houve, assim, prejuízo. 
No tocante à inovação do pedido para inclusão do valor pago da multa sofrida pelo veículo adquirido em razão de infração anterior à venda, resta evidente que este não deve ser acolhido, eis que vedada a alteração do pedido após a estabilização da lide. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para determinar a ré que efetue a transferência de titularidade do veículo descrito na inicial junto aos órgãos públicos, sob pena de incidência de multa diária de R$200,00 em caso de descumprimento, a partir do trânsito em julgado da presente decisão, e para condenar o réu ao pagamento em favor do autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 12.440,00, corrigida monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês, contados deste ato decisório, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Torno, pois, definitiva a medida de urgência anteriormente concedida. 
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada um deles arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. 
Oficie-se ao DETRAN/SP, diante da decisão de fls. 327/327v e o ora decidido, com cópias.
PRI



São Paulo, 25 de setembro de 2012.
