

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235855-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:
Advogado:Antonio Carlos de Oliveira, RG 17199406 SSP/SP, CPF 045.615.708-53
Vera Lucia Duarte Gonçalves OAB 178512/SP
Fernanda Rodrigues Alves Torres OAB 219707/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Bradesco S/A
Gisele Christina de Oliveira Borges Santos ? RG. 45021557 SSP/SP
Thayssa Di Guimarães Mello OAB 279869/SP
Data da audiência:07/04/2010 às 16:00h

Em 07 de abril de 2010 , às 15h57min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O autor pretende que seja declarado inexistente contrato de seguro onde há débitos em sua conta corrente porque não possui e jamais fez tal contratação. Pede então a declaração de inexistência da relação jurídica e a condenação do réu na devolução das importâncias debitadas, além de indenização por danos morais. A ré, em sua defesa, afirmou que as cobranças realizadas foram solicitadas pelo próprio autor, houve culpa exclusiva do consumidor e que não há que se falar em restituição dos valores pagos. Impugnou, outrossim, ocorrência de danos morais. Nenhum documento nos autos existe a demonstrar a existência de contratação do seguro, exceção feita à existência dos próprios débitos discutidos nos autos. O autor juntou documento em que solicita ao réu esclarecimentos sobre os valores debitados na medida em que não possui seguro ou plano de previdência. Nenhum documento, seja juntado pelo autor, seja pela ré na contestação é apto a demonstrar a existência de contratação. A ré, em sua defesa, afirmou que o autor solicitou os seguros, mas olvidou-se de juntar algum documento que pudesse demonstrar este fato. Ora, se o consumidor impugna justamente a existência do contrato que dá causa aos débitos em sua conta corrente, competiria à ré demonstrar a existência dele, quer por se tratar de fato desconstitutivo do direito do autor quer porque não seria possível exigir do autor prova negativa, ou seja, que não contratou. Portanto, a única conclusão a que se pode chegar é que este contrato jamais foi realizado e que a existência dos débitos na conta corrente do autor é indevida. Resta a questão referente aos dano moral. Quanto a isto, não socorre ao autor a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Tal posição encontra amparo, ainda, no Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal da Capital, verbis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (DJE de 05/10/2009, p. 3). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Antonio Carlos de Oliveira contra Banco Bradesco S/A, para declarar inexistente a relação jurídica descrita na inicial entre o autor e o réu e condenar o réu na devolução das importâncias debitadas, devidamente comprovadas nos autos ou em fase de execução, a critério do juízo desta fase processual, atualizadas desde a data de cada débito, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. No que se refere ao fato de correção solicitado no item 'd' da inicial, consigno que, por não existir contrato, a atualização deverá ser feita pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio TJSP. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Antonio Carlos de Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Bradesco S/A:

Advogado(a) da parte ré:
