

SENTENÇA

Processo nº:0235838-07.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Carlos Eduardo Valentim e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Procasa e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol





Vistos.

CARLOS EDUARDO VALENTIM e MARIA AUXILIADORA LINHARES VALENTIM ajuizaram ?ação de rescisão de contrato c.c. perdas e danos? contra COOPERATIVA HABITACIONAL PROCASA, COOPERATIVA HABITACIONAL MIRANTE CAETANO ALVARES e MARTINS PEREIRA COMERCIAL E INCORPORADORA IMOBILIÁRIA LTDA. 
Os autores alegam que: ( i ) firmaram instrumento particular, com a primeira requerida, de compromisso de participação em programa habitacional, visando a aquisição da unidade autônoma descrita na inicial; ( ii ) houve cessão de direitos e créditos da primeira requerida para a segunda requerida; ( iii ) apesar de terem efetuado pagamento de quantia superior à máxima estipulada em contrato, o apartamento nunca lhes foi entregue; ( iv ) a terceira requerida utilizava-se das cooperativas (primeira e segunda requeridas) para burlar a legislação. Requerem a rescisão do contrato, com a consequente devolução dos valores pagos, além da condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais pela não entrega da unidade autônoma no prazo estipulado. 
Contestação da corré Cooperativa Habitacional Mirante Caetano Alves às fls. 243/256, alegando, preliminarmente, carência da ação e ilegitimidade de parte. No mérito, alega que: ( i ) o instrumento firmado não perfaz contrato de compra e venda não se aplicando o Código de Defesa do Consumidor; ( ii ) o valor previsto no contrato é estimativo e que deve ser deduzido 30% da importância paga, em caso de devolução dos valores pagos; ( iii ) há pagamentos em duplicidade na relação que acompanha a inicial. 
Contestação da corré Martins Pereira Comercial e Incorporadora Imobiliária Ltda às fls. 476/483, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e prescrição quanto à pretensão de indenização por danos materiais. No mérito, sustenta que não celebrou qualquer contrato com os demandantes e deles não recebeu quaisquer valores.
Citada por edital, a Cooperativa Procasa apresentou contestação (fls. 513/514), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e, no mérito, contestando por negativa geral. 
Audiência preliminar infrutífera, sendo deferida a juntada de novos documentos (fls. 520/532)
Memoriais (fls. 566/567 e 569/581).
Conversão do julgamento em diligência (fls. 582/583). 
Manifestações às fls. 599/600, 621/622, 624/625, 630/631 e 641.
É o relatório.
Fundamento.
I - O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas.
II ? Rejeito as preliminares aduzidas à fl. 245. A legitimidade da requerida Cooperativa Habitacional Mirante Caetano Álvares é certa, visto que sucessora da primeira requerida no empreendimento. 
III ? Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva aduzida à fl. 514. O contrato foi celebrado entre os autores e a requerida Cooperativa Habitacional Procasa, de forma que não há dúvida quanto à sua legitimidade para figurar no pólo passivo. 
IV ? Rejeito a preliminar de falta de interesse processual de fl. 514. O interesse de agir é caracterizado pelo binômio necessidade/adequação. Há interesse-necessidade quando, sem o processo e sem o exercício da jurisdição, o autor seria incapaz de obter o bem da vida desejado. Há interesse-adequação quando a via processual escolhida é apta, em tese, para propiciar ao autor o bem da vida desejado. 
O interesse de agir está presente no caso. Em face da resistência das requeridas, os autores não obterão ressarcimento sem empregarem a via jurisdicional. Logo, há interesse-necessidade. Da mesma forma, é inegável que a ação de conhecimento, pelo rito ordinário, é a via adequada para a obtenção do bem da vida objetivado pelos autores (rescisão do contrato; devolução das parcelas pagas; indenização por danos materiais). Logo, também há interesse-adequação. 
V ? Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de fls. 478/479. Embora a requerida Martins Pereira não figure expressamente no contrato celebrado com os autores, os elementos de prova que constam nos autos comprovam a efetiva participação de tal requerida no empreendimento, utilizando-se formalmente de "cooperativas" para a construção e venda de apartamentos. Deve-se ressaltar que o envolvimento da requerida Martins Pereira com a requerida Procasa não se restringiu ao empreendimento em tela (vide fls. 08, primeiro parágrafo, e fls. 120 e seguintes). Além disso, as duas requeridas compartilhavam o mesmo endereço (Av. Rebouças, nº 1206, Jd. América, São Paulo/SP), conforme fl. 65, verso, tudo a revelar que integravam, na verdade, um mesmo grupo econômico.
VI ? Rejeito a preliminar de prescrição (fl. 481). O pedido de indenização por danos materiais refere-se aos aluguéis que os autores teriam recebido caso o imóvel tivesse sido entregue na data acordada. Evidente, nessas circunstâncias, que a prescrição incide em relação a cada parcela separadamente, não atingindo o "fundo de direito". Além disso, o prazo prescricional, na hipótese, tem início apenas com a efetiva rescisão do negócio jurídico, o que ainda não ocorreu no caso. 
Ademais, como se verá a seguir, o pedido é improcedente nesse ponto, de forma que prejudicada a alegação de prescrição. 
VII ? A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
É caso de rescindir o negócio jurídico, com condenação das requeridas a devolver os valores recebidos, na integralidade, de imediato, com os devidos acréscimos legais.
A situação destes autos não é inédita. Trata-se de cooperativa criada para, de forma disfarçada, promover a venda de unidades habitacionais. Os "cooperados", que na verdade não passavam de "compradores", não tinham a intenção de se associar a nada, nem de formar cooperativa alguma, sendo que o objetivo era apenas o de comprar um imóvel para residência.  
Buscavam os empreendedores, através desse tipo de manobra, evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e das demais disposições legais referentes a incorporações imobiliárias, além de gozar dos benefícios próprios do sistema de cooperativas. 
Considerando que a relação entre as partes era de verdadeira compra e venda, podendo-se nitidamente apontar um fornecedor ("cooperativa") e um destinatário final ("cooperado"), de rigor a aplicação da legislação consumerista, na qual a liberdade de contratar é limitada pelos princípios da supremacia da ordem pública e da proteção ao consumidor, de forma a evitar desequilíbrios e a exploração da parte economicamente mais fraca. 
Em face do inadimplemento das requeridas, decorrente da não entrega da unidade habitacional no prazo acordado e da evidente falta de transparência na condução do empreendimento, de rigor a rescisão do negócio jurídico.   
A própria requerida Cooperativa Habitacional Mirante Caetano Alves, sucessora da Cooperativa Procasa no empreendimento, admite, em sua contestação, a existência de irregularidades na condução da obra (fl. 246): "Conforme já dito acima, os cooperados da Procasa, Seccional Mirante Caetano Alves, desconfiando de desvios de verbas, ingerência e má administração, contrataram uma perícia particular que constatou irregularidades, conforme cópias de algumas folhas da perícia, que ora anexa, e, como a Procasa não tinha condições de continuar as obras e já apresentava visível estado de insolvência, resolveram constituir uma nova cooperativa, para unicamente continuar as obras da Seccional Mirante Caetano Álvares". 
Considerando que o inadimplemento foi das requeridas e não dos autores  decorrente, como visto, do atraso, da falta de transparência e das irregularidades  não se pode cogitar nem de qualquer abatimento no ressarcimento, nem da fixação de qualquer termo futuro para tal ressarcimento, que deve, portanto, ser integral e imediato.
Considera-se abusiva e por conseguinte nula, nesse contexto, qualquer cláusula que imponha dedução de percentual na devolução dos valores, ou, ainda, prazo para o ressarcimento, já que colocam o consumidor em desvantagem exagerada (CDC, art. 51, IV).
Nesse sentido, a Súmula nº 02 do Eg. TJSP: "A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição". 
Já decidiu o Eg. TJSP:

Rescisão de contrato de venda e compra de imóvel. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para comercialização de imóveis em construção. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor especialmente por se tratar de vendas feitas a pessoas de baixa renda. Inadimplemento da compradora. Direito de o consumidor obter a devolução imediata das parcelas pagas. Sentença correta. Recurso improvido. (TJSP, 0049145-91.2011.8.26.0405, Maia da Cunha).
As parcelas que devem ser ressarcidas são as arroladas às fls. 632/633 (no valor total, sem os acréscimos legais, de R$ 49.073,06), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde cada desembolso, e de juros de mora desde a citação (Nesse sentido: TJSP, 9072178.76.2009.8.26.0000). Houve impugnação pelas requeridas apenas em relação à parcela de R$ 453,55, com vencimento em 10/01/1998 (fl. 641). Embora não conste efetivamente prova documental do pagamento de tal parcela (fl. 601), aplica-se, em face do caráter periódico dos pagamentos, o disposto no art. 322 do Código Civil ("Quando o pagamento for em quotas periódicas, a quitação da última estabelece, até prova em contrário, a presunção de estarem solvidas as anteriores"). Em outras palavras: em se tratando de prestações periódicas, a quitação da última parcela gera a presunção relativa de já terem sido pagas as anteriores, incumbindo a prova em contrário ao credor. Como as requeridas não produziram qualquer prova nesse sentido, deve-se concluir que o pagamento da parcela mencionada (R$ 453,55, com vencimento em 10/01/1998) foi efetivamente realizado. 
Não merece acolhida, porém, o pedido de indenização por danos materiais para condenação das requeridas ao pagamento do valor locatício do imóvel durante o período de atraso na entrega (fl. 35). Primeiro, porque os autores não comprovaram que o imóvel seria destinado à locação. Pelo contrário, afirmaram, ao longo do feito, repetidas vezes, que o imóvel era destinado à moradia familiar. Segundo, porque os autores não comprovaram o valor locatício do bem. Terceiro, porque, nas obrigações pecuniárias, como no presente caso (devolução das parcelas pagas), os juros de mora funcionam como indenização pré-fixada pelos prejuízos causados pelo atraso no cumprimento da obrigação, de forma que o credor só poderá exigir valor suplementar, a título de perdas e danos, se comprovar que os danos sofridos excederam os juros de mora. Os autores, no entanto, não produziram qualquer prova nesse sentido. Dispõe o parágrafo único do art. 404 do Código Civil: "Provado que os juros de mora não cobrem o prejuízo, e não havendo pena convencional, pode o juiz conceder ao credor indenização suplementar". 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para RESCINDIR o contrato celebrado, CONDENANDO as requeridas, em solidariedade passiva, a restituir aos autores as parcelas arroladas às fls. 632/633 (no valor total de R$ 49.073,06), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde cada desembolso, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
