

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235975-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Pagliuca Gomes
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes





Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.

Decido.

Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, no que tange às chamadas em discussão, do tipo toll free, é cediço que, em que pese não possuírem tarifação pela parte requerida, para sua efetivação podem ser cobradas pela operadora local. Em outras palavras, de acordo com esclarecimentos prestados pela ré, as chamadas em deslocamento são cindidas, ou seja, além da antena do registro do terminal do autor, é usada uma antena local onde se encontra o aparelho em roaming, o que justifica plenamente as cobranças levadas à efeito.
Ademais, não houve nenhum tipo de clonagem, tampouco sobreposição de cobranças, o que também enfraquece a tese de equívoco na cobrança. 
Oportuno observar, ainda, que o autor narra na inicial que recebeu livreto explicativo, o que evidencia que a ré atendeu ao seu dever de informar. Competia ao requerente, assim, trazer aos autos o mencionado material, a fim de demonstrar que ele foi deficiente no que tange à forma de cobrança das chamadas objeto da demanda. Todavia, deixou de fazê-lo.
Assim, não havendo qualquer indício de que as cobranças efetuadas tenham sido equivocadas, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto,julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
