

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.235328-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nadiane Santos Souza
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/09/2010 às 15:55h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Lucimar Vizibelli Lucchesi, OAB/SP nº 132.602.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luciana Moreira Campos, RG nº 42.933.967-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vitor Ramos Rodrigues, OAB/SP nº 264.290.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação.
Tendo em vista que a própria requerida reconhece que são inexigíveis os débitos referidos na inicial da autora para com ela, mister que se declare tal inexigibilidade por esta sentença, não se olvidando que isso constitui pressuposto lógico do pleito reparatório formulado.
A própria ré informa que por equívoco foi registrado o CPF da autora quanto aos débitos acima referidos, disso tendo decorrido as negativações do nome da autora.
Assim, denota-se que houve negligência por parte da requerida, pois se se tivesse cercado de cautelas que minimamente dela se poderia esperar não teria negativado o nome da autora com base em tais débitos.
A propósito, ainda que tenha sido solicitada a baixa das negativações em fevereiro de 2009, isso não exime a responsabilidade da requerida, pois ainda assim verte que permaneceu maculado o nome da autora por tempo considerável.
E é certo que tal circunstância caracteriza o dano moral aduzido, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome indevidamente negativado.
Portanto, a ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, bem como que foram várias as negativações feitas em desfavor da autora, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  dos débitos referidos na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
