

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235710-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Isaac Souza Ramos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e perdas e danos ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP em face de ISAAC SOUZA RAMOS. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com o réu contrato de compromisso de venda e compra de imóvel do apartamento n. 14, do Bloco A, do Conjunto Habitacional Adventista II, para pagamento em 300 parcelas. Ocorre que o réu deixou de efetuar o pagamento da parcela vencida em novembro de 2003 e das que se venceram a partir de fevereiro de 2004, não tendo purgado a mora mesmo após regularmente notificado. Assim, requer a rescisão contratual, a reintegração na posse do bem e a decretação da perda das parcelas pagas, a título de reparação de danos pela ocupação indevida do imóvel. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 66/76, na qual sustentou que já efetuou o pagamento de 167 parcelas, em valor aproximado de R$ 70.000,00; que a autora jamais observou o PES para reajustamento das prestações; que os valores por ele pagos deverão ser devolvidos pela autora; que já adquiriu o imóvel pela usucapião constitucional. Pede a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Assim é porque, nos termos da cláusula décima quinta, alínea c, do instrumento contratual (fls. 47), caracteriza infração contratual apta a ensejar a sua rescisão e o vencimento antecipado o inadimplemento de três ou mais prestações. 
No caso dos autos restou incontroverso que o réu encontra-se inadimplente há mais de 06(seis) anos, não tendo purgado a sua mora mesmo após regularmente notificado (fls. 49/50). 
A alegação de que teria a autora reajustado de forma incorreta as prestações não se presta a afastar a pretensão inicial. 
Primeiro porque prova alguma há de que tenha a autora majorado as prestações em percentual superior àquele previsto em contrato ? plano de equivalência salarial. 
Segundo porque, se realmente tivesse havido reajuste incorreto das prestações, caberia ao réu postular, pelas vias próprias, ou a sua revisão, ou a consignação dos valores que entendia devidos, não se justificando, todavia, o inadimplemento superior a 06(seis) anos. 
Assim, caracterizada a infração contratual, procedem os pedidos de rescisão e de reintegração de posse. 
              Procede, ainda, o pedido de perdas e danos, consistente na perda das quantias pagas a título de utilização do imóvel. 
Isto porque o réu, desde o ano de 2004, encontra-se, de forma direta ou indireta, na posse do bem, sem a realização de qualquer pagamento. 
A privação da autora, durante este período, de utilização - e até mesmo nova comercialização - da unidade que lhe pertence, possui conteúdo econômico, e não pode, portanto, ser simplesmente desconsiderada. 
Entendimento contrário constituiria verdadeiro prêmio ao inadimplente, pois, mesmo sem pagar por longo lapso as parcelas contratadas, teria ele reconhecido o direito de utilização do imóvel, e mais, sem qualquer ônus, na medida em que lhe seriam devolvidos os valores pagos. 
Esta situação, evidentemente, não é admitida por nosso Direito, informado pelo princípio geral que veda o enriquecimento sem causa.  
Quanto à exceção de usucapião, não merece guarida. 
A uma porque a posse do réu está fundada em contrato firmado com a autora. 
A duas porque, em se tratando de imóvel financiado pelo SFH, insuscetível de aquisição pela usucapião. Com esta orientação: 

SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Invasão e ocupação de imóvel financiado - Fato típico penal nos termos da Lei 5.741/71 - Impossibilidade da configuração de usucapião especial (STF) RT 758/129.  

POSSESSÓRIA ? Imissão na posse ? Imóvel financiado pelo SFH ? Alegação de usucapião em defesa - Inadmissibilidade - Impossibilidade de usucapir imóvel financiado pelo SFH, eis que a invasão se constitui em crime ? Interpretação da Lei Federal n. 5.741/71 ? Conduta criminosa que não gera direito de propriedade ? Posse ilegítima ? Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 425.226-4/5-00 ? 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Maia da Cunha ? 09.03.06 ? V.U. ? Voto n. 10.084)


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de ISAAC SOUZA RAMOS para decretar a rescisão do contrato firmado pelas partes, determinar a reintegração da autora na posse do bem e decretar a perda das parcelas pagas pelo réu, a título de utilização do imóvel. 
Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50, em virtude do benefício da justiça gratuita que ora lhe defiro. 
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de junho de 2010.
