

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.235947-9 - Controle nº 6949
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MIRIAM SOUZA DE OLIVEIRA TAVARES, RG:34.850.813-X, CPF: 221.386.468-31


Requerido: Tim Celular S/A, 
Preposto: Fernanda Dutra Suckow  RG 41.926.469-3  cpf 361.182.768-11

Requerido:Tim Móbile Cellular Service - Morumbi 3
Preposto: Grace SilvaAlmeida   RG: 50.344.561-7 - CPF: 074.599.276-51

Data da audiência: 15/03/2010 às 17:00h

Aos 15 de março de 2010, às 16:57 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 500,00( Quinhentos reais) em uma única parcela; a título de danos morais e restituição do valor cobrado pelo aparelho.
2)O pagamento será efetuado até o dia 17 de Abril de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a),MIRIAM SOUZA DE OLIVEIRA TAVARES CPF nº -221.386.468-31 , Banco Nossa Caixa -, agência nº 0384-1, conta-corrente nº 01032952-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, contestação, atos institucionais, procuração e carta de preposição Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Sandra Regina Maia 
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 15 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
