

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:007.09.235561-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Vitor Sebastião da Silva
Requerido:Banco HSBC Bank Brasil S/A




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por VITOR SEBASTIÃO DA SILVA em face de BANCO HSBC BANK BRASIL S/A, já qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que em 22/06/2009, na condição de correntista do banco réu, emitiu o cheque nº 921.561, em favor da loja Amor de Cozinha, no valor de R$ 6.800,00. Em 30/06/2009 o autor possuía R$ 16.186,50 de saldo, sendo compensado o cheque, porém em 01/07/2009 o mesmo cheque foi devolvido indevidamente por insuficiência de fundos, tendo sido o nome do autor incluído no CCF, SPC e SERASA, sofrendo diversos constrangimentos, tendo ainda que pagar a taxa de R$ 45,82 para exclusão do cheque sem fundos. Requereu a procedência da ação, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 45,82 e por danos morais, no valor de R$ 18.600,00. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 08/27).
O réu foi citado (fls. 35) e apresentou contestação (fls. 37/48), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito alegou, em síntese, ausência de nexo causal, que não houve danos morais e que eventual condenação a esse título não pode servir como forma de enriquecimento ilícito. Requereu a improcedência da ação.
O autor se manifestou em réplica (fls. 57/61).
Intimados a especificarem provas (fls. 62), o réu requereu a produção de prova oral (fls. 64) e o autor não se manifestou (fls. 65).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva pois o autor embasa o pedido condenatório em ato ilícito praticado pela instituição financeira ré, consistente na devolução irregular de cheque, elemento suficiente para que esta empresa integre o pólo passivo.
No mérito, os pedidos são procedentes.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que o autor não possui saldo suficiente para compensação do cheque indicado na petição inicial, o que não ocorreu.
Senão vejamos.
Conforme se depreende do documento juntado às fls.17/18 verifica-se que o autor suportou restrição ao crédito no momento em que efetuava compras a prazo. Constata-se, ainda, que não há nos autos prova de que o autor possuísse débito em seu nome, e neste ponto afirma o autor que tal restrição decorre da devolução indevida de cheque emitido.
Neste aspecto, afirma o requerente que emitiu cheque no valor equivalente a R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais), que possuía saldo suficiente para pagamento do título e que, de forma indevida, a instituição financeira não procedeu à compensação.
Pois bem.
Em primeiro lugar, o réu sequer impugna de maneira específica os fatos acima relatados, limitando-se a contestação a tratar de assuntos genéricos ligados ao tema danos morais. Portanto, a conduta atribuída à instituição financeira é considerada fato incontroverso, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Em segundo lugar, os documentos trazidos aos autos demonstram que realmente o réu praticou ato ilícito causando danos ao requerente.
O documento juntado às fls.12 comprova que o título emitido, no valor de R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais), foi compensado no dia 30/06/2009. Nesta data o autor possuía saldo bancário suficiente para a compensação.
Em seguida, o documento de fls.13 demonstra que este mesmo título foi devolvido por insuficiência de fundos, o que impôs ao autor entrar em contado com o credor entregando-lhe novo titulo para pagamento, conforme recibo juntado às fls.20. 
Em razão deste fato, o nome do autor foi inserido em cadastro de proteção ao crédito, conforme documento de fls.255, o que embasou as recusas de concessão de crédito documentadas às fls.17.
Desta forma, realmente o réu praticou ação voluntária violando direito do autor, caracterizando-se assim o ato ilícito descrito no artigo 186 do Código Civil.
Note-se que a conduta da instituição financeira consistiu na devolução irregular do cheque, posto que o cliente possuía saldo suficiente para compensação, e o dano causado encontra-se na publicidade deste fato, evidenciando-se ainda mais tal constrangimento no momento em que o requerente foi obrigado a retornar à loja que recebeu o título para entrega de novo cheque para nova apresentação (fls.20).
Assim, a comprovação da devolução indevida, que se tornou pública para o credor do título e para o comércio em geral, dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 18.600,00 (dezoito mil e seiscentos reais), conforme postula a petição inicial. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial não é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante e deve considerar não apenas a situação financeira do réu mas também a gravidade do ato praticado. Na hipótese, verifica-se que o requerido é instituição financeira de grande porte e o erro cometido, não justificado até o presente momento, demonstra sua ineficiência na compensação dos títulos que recebe. Note-se que nem mesmo a contestação esclarece quais os motivos levaram o banco a tal  procedimento, observando-se que a petição inicial é nitidamente clara e objetiva quanto à insurgência do cliente.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 18.600,00 (dezoito mil e seiscentos reais), corrigidos desde a data da interposição da ação, acrescidos de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Por fim, o réu também não impugna de forma especifica o pedido de indenização por danos materiais, fato que permite sua condenação com fundamento no artigo 302 do Código de Processo Civil.
 ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE TUDO MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS  PARA O FIM DE: 
1- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM R$ 18.600,00 (DEZOITO MIL E SEISCENTOS REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO, ACRESCIDOS DE JUROS LEGAIS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
2- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS FIXADOS EM R$ 45,82 (QUARENTA E CINCO REAIS E OITENTA E DOIS CENTAVOS), CORRIGIDOS PELA TABELA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO, ACRESCIDOS DE JUROS LEGAIS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
