

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235734-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:LISANDRA CRISTIANE GONÇALVES, RG 15.945.754 SSP/SP
Alexandre Fanti Correia OAB 198913/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Unimed Paulistana
Marisa Ribeiro Santos ? RG. 18.823.163-8 SSP/SP
Paula Aparecida da Silva Nunes Seara OAB 257957/SP
Data da audiência:07/04/2010 às 13:30h

Em 07 de abril de 2010 , às 13h27min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Alega a requerida que não haveria interesse de agir na presente demanda uma vez que supostamente teria cumprido sua obrigação de prestar o atendimento médico informado na inicial, porém, como consta nos autos há comprovação da inexistência do atendimento médico, bem como o mesmo ocorreu somente após a concessão da medida liminar. No mais, as questões trazidas na preliminar se confundem com o próprio mérito e assim devem ser analisadas pelo juízo. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Verifica-se que a cirurgia estava marcada para o dia 31 de agosto de 2009, às 13h30min e, assim, teria a requerida até esta data que autorizar expressamente a sua realização ou apresentar negativa expressa. A falta de negativa expressa só pode ser tida como falta de autorização, na medida em que, sem ela, não tem a consumidora como saber se faria jus à utilização do  "plano". Além disso, a própria ré, ao contestar a ocorrência de dano moral, no parágrafo 3º de sua peça de contestação, aduziu expressamente ter negado a cobertura, negativa que teria decorrido do próprio contrato vigente entre as partes, a assumir, quando da fundamentação do mérito, que a sua preliminar é meramente protelatória. Quanto ao mérito, se a própria ré informou, de certa forma, que não houve a negativa e, além disso, não tendo havido impugnação específica quanto aos fatos considerados, isto é, por não ter havido contestação no que diz respeito a não cobertura do plano para aquele tipo de cirurgia, dizendo a requerida que daria a autorização, confirmando que a cobertura estava prevista no contrato, outra solução não há a não ser a confirmação da antecipação de tutela concedida e a procedência desta pretensão. Resta apenas a questão referente aos danos morais. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 1.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por LISANDRA CRISTIANE GONÇALVES contra Unimed Paulistana, para condenar a ré ao cumprimento da obrigação de fazer, tornando assim definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 202,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

LISANDRA CRISTIANE GONÇALVES:

Advogado(a) da parte autora:

Unimed Paulistana:

Advogado(a) da parte ré:
