

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235121-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Judite dos Santos, RG 3.573.567 SSP/BA, 
MARCIO PERASSOLLI PEREIRA DA CRUZ - OAB 271.963/SP
Requerido:
Advogado:Helia Alencar Sena ? (Ausente)
Data da audiência:18/03/2010 às 14:00h

Em 18 de março de 2010, às 14:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da parte ré ou de quem a representasse, compareceram a autora e seu advogado na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  prejudicada diante da ausência da ré. A seguir, o patrono da autora se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pela parte autora foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A parte requerida foi regularmente intimada da data desta audiência, conforme fls. 14, mas não compareceu. Nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95, não comparecendo a parte requerida a qualquer das audiências designadas reputam-se verdadeiros os fatos alegados pela parte autora, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. No processo em julgamento, não há quaisquer elementos nos autos que indiquem que não seja o caso de acolhimento da pretensão inicial. Assim, é de rigor a condenação da requerida no pagamento dos danos causados à autora, no importe de R$ 3.000,00. Além disso, impõe-se a condenação da ré no pagamento de danos morais à autora, os quais, sopesando-se as características das partes e as circunstâncias do caso concreto, fixo em R$ 1.000,00. Ante o exposto DECRETO a revelia da ré e JULGO PROCEDENTE a ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, devidamente corrigida desde a data da prolação da sentença  pela 'Tabela do TJ' e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, estes contados a partir da citação. Não incidem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, da Lei nº 9099/95. O prazo recursal é de 10 dias e o preparo deve ser recolhido de acordo com o artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a quantia de R$ R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se". Eu,         (MLD), escrevente, digitei. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Judite dos Santos:

Advogado da parte autora:
