

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235080-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Osmar Pereira, RG 19.527.936 SSP/SP
Maria José Nunes do Valle OAB 111294/SP
Requerido:
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Farley Lopes Sena ? RG. 36.886.308-6 SSP/SP
Paulo César Neves OAB 271978/SP
Seguradora Azul Seguros
Elaine de Oliveira Silva ? RG. 27.776.794-5 SSP/SP
Camila de Aguiar Favoretto OAB 209841/SP
Data da audiência:18/01/2010 às 15:45h

Em 18 de janeiro de 2010 , às 14:00 , nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patronos dos réus foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial, só acrescentando quanto à contestação da Azul Seguros, reiterando mais uma vez a responsabilidade objetiva da ré conforme contrato de seguro". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor e o depoimento de uma testemunha pelo autor arrolada, gravados na fita magnética nº 12/2010. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Não procede a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pela ré Azul Companhia de Seguros Gerais. Isto porque, não se trata de cobrança direta de seguro efetuada pelo lesado contra a seguradora contratada pelo autor do ilícito, mas sim de cobrança de diferença de indenização já paga pela seguradora ao autor, estabelecida aí a relação jurídica entre ambos. Ausentes demais questões preliminares, passo à análise do mérito. Restou devidamente comprovado que o veículo do autor, utilizado para prestação de transporte coletivo de passageiros, ficou parado para conserto por 25 dias, devendo ser computados também os domingos, uma vez que a testemunha ouvida nesta audiência corroborou que o veículo não fica parado nenhum dia. Muito embora não se possa aceitar para a apuração dos lucros cessantes unicamente a declaração emitida pela Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo  Cooperpam (fls. 15), entidade que atende os interesses da classe que representa, no caso dos autos o autor fez prova de que deixou de auferir lucro em decorrência da paralisação do automóvel, pelo menos no montante aproximado de R$ 5.000,00. Ouvido em depoimento pessoal, o autor disse que paga à Cooperativa metade de seus rendimentos. O documento emitido pela referida Cooperativa faz alusão ao rendimento bruto de aproximadamente R$ 14.000,00. Disse o autor que com ele fica aproximadamente R$ 7.000,00. Ocorre que esse valor deve ser considerado como rendimento bruto, devendo ser descontados os gastos com combustível e manutenção do veículo. A testemunha ouvida na presente audiência, funcionária do autor, esclareceu que o autor gasta mensalmente com os dois motoristas e os dois cobradores o montante de R$ 3.600,00. Durante os 25 dias de paralisação, gastou, portanto, R$ 3.000,00. De seus rendimentos brutos (R$ 7.000,00) para 30 dias, o que perfaz a quantia aproximada de R$ 5.835,00 para 25 dias, deve-se considerar o gasto de R$ 3.000,00 com funcionários, sobrando ao autor a quantia de R$ 2.835,00 líquidos por mês. Desse montante, entendo razoável o desconto de 25%, a título de manutenção e combustível, que o autor mencionou ser descontados pela cooperativa mensalmente, do que  resulta o valor médio de lucro do autor de R$ 2.127,00 pelo  período. Diante dessas constatações, e considerando que no sistema dos Juizados é permitido ao juízo decidir por equidade,  entendo razoável fixar como valor dos lucros cessantes o montante de R$ 5.127,00, correspondente ao salário que pagou para seus funcionários no período de paralisação, bem como o montante que deixou de lucrar. Quanto aos danos morais, razão nenhuma assiste ao autor, já que não comprovou ter passado por dificuldades financeiras em razão dos fatos tratados nos autos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor o valor de R$ 5.127,00, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento e com incidência de com juros de mora de 1% ao mês contados estes da data do evento danoso. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 184,64; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com fita cassete virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito


Osmar Pereira:

Advogado(a) da parte autora:

Farley Lopes Sena:

Advogado(a) da parte ré:

Seguradora Azul Seguros:

Advogado(a) da parte ré:
