

SENTENÇA

Processo nº:0235573-85.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex Rodrigues da Silva
Requerido:Banco Santander

Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor ajuizou a ação pretendendo indenização por danos morais porque adquiriu um veículo mediante financiamento do banco réu em outubro/2007, quitando corretamente as parcelas, mas no ano de 2008 o documento do veículo foi bloqueado e não pode fazer o licenciamento no ano de 2009, o que impediu a utilização do veículo senão após a regularização por parte do banco réu viabilizando o licenciamento em 25/11/2009, um dia antes do ajuizamento da ação, ou seja, permaneceu sem poder utilizar o veículo durante sete meses. 
Em contestação, o banco réu diz que não há prova de prejuízo bem como de que deixou de usar o veículo, e também da demora de sete meses para a regularização do gravame. 
Contudo, o autor juntou o documento de fl. 09 datado de 06/06/2009 no qual consta "Liberado para Licenciamento  NÃO" "Veículo já licenciado em 2009  NÃO", ou seja, ao contrário do alegado pelo banco réu comprovou que permaneceu sem poder licenciar o veículo e o motivo foi devidamente comprovado pelo documentos de fls. 07/08, sem falar na reclamação junto ao Procon sem êxito na solução do problema. 
A situação denota inadimplemento contratual exacerbado causador de constrangimento indenizável ante o longo período em que o autor teve suprimido o direito de transitar com o veículo adquirido por culpa exclusiva do banco réu, perdido em sua burocracia interna e falta de cuidado  mínimo na solução do problema. 
Não há critério definido para a fixação do dano indenizável. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Alex Rodrigues da Silva contra Banco Santander, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
