

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.235279-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benedicta de Souza Paschoal, CPF 190.674.508-04
Requerido:Ibi Adm. e Promotora Ltda.
Data da audiência:10/08/2010 às 14:45h

Aos 10 de agosto de 2010, às 14:34 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pelo advogado dativo Dr.  FÁBIO BARÃO DA SILVA  e a parte ré representada pelo sr. THALES DOMINGUEZ BARBOSA DA COSTA.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora informa que pagou R$ 188,22 de uma dívida que o valor correto seria R$ 105,35 tendo uma diferença em seu favor de R$ 82,87 que pleiteia a devolução em dobro (R$ 165,74).
A empresa ré opõe resistência com base no relato inicial da autora de que fez empréstimos no valor de R$ 400,00 e R$ 80,00, mas sequer mencionou o documento de fls. 06/08 pelo qual a mesma subscritora da contestação reconhece que o banco réu deve para a autora o valor  de R$ 82,87 requerendo até número de conta para efetuar o pagamento. 
Tal documento é uma resposta à Fundação Procon após reclamação da autora, que denota a incongruência da contestação opondo resistência ao pleito de devolução do valor reconhecidamente devido. 
Diante de tais circunstâncias, é de se reconhecer a incidência do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para devolução em dobro, conforme requerido pela autora. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Benedicta de Souza Paschoal contra Ibi Adm. e Promotora Ltda., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 165,74, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré):
