

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0235078-41.2009.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Mauro Roberto Pereira
Requerido:Artur de Jesus Moraes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


MAURO ROBERTO PEREIRA promoveu ação de despejo por falta de pagamento c/c. cobrança de aluguéis contra ARTUR DE JESUS MORAES, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de locação de sala comercial conjugada, situada a Rua Rio Canabrava, 163, pelo aluguel mensal inicial de R$ 400,00 mais taxa mensal de água de R$ 20,00 e que não lhe foram pagos os aluguéis vencidos a partir de maio de 2009. Requereu a procedência da ação, com a decretação do despejo e condenação do réu ao pagamento do débito locatício, acrescido de juros, correção, honorários advocatícios e custas processuais. 

 Citado (fls. 29), o réu apresentou contestação a fls. 31/38, alegando, preliminarmente a inépcia da inicial ante a falta de fundamentação jurídica e a carência de ação. No mérito, invocou o artigo 476 do Código Civil, afirmando que o autor não cumpriu com as suas obrigações de locador, causando transtornos aos seus inquilinos com constantes obras no imóvel. Pugnou, ainda, pela compensação do débito locatício com os valores que pagou para a reforma do imóvel e a título de conta de luz do corredor. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 59/66.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que dispensa a produção de provas em audiência.

A petição inicial não se ressente do vício da inépcia, porque trouxe delineados os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, permitindo ao réu o exercício da ampla defesa. De seu turno, a matéria ventilada a título de carência da ação versa, na realidade, sobre questão de fundo que será apreciada no momento oportuno.

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito, o réu não comprovou o pagamento dos aluguéis do imóvel, ao passo que a prova documental acostada aos autos pelo autor em réplica comprova que as partes ajustaram a isenção do débito referente à locação de outro imóvel (sala 06, ao passo que nestes autos o imóvel locado é a sala 07).

Outrossim, não era lícito ao locatário deixar de pagar o aluguel pelo fato de o imóvel estar em más condições de conservação. Realmente, antes de contratar a locação, incumbe ao inquilino verificar a situação do prédio, não podendo, depois, alegar falta de condições de habitabilidade pois, consoante magistério do eminente Desembargador Gildo dos Santos "quem pretende tornar-se locatário de um determinado prédio, deve examiná-lo e verificar se se encontra em condições de ser usado seja para residência, seja para comércio ou para qualquer outro fim" (in Locação e Despejo, págs. 70/71, Editora Revista dos Tribunais, 2ª  edição).

Ademais, se o réu estava sofrendo prejuízos incumbia-lhe, desde logo, tomar as medidas judiciais cabíveis para rescindir o contrato, verbis: 

"Deixando o locador de cumprir a relação que o vincula ao locatário, a este cabe pleitear a rescisão do contrato com perdas e danos, sendo-lhe defeso, porém, interromper o cumprimento de suas obrigações, mesmo invocando o art. 1.092 do CC" (JTACSP 100/265; RT 662/126).

Enfim, eventuais problemas apresentados pelo prédio locado não autorizam o locatário a suspender o pagamento dos respectivos aluguéis e devem ser objeto de reclamação em ação própria.

Finalmente, o réu não faz jus à pretendida compensação, à vista do que reza a cláusula 5ª do contrato de locação, pela qual o locatário expressamente renunciou ao direito à indenização de qualquer benfeitoria introduzida no imóvel, que passou a incorporá-lo.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo para declarar rescindido o contrato de locação celebrado pelas partes, concedendo o prazo de quinze dias para desocupação voluntária do imóvel, sob pena de despejo coercitivo, ficando desde já autorizada a requisição de força policial, bem como para condenar o réu ao pagamento dos aluguéis e acessórios da locação vencidos até a data da efetiva desocupação, com correção monetária e incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar dos respectivos vencimentos, além da multa moratória de 10%.
 
Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
 
Dispenso a caução para a hipótese de eventual execução provisória do despejo, nos termos do artigo 64 da Lei de Locações, com a redação dada pela Lei 12.112/2009.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
