

SENTENÇA

Processo nº:0235938-57.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joachim José Esteve Júnior
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

JOACHIM JOSÉ ESTEVE JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação revisional de cláusulas contratuais e pedido de tutela antecipada em face de UNICARD BANCO MÚLTIPLO S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é titular do cartão de crédito nº 4011.6800.0109.8076 emitido pelo requerido e que fez uso dele por longo período, honrando os pagamentos, todavia, a partir de janeiro de 2006 não consegue pagar o valor total das faturas, de modo que o débito originário de R$ 12.503,16 (doze mil, quinhentos e três reais e dezesseis centavos), em setembro de 2006, atingiu a cifra de R$ 20.203,70 (vinte mil, duzentos e três reais e setenta centavos), muito embora nenhuma compra tenha sido realizada entre setembro de 2006 e julho de 2008. Sustentou que o saldo devedor decorre de cobranças indevidas de juros compostos, que é vedado pela legislação pátria. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes, até final solução da lide, confirmando-a ao final; a declaração de nulidade das cláusulas financeiras do contrato; a estipulação pelo Juízo do valor do débito; a condenação do requerido à repetição de indébito, no montante de R$ 16.124,16 (dezesseis mil, cento e vinte e quatro reais e dezesseis centavos) e a condenação do requerido ao pagamento de 20 (vinte) salários mínimos pelos danos morais que suportou com a conduta lesiva do réu. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/51).
Emenda à inicial a fls. 55/74.
Tutela antecipada deferida a fls. 75.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 109/125), arguindo, em preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido, diante da ausência de requisitos para a revisão do contrato. No mérito, sustentou a manutenção da ?pacta sunt servanda?; a legalidade da capitalização de juros e das taxas cobradas a esse título; a legalidade da cobrança da comissão de permanência; a inexistência de nulidade de cláusula contratual e a impossibilidade da repetição de indébito. Postulou a improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 129/134.
Manifestação do autor a fls. 137/139 pleiteando o julgamento antecipado e juntada de documentos pelo réu a fls. 140/148.
Novas manifestações do autor a fls. 152/153 e 154.
Essa é a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Isso porque, discute-se nesta demanda tão-somente a legalidade das cobranças efetuadas pelo réu, questão eminentemente jurídica. De outro lado, o réu não negou as cobranças questionadas, que se tornam, pois, incontroversas e dispensam a dilação probatória.
Justifica a supressão da fase instrutória, e sem olvidar a segurança jurídica, passo a analisar a demanda posta.
O pedido inicial é juridicamente possível, porque há previsão no ordenamento jurídico pátrio de se revisar contratos de e por adesão, mormente em razão do desequilíbrio entre as partes existente nas relações de consumo.
Nenhuma ilegalidade existe na juntada de documentos pelas partes, após suas manifestações iniciais, eis que se permite, em vista da busca da verdade, a juntada até o encerramento da instrução; ademais, nenhum prejuízo ao autor foi ocasionado diante da garantia do contraditório.
Ao mérito.
Em primeiro lugar, consigno que a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) na questão sub judice não gera controvérsia, mormente diante do enunciado da Súmula 297, do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Não obstante essa situação, as teses sustentadas na inicial não merecem acolhimento.
Torna-se imperioso relembrar que a simples utilização de contratos por adesão pelo fornecedor não implica no reconhecimento da abusividade das cláusulas neles inseridas. Há que se apontar, especificamente, quais delas estão em dissonância com as normas legais ou que violam o estatuto consumerista, para então se possibilitar a análise judicial delas e, quiçá, declarar-se a nulidade.
Em relação às instituições financeiras, como é o caso do requerido, com mais rigor se limita a possibilidade de revisão de cláusulas contratuais, conforme se denota da análise da Súmula 381 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, editada em data anterior ao ajuizamento desta lide:
?Nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas?.
No caso em tela, observo que o autor não cumpriu os termos determinados pelo Colendo Tribunal, eis que pleiteou de forma genérica a revisão e a declaração de nulidade das cláusulas abusivas, sem, no entanto, apontar quais delas entendia ilegais e por quais motivos, de modo que defeso a este Juízo analisar todas as cláusulas para então reconhecer, se o caso, as que entende abusivas. Agir do modo pleiteado importaria burlar o comando da Superior Instância.
Ademais, muito embora o Código de Defesa do Consumidor tenha sido promulgado para proteger a parte mais fraca da relação de consumo, no caso o consumidor, ele impõe a boa fé no trato negocial, de modo tal que autoriza a intervenção estatal somente nas hipóteses de ofensa a interesse público. Não permite que, sem razão plausível, o Judiciário interfira na consecução do contrato, prevalecendo o quanto contratado livremente entre as partes.
Rejeito, pois, esse pedido.
Também não merece amparo a tese de abusividade da taxa de juros cobrada pelo réu.
A proibição de cobrança de juros acima do limite de 12% (doze por cento) ao ano foi prevista, pela primeira vez no ordenamento jurídico pátrio, pelo Decreto ? Lei nº 22.626/33 (Lei da Usura). Com a promulgação da Constituição Federal de 1988, houve previsão nesse sentido no artigo 192, §3º. Todavia, esse dispositivo, como sabido, não tinha aplicabilidade imediata, necessitando, pois, ser regulamentado. Muitos entendiam que a sua regulamentação encontrava guarida na referida Lei da Usura. Discussões à parte, o certo é que o dispositivo constitucional foi revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, o que, em tese, significaria que a limitação à cobrança de juros não mais teria cabimento.
Ocorre que a Lei da Usura não foi revogada e alguns operadores do direito passaram a entender que, não obstante a revogação da norma constitucional, a proibição à cobrança de juros acima de 12% (doze por cento) ao ano continuaria proibida por referida ?lei?. Com razão, em parte.
Isso porque, no que se refere às instituições financeiras a ?Lei de Usura? não tem aplicabilidade, porquanto, nessa matéria, elas se submetem, exclusivamente, às normas da lei nº 4.495/64. É isso que dispõe a Súmula 596-STF, que permanece em vigência:
?As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.?
Há que se ressaltar que nem mesmo o Código de Defesa do Consumidor tem aplicabilidade nessa matéria, dada a especialidade daquela lei (Lei 4.495/64).
Esse entendimento está praticamente pacificado nos tribunais:
?CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE ? No que concerne ao pedido de limitação dos juros remuneratórios, este não merece acolhimento, pois não se aplicam, quanto as taxas de juros, nas operações realizadas com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, a limitação de 12% ao ano (1% ao mês), ante a não aplicação da Lei de Usura. Precedentes do STJ. Recurso não provido nesse sentido. Recurso parcialmente provido?. (TJ/SP, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 7094154-3, Ribeirão Preto, Relator Desembargador Roberto Mac Cracken, 31/07/2008) (g.n.). Idem, Apelação 1.212.852-0, Ribeirão Preto, Relator Desembargador Térsio Negrato, 17ª Câmara de Direito Privado, 11/08/2008; Apelação 7.158.614-0, Guarulhos, Relator Desembargador Ary Casagrande Filho, 21ª Câmara de Direito Privado, 26/09/2008; Apelação 7.076.481-7, São José do Rio Preto, Relator Eduardo Prataviera, 13ª Câmara de Direito Privado, 12/09/2008.
?Agravo Regimental. Agravo de Instrumento. Fundamento Inatacado, Suficiente para manutenção do Acórdão. Súmula 283/STF. Reexame de provas. Impossibilidade. Súmula 07/STJ. Contrato Bancário. Juros Remuneratórios. Limitação em 12% ao ano. Descabimento.? (STJ, AgRg no Ag 938650/RS, 4ª Turma, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJe 03/03/2008) (g.n.). Idem, AgRg no Resp 939.242/RS, 4ª Turma, Relator Ministro João Otávio Noronha, DJe 14/04/2008; AgRg no Resp 879.902/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, DJe 01/07/2008; AgRg no Resp 1.056.827/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Massami Uyeda, DJe 28/08/2008.
De mais a mais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 382 que diz que ?a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade?.
Outrossim, importante relembrar que é de conhecimento de qualquer cidadão brasileiro que as instituições financeiras exigem encargos altíssimos nas operações de concessão de crédito, mormente em casos de inadimplência, de sorte que aquele que contrata tem ciência dos riscos e da onerosidade que cercam o negócio e deve cumprir a obrigação que livremente pactuou. Não pode, sob pena de ofensa ao princípio da boa-fé, somente porque se tornou inadimplente, vindicar a revisão contratual quando, repito, tinha plena consciência daquilo que contratava.
No tocante à capitalização de juros, a denominada prática de anatocismo, também não tem razão o autor.
Isso porque, a prática do anatocismo (juros acumulados) não é vedada às instituições financeiras, eis que autorizada pela Medida Provisória 1963-17/2000 e suas reedições, sendo certo que o negócio é posterior àquela norma, sendo-lhe aplicável, pois. Ademais, o contrato prevê a cobrança de juros acumulados, de sorte que possível essa prática (cláusula 6, item ?b? de fls. 143/144).
A propósito, importante mencionar que a regulamentação do Sistema Financeiro Nacional, no tocante às suas atividades-fim, é regida por legislação própria, a saber, a Lei nº 4.595/64 e medida provisória retro citada, não se submetendo, nesse aspecto, às normas do Código de Defesa do Consumidor e da Lei da Usura.
Nesse sentido:
?Processual Civil Agravo Regimental em Agravo de Instrumento. Contrato Bancário. Cartão de Crédito. Capitalização mensal de juros remuneratórios. Possibilidade a partir da edição da MP nº 1963-17/2000, desde que pactuado. Inexistência de elementos nos autos que demonstrem a prévia pactuação?. (STJ, 4ª Turma, EDcl no Ag 1030065/RS, 4ª Turma, João Otávio de Noronha). Idem, AgRg no Resp 879.902/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, DJe 01/07/2008; AgRg no Resp 1.056.827/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Massami Uyeda, DJe 28/08/2008.
?Ação de revisão de contrato bancário. Julgamento antecipado da lide. Possibilidade. Honorários periciais não depositados. Preclusão operada. Inaplicabilidade das limitações previstas na Lei de Usura e no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição da República. Inexistência de ilegalidade na aplicação de juros sobre juros. Recurso improvido.? (Apelação 7.107.470-9, 21ª Câmara de Direito Privado ? E, Relator Desembargador Ary Casagrande Filho, 26/09/2008). Idem, Apelação 7.112.844-2, Santos, 13ª Câmara de Direito Privado, Relator Juiz Eduardo Prataviera, 12/09/2008, entre outros.
No mais, porque o autor não se insurgiu especificamente contra qualquer outra cobrança, as teses apresentadas em contestação no tocante à comissão de permanência não serão apreciadas, sob pena de extrapolar-se os limites da lide.
Diante do exposto, de rigor rejeitar-se, igualmente, o pedido de repetição de indébito, porque inexistente no caso; assim como de se apontar o valor devido pelo Juízo, eis que nenhuma mácula na conduta do requerido está evidenciada.
Finalmente, não há cabimento para os danos morais, afinal, a inscrição do autor nos cadastros de inadimplentes é devida, ante a evidente e reconhecida mora em sua obrigação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos que JOACHIM JOSÉ ESTEVE JÚNIOR formulou em face de UNICARD BANCO MÚLTIPLO S/A, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as verbas de sucumbência, incluída a verba honorária, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atribuído à causa (fls. 56), devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2012.
