

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.235945-2 - Controle nº C.6947
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Célia Torres Magalhães, RG:3191354, CPF: 318.095.105-20
Advogado do autor: Flávia Roselli Domingues    OAB/SP nº 252845

Requerido: Rogério Silva (AUSENTE)

Requerido: Joselma A. Silva, RG: 36.003.872-4, CPF: 018.736.354-43


Data da audiência: 30/03/2010 às 13:30h


Aos 30 de março de 2010, às 13:27 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido,Joselma A. Silva, pagará à autora a quantia de R$791,00 (setecentos e noventa e um reais), em 2 parcelas iguais e sucessivas de R$395,50 (trezentos e noventa e cinco reais e cinquenta centavos) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 12 de abril de 2010 e os demais, até o mesmo dia do mês subseqüente; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da patrona da autora, Dra.  Flávia Roselli Domingues,    OAB/SP nº 252845, que tem poderes para dar quitação ? fls. 12,  CPF nº 306.205.368-29, Banco Real, Agência nº 0832, conta corrente nº 4714688-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. 
6)Em relação ao requerido Rogério Silva , o autor requer a desistência da ação.
           
             Eu, a., Conciliador, digitei.




Carlos A. Frosini Evangelista
conciliador




Autora:Adv. autora:



Ré:



Réu: Rogério Silva (AUSENTE)



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO o pedido de desistência da ação manifestada no ítem 6, e a conciliação efetuada entre a autora e ré para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
.  Registre-se.



São Paulo, 30 de março de 2010.



Juiza de Direito
