

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235112-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Maria do Carmo Pereira de Oliveira
RG 27.836.845-1 SSP/SP, CPF 166.926.498-03
Maria Célia Gonçalves Pires OAB 108643/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Fernanda Dutra Suckow ? RG. 41.926.469-3 SSP/SP
Thaís Zogbi OAB 235241/SP
Data da audiência:18/01/2010 às 14:30h

Em 18 de janeiro de 2010 , às 14h21min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível o débito objeto do apontamento de fls. 9. Dará baixa definitiva do apontamento, no prazo de 10 dias úteis; 2) A ré efetuará o cancelamento da linha pós-paga  nº 11 8351 3222, no prazo de 10 dias úteis, sem qualquer ônus à autora; 3) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 18 de fevereiro de 2010, mediante depósito na conta da autora, CPF nº 166.926.498-03, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 4071, conta poupança nº 013-11058-2 (telefone para contato 5572 8232). Servirá o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juiz de Direito

Maria do Carmo Pereira de Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
