

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235962-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Aparecida de Sousa Neves, RG 24.806.595-6 SSP/SP, CPF 724.257.176-68
Lucilene Raposo Florentino OAB 263647/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Embratel - Empresa Brasileira de Comunicações S/A
Aureliana Batista de Sousa Soares ? RG. 38.848.232-1 SSP/SP
André Luis Lopes Soares OAB 273066/SP
Telesp S/A
Ronaldo João da Silva? RG. 1.689.718 SSP/AL
Valéria de Arruda OAB 86364/SP
Data da audiência:12/04/2010 às 14:00h

Em 12 de abril de 2010, às 14h03min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: As preliminares não trouxeram nada que pudesse alterar a verdade dos fatos alegados na inicial, mantendo a autora conforme já declinado". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Acolho a preliminar apresentada pela co-ré Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A  Embratel. Verifica-se da narrativa da inicial que esta requerida, em nenhum momento, é mencionada em relação a todo o transtorno que a requerente argumenta ter passado. A autora informou que, não satisfeita com a mudança, pediu o retorno para a empresa Telefônica em 22 de abril de 2009 e foi informada que o retorno seria efetuado em 05 de maio de 2009. A linha telefônica teria "desaparecido" aos 30 de abril de 2009 e, a partir daí, a autora passou a ter contatos constantes com a co-ré Telefônica visando à restauração de sua linha telefônica. Esta ré foi quem atendeu, apresentou-lhe opção de ligação de nova linha, "reencontrou" a linha anterior e, ainda, modificou o número da nova linha. Nenhuma ação é atribuída à co-ré Embratel que possa justificar a sua inserção no pólo passivo desta lide. No que diz respeito à co-ré Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp, as preliminares ficam afastadas. Não há que se falar em inépcia da inicial. A petição inicial em sede de Juizado Especial deve narrar sucintamente os fatos e fazer o pedido, devendo a causa de pedir estar presente expressa ou tacitamente. De uma leitura da inicial é possível perfeitamente compreender-se os fatos e a pretensão da requerente e, portanto, não há que se falar em inépcia. É necessário lembrar também que, em sede de Juizado, o pedido pode ser "interpretado" pelo juízo, que poderá dar, na sentença, a decisão que melhor atende o interesse da parte. A argumentação de que houve ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório não procede, na medida em que a ré teve toda a oportunidade para apresentar a sua tese e ofertar a sua contraposição. Não há que se falar em complexidade da matéria que impeça o julgamento da ação, haja vista que nenhuma complexidade acima da média pode ser vista no caso concreto. A defesa de mérito parece um tanto quanto genérica, já que menciona contestação de irregularidades nas faturas emitidas pela empresa, quando a situação concreta na hipótese é diversa. Reclama a requerente de ter tido sua linha "desaparecida", alterada e depois reencontrada, ficando alguns dias sem que tenha podido utilizar o aparelho, o que lhe causou prejuízos materiais e morais. No que diz respeito aos fatos propriamente ditos, conforme já se colocou acima, não houve impugnação específica quanto à sua ocorrência. Presume-se, assim, verdadeira a alegação da requerente no sentido de que sua linha telefônica "desapareceu", depois fôra compelida a adquirir uma nova linha. Depois então fôra informada de que haviam encontrado a antiga linha. No entanto, esta já não era mais do interesse da autora, na medida em que avisara as pessoas das quais mantinha contato do novo número e, assim, pedira o cancelamento do número antigo. No entanto, aparentemente cancelaram o número novo, já que ele ficou sem sinal. A Telefônica assumiu o erro e através de técnico informou que a linha já estava disponível, mas a autora informou que ela continuava muda. Para espanto da requerente, ficou sabendo que houve modificação do novo número, sem que ela tivesse sido avisada ou notificada de qualquer forma. Os fatos são mesmo de estarrecer. A desorganização da empresa Telefônica, que sequer contestou a ocorrência destes fatos, é de tal ordem que só pode ter causado à requerente ofensa, quer seja moral, quer seja material. Não há dúvida de  que o prejuízo material existiu. Embora tenha havido impugnação na contestação, a impugnação foi genérica. Não há dúvida de que qualquer pessoa, nos dias de hoje, depende de linha telefônica para diversas situações. No caso da autora, a utilização para o seu trabalho ficou fundamentada na inicial. Além disso, o valor pretendido a este título não é demasiado, o que importa em verossimilhança da alegação. No que diz respeito aos danos morais, conforme já se colocou, eles ocorreram. O calvário para o qual foi levada a autora, tendo que entrar em contato diversas vezes com a ré para solucionar o seu problema, a modificação dos números das linhas, os dias em que não teve à sua disposição a linha telefônica, todos estes fatos levam, sem dúvida nenhuma, a uma ofensa moral indenizável. Somente não socorre a requerente no que diz respeito ao valor pretendido. Somente não socorre a autora o valor pretendido. Fixo o valor de R$ 5.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem julgamento de mérito, em relação à Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A  Embratel, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Maria Aparecida de Sousa Neves contra Telesp S/A, para condenar esta ré no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 500,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, valor que também deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 296,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida Telesp S/A instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Aparecida de Sousa Neves:

Advogado(a) da parte autora:

Embratel - Empresa Brasileira de Comunicações S/A:

Advogado(a) da parte ré:

Telesp S/A:

Advogado(a) da parte ré:
