

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235334-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edvaldo Alves Lopes
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.




EDVALDO ALVES LOPES propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A também qualificada, alegando, em síntese, ser beneficiário do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do acidente de trânsito sofrido aos 30/11/02. Esta seria a razão pela qual teria direito recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 6.194/74 e Lei 8441/92, qual seja, o correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. Todavia, não foi efetuado o pagamento da quantia devida, de modo que não lhe restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhe seja pago o montante à qual faz jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros.

Requereu os benefícios da Justiça gratuita e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento ao autor do montante referente ao DPVAT no valor correspondente a 40 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 16.600,00, juntando documentos.

Benefício da Justiça gratuita concedido a folhas 34 dos autos.

Contestação a folhas 38/65 argüindo em preliminar ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito alegou que a lei de 1992 não retroagiria e que o valor da indenização seria vinculado ao prêmio pago. Asseverou que não existiria moeda salário mínimo e que este seria uma referência para dinheiro, portanto o pedido seria inconstitucional. Por último, observou que, no caso de eventual condenação, ao valor devido seria aquele constante da tabela do CNSP e, assim mesmo reduzido à metade, por não ter sido o veículo identificado, aplicado juros a partir da citação e a correção a partir da propositura da ação. Requereu a improcedência da ação.


Réplica a folhas 90/94.

Indicaram as partes a folhas 97/ 100 e 102/104 as provas pretendidas.


É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão trazida em tela é exclusivamente de direito, tornando-se absolutamente desnecessária a realização de instrução probatória.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:


STF-RE-SP-101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado.


DAS PRELIMINARES.

1.DA LEGITIMIDADE.

Conforme o Convênio firmado entre as Seguradoras e a FENASEG, qualquer conveniada pode ser demandada para pagamento do DPVAT ou diferença não paga, pois segundo o Convênio, todas as seguradoras conveniadas passaram a operar o DPVAT em conjunto e solidariamente, assumindo direitos e obrigações resultantes dos contratos celebrados pelos proprietários de veículos automotores. Deste feita, ficou estabelecido que todas as Seguradoras conveniadas rateariam receitas e despesas proporcionalmente, bem como arcariam solidariamente com o atendimento aos usuários e beneficiários do seguro obrigatório, procedendo à regularização do sinistro, pagamento de indenização e despesas, recuperando o despendido junto a FENASEG, com remuneração de 10% do valor da indenização efetivamente paga, nos termos da cláusula 8.1 do Convênio.

No caso sub iudice, mesmo que a requerida não fosse a Seguradora Original, firmou o Convênio; sendo assim, a requerida tem obrigação solidária pelo pagamento do DPVAT ou sua diferença àqueles que façam jus ao recebimento, podendo ser acionada para tanto.

Por fim, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, uma vez que o artigo 7º da Lei 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias de seguro pertencentes ao convênio DPVAT. Sendo assim, nada impede que a requerida seja demandada para arcar com a indenização relativa ao seguro obrigatório, sendo a SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A somente sua representante; ademais, Resolução do CNPS não pode afastar Lei.

AGRAVO DE INSTRUMENTO SEGURO DE VEÍCULO COBRANÇA 1 Não há que se falar em ilegitimidade passiva na ação de cobrança de diferença de pagamento de seguro obrigatório, pois é permitido o acionamento de quaisquer das seguradoras responsáveis pela cobertura Inteligência do art 7º da Lei 6 194/74 (Al n° 1 201 341-0/0, Rei. Des Felipe Ferreira)

Repilo a preliminar.


2. DA PRESCRIÇÃO.

Com a revogação do art. 194 do Código Civil[2] e a alteração do § 5º do art. 219 do Código de Processo Civil pela Lei n. 11.280/2006, permitiu-se a decretação da prescrição de ofício pelo juiz, o que acarretou não só a atualização de norma processual civil, mas, mudanças na Teoria Geral do Direito Civil e reflexos nas relações jurídicas.
Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta. É instituto de direito material, regulado pelo Código Civil nos arts. 189/206 e sua conseqüência primordial é a perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei, conceito este nos dado por Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho.

É certo que não havia no Código Civil de 1916 o prazo prescricional específico para o caso de seguro obrigatório de responsabilidade civil, o que determinava a aplicação do prazo geral de 20 anos. Esse prazo foi reduzido a três anos, como se vê do art. 206, § 3º, inc. IX, do Novo Código.

Inaplicável a disposição do artigo 205 do Código Civil em vigor (prazo de dez anos, quando a lei não haja fixado prazo menor, contados a partir da vigência em 11/1 /2003), porque a lei fixa prazo menor (art. 206, § 3º inciso IX - prazo prescricional de três anos) para o exercício do direito de ação do beneficiário ou terceiro prejudicado.

Note-se que a circunstância de o seguro obrigatório de veículos automotores só indenizar danos pessoais, como prevê a Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1974, não lhe retira o feitio de seguro de responsabilidade civil, sendo que a distinção entre seguro de dano e seguro de responsabilidade civil não decorre da natureza do risco segurado, mas da titularidade do bem ao qual se oferece a proteção.

Conforme leciona José Augusto Delgado, apoiada na lição Voltaire Marensi "A diferença substancial existente entre o seguro de responsabilidade civil e o de danos é que nestes se configura uma relação jurídica só entre segurado e segurador, ao passo que no seguro de responsabilidade civil a indenização é paga tendo em vista a lesão a um terceiro prejudicado pelo segurado" (Comentários ao novo Código Civil", ed. Forense, XI, tomo I, p. 564).

O Novo Código Civil passou a vigorar em janeiro de 2003 com redução de prazo para três anos e para que o CC/1916 pudesse acobertar o presente caso, nesta data o direito do autor ? evento acidente - deveria contar com 10 anos e 01 dia, já que perfaz a metade do tempo vintenário estabelecido no Código Civil de 1916.
Na espécie, o acidente de trânsito ocorreu aos 30/11/2002 e quando da vigência do CC novo, o direito do autor contava com dois meses, restando aplicável o CC novo com prazo reduzido.

Assim, na vigência do anterior Código Civil de 1916, a prescrição para a cobrança da indenização do seguro obrigatório de veículo automotor terrestre (DPVAT) era vintenária, por aplicação do prazo geral previsto no artigo 177 daquele diploma legal. Atualmente, o prazo prescricional é de três anos, nos termos do art. 206, § 3º, IX, do CC/2002.

Neste sentido, aliás, o entendimento do Colendo STJ, cristalizado na sua recente Súmula n° 405, "in verbis": "A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos."

O autor apresentou o documento de pagamento a folhas 22, no qual consta ter a seguradora pagado administrativamente, aos 31/03/2006, a indenização de R$ 2.685,65, por conta do acidente de trânsito noticiado nos autos. 

O termo inicial da fluência prescricional, nos casos de cobrança da indenização do seguro DPVAT, pelo segurado (ou beneficiário) contra a seguradora, só pode ter início a partir da data em que aquele teve conhecimento inequívoco da seqüela definitiva, ou da data em que a seguradora negou-se ao pagamento do benefício ou pagou a menor.

In casu, mesmo que se considere a data do acidente e do pagamento anterior da indenização, por invalidez física parcial, certo é que somente a partir daquele (31/03/06) que se considera situado o marco para o ajuizamento da ação, por meio da qual o autor busca o recebimento da diferença.

No caso em tela, notória a ocorrência da prescrição, vez que o autor RECEBEU, como beneficiário, indenização, aos 31/03/06, data posterior a entrada em vigor do novo Código Civil ? janeiro/03 e o prazo para propositura de ação para recebimento ou complementação seria de três anos da data do pagamento efetivado pela seguradora, ou seja, março de 2009, restando que a presente somente foi proposta aos 27/08/09, aplicando-se o prazo do artigo 206, § 3º, IX do novo CC, já que da data do fato não teria decorrido mais da metade do prazo vintenário previsto no código civil anterior, restando aplicável o novo CC. 

Desta feita, pago o valor tido como inferior ao devido aos 31/03/2006, nessa data nasceu o direito à complementação ao autor, não a data do acidente. Portanto, contado o prazo prescricional trienal da data da vigência do novo Código Civil, o termo final do prazo verificou-se aos 31/03/09; ajuizada a ação aos 27/08/09, veio a destempo, atingida pela prescrição.

PRESCRIÇÃO ? Prazo ? Seguro obrigatório (DPVAT) ? Ação de cobrança ? Não transcorrido mais da metade do prazo prescricional vintenário previsto no Código Civil de 1916, aplica-se a disposição da lei nova a partir de sua entrada em vigor ? Inteligência dos artigos 206, § 3º, IX e 2028 do CC/2002 ? Proposta a ação e decorrido mais de três anos da entrada em vigor do novo Código, de rigor o reconhecimento da prescrição ? Sentença mantida ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.247.623-0/2 ? São José do Rio Preto ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Felipe Ferreira ? 13.05.09 ? V.U. ? Voto n. 16930)
Isso posto, ACOLHO a preliminar de prescrição do direito do autor e EXTINGO o presente feito, com julgamento do mérito, com base no artigo 269, IV do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência CONDENO o autor a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da assistência judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2010

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
