

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235069-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geraldo Chacon
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.
GERALDO CHACON ajuizou pelo rito ordinário em face da VIVO S/A sustentando que mantinha contrato com a Requerida (linha 11.99301719), com pagamento por débito automático; que o Autor perdeu o aparelho em agosto de 2005 e solicitou o cancelamento dos serviços daquela linha, habilitando uma nova linha (11.9930 1719); que no dia 07.04.2006 teve debitado em sua conta o valor de R$ 296,61, relacionado à linha já cancelada; que o valor foi reembolsado semanas depois; que no dia 07.05.2006 teve o nome inscrito no Serasa/SPC, por débito da linha cancelada (R$ 47,47); que a linha cancelada ainda estava em nome do Autor, mas enviada a endereço desconhecido, na cidade de Cosmópolis, nunca antes visitada pelo Autor. Requer a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 47,47 e a condenação do Requerido ao pagamento de indenização por dano material e moral. 
Tutela antecipada deferida a fl. 99. 
Citado, o Requerido apresentou contestação, pugnando pela improcedência dos pedidos (fls. 143 e ss.). 
Houve réplica. 
É o breve relatório. Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento antecipado pois desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I, do CPC). 
Inverto o ônus da prova, em favor do Requerente, do fato solicitação do cancelamento dos serviços em agosto de 2005, da linha 11.99301719. Isso porque as alegações do Requerente são verossímeis. Há elementos que indicam que, com a solicitação do cancelamento, o Autor habilitou nova linha. De qualquer forma, caberia ao Requerido ter efetuado a prova de que não houve a solicitação de cancelamento da linha 11.99301719 (exemplificativamente, apresentando as faturas mensais, endereçadas ao Autor). Mas não o fez. 
Assim, considerar-se-á verdadeiro o fato solicitação do cancelamento dos serviços em agosto de 2005, da linha 11.99301719. 
Se os serviços foram cancelados em agosto de 2005, indevido o valor (R$ 47,47) originado em data posterior (em maio de 2006, fl. 70). 
  Houve, portanto, apontamento indevido no nome do Requerente nos cadastros de crédito (fls. 70), de débito originado em maio de 2006,  após o cancelamento dos serviços. 
A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. 
Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. 
Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária".
Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
Neste campo, saliento que não há sucumbência recíproca (quanto ao pedido de dano moral) pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, causador do dano, foi reconhecido. Neste sentido o teor da Súmula nº. 326 do STJ. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: (i) declarar a inexistência do débito indicado a fl. 70 (R$ 47,47), cancelando-se definitivamente o respectivo apontamento nos cadastros de crédito; (ii) condenar o Requerido, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). 
Condeno o Requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios arbitrados por equidade em R$ 2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2010. 

HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO
                    Juiz de Direito
