

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 25 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0235294-19.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sálvio Freitas Moura
Requerido:Hospital Santa Marcelina



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

                       



                       Vistos.

SÁLVIO FREITAS MOURA, qualificada nos autos e representado por Maria da Silva Moura, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, sob o rito ordinário, contra CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA, qualificados nos autos. Alega a autora, em síntese, que, em meados de 2006, seu marido por estar com fortes dores abdominais dirigiu-se ao hospital réu e, nesta oportunidade, foi submetido ao exame de tomografia computadorizada e diagnosticada existência de um câncer no fígado. Então, o autor foi internado para início do tratamento. Ocorre que, no dia 20.06.2006, o estado de saúde do autor piorou e foi submetido a um procedimento cirúrgico de emergência. Realizado tal procedimento cirúrgico, o autor permaneceu na UTI durante determinado período e após ser encaminhado para o quarto, a esposa do autor foi informada que o autor o mal que acometia o autor havia piorado e causado sua absoluta incapacidade e havendo poucas chances de melhora de seu estado clínico. Em razão dos fatos, a autora suportou prejuízo material, no importe de R$ 14.809,56; e, ainda, profundo abalo psicológico, caracterizando evidente dano moral indenizável. Sustenta que houve flagrante erro médico durante o tratamento médico dispensado ao autor, de modo que está caracterizada a responsabilidade do réu pelos danos causados ao autor em razão da prestação defeituosa do serviço de assistência médica prestado, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Requer a procedência do pedido para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 14.809,56, a título de indenização por danos materiais e de indenização por danos morais a ser arbitrada, além de pensão mensal vitalícia.

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 27/546. A inicial foi emendada a fls. 556/563 e 572/573.

O representante ministerial manifestou-se a fls. 550/552 e 575.

A tutela antecipada foi indeferida a fls. 577.
 
Citado o réu, apresentou contestação a fls. 639/669, sustentando, em síntese, que a responsabilidade do réu é uma obrigação de meio, e não de resultado, de modo que é imprescindível a comprovação do nexo causal entre o atendimento médico prestado pela equipe médica do réu e o dano suportado pelo autor. Acrescenta, ainda, que não houve qualquer erro, negligência ou imperícia no tratamento realizado, mas sim o agravamento do estado de saúde do autor. No entanto, embora empreendidos esforços pela equipe médica que o atendeu, houve a piora do estado de saúde do autor (infecção decorrente do abscesso hepático piogênico) causando as seqüelas em questão, que são conseqüências possíveis decorrentes do abscesso hepático piogênico. Discorre sobre a correção do tratamento realizado, das técnicas empregadas para a realização da cirurgia e tratamento. Por tais motivos, não há nexo causal entre os danos suportados e a conduta imputada ao réu, o que afasta o dever de indenizar. Impugna os valores pretendidos a título indenizatórios. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 670/812 (5º Vol.).

Réplica a fls. 814/872, juntando documentos.

Instadas as partes (fls. 856), manifestaram-se a fls. 858, 860/861. O representante do Ministério Público manifestou-se a fls. 862.

O feito foi saneado a fls. 863, sendo deferida a produção de prova pericial.

Laudo pericial a fls. 997/1001 e 1022/1040 (5º Vol.). As partes manifestaram-se a fls. 1043/1045 e 1047/1049.
 
Memoriais finais a fls. 1062/1088, 1089/1100 e 1102/1104.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação indenizatória, visando à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e pensão mensal vitalícia, decorrentes de erro médico ocorrido em atendimento médico prestado ao autor.

A princípio, observo que, no caso dos autos, são aplicáveis regras de responsabilidade civil diversas em relação ao hospital e ao profissional liberal. Tal se explica, pois o paciente em relação ao hospital é considerado consumidor (CDC, 2º), uma vez que o paciente ao procurar o estabelecimento hospitalar, busca a prestação dos serviços médicos e hospitalares fornecidos por ele. Logo, o paciente utiliza o serviço médico e hospitalar fornecido pelo Hospital como destinatário final e mediante remuneração, restando evidenciada a relação de consumo travada entre eles.   

Sob este enfoque, a responsabilidade dos estabelecimentos hospitalares é objetiva, nos termos do disposto no artigo 14, do CDC, de modo que basta a comprovação da ação ou omissão, do dano e do nexo causal entre a ação ou omissão e o dano suportado. Nesse sentido, já se decidiu:

?RESPONSABILIDADE CIVL - INDENIZAÇÃO - Erro médico - Decisão saneadora que afastou a preliminar de ilegitimidade passiva do nosocômio e a ocorrência de prescrição - Relação de consumo havida entre as partes, enquadrando-se o hospital como fornecedor de serviços, a teor do que dispõe o art. 3 e seu parágrafo 2o, do Código de Defesa do Consumidor - Relação mantida entre os médicos, que atenderam o paciente, e o nosocômio, o qual afirma ser de mera locação dos seus espaços, aparentemente contraditória com o pronto atendimento dispensado por plantonistas, que não restou suficiente esclarecida, desautorizando o acolhimento da preliminar, tudo a demandar regular instrução - Prescrição - Inocorrência - Incidência da norma específica do art. 27 do CDC, cujo prazo é qüinqüenal, e não a do art. 206, § 3o, V, do Código Civil, regra geral, que prevê prazo menor para as ações reparatórias civis em sentido amplo - Decisão mantida - Recurso improvido.? (TJ/SP -  AgI nº6358524800; Rel. Salles Rossi; 8ª Câm. dir. Priv.; data de julgamento 15.04.2009)

Por outro lado, a responsabilidade dos médicos, cirurgiões, farmacêuticos, parteiras e dentistas é subjetiva, uma vez que para sua caracterização é imprescindível a demonstração da atuação de forma negligente, imperita ou imprudente do profissional da área da saúde, nos termos do disposto no artigo 951, do Código Civil.

Igualmente, preceitua o artigo 14, §4º do Código de Defesa do Consumidor que ?a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa?. Assim dispondo, a legislação consumerista abdicou de reger a responsabilidade civil dos profissionais liberais, delegando tal mister à legislação cível.    

A obrigação assumida por médicos, em regra, é considerada obrigação de meio, ou seja, quando o devedor promete empregar seus conhecimentos, meios e técnicas para a obtenção de determinado resultado sem, no entanto, responsabilizar-se por ele. Excepcionalmente, serão consideradas como obrigações de resultado, como no caso do cirurgião plástico. 

Em sendo assim, não há qualquer presunção de culpa do profissional, de modo que se o tratamento realizado não produziu o efeito esperado, não se pode falar, só por isso, em inadimplemento contratual. 

Há que se demonstrar que o médico agiu com culpa (negligência, imprudência ou imperícia), ou seja, deve se perquirir se o médico dispensou ao doente, de acordo com os padrões determinados pelos usos da ciência, os cuidados necessários e procedimentos adequados. Caso não tenha o observado, agiu com culpa.

Nesse sentido, destaco os ensinamentos do mestre Sérgio Cavalieri, em sua obra 'Programa de Responsabilidade Civil', ed. Atlas, 7ª ed., p. 360: ?Disso resulta que a responsabilidade médica, embora contratual, é subjetiva e com culpa provada. Não decorre do mero insucesso no diagnóstico ou tratamento, seja clínico ou cirúrgico. Caberá ao paciente, ou aos seus herdeiros demonstrar que o resultado funesto do tratamento teve por causa a negligência, imprudência ou imperícia do médico.?  

Feitas estas considerações, estará presente a responsabilidade do hospital quando comprovada a prestação defeituosa do serviço médico; e a responsabilidade pessoal do médico, se demonstrada a conduta culposa imputada a ele. Porém, inequívoca a responsabilidade do hospital se comprovada a conduta culposa do médico, pois, neste caso, houve a prestação defeituosa do serviço.

No caso dos autos, a controvérsia reside na existência da prestação defeituosa do serviço de assistência médica disponibilizado pelo hospital-réu, de modo que basta a comprovação da ação ou omissão do estabelecimento hospitalar, do dano e do nexo causal entre eles. 

O dano alegado é inequívoco e decorre do estado vegetativo em que se encontra o autor, o que está demonstrado pelas fotos trazidas aos autos e pela prova técnica. 

O nexo causal, por sua vez, restou evidenciado pela prova pericial realizada nos autos, uma vez que o perito judicial afirma que as seqüelas sofridas decorreram de insuficiência respiratória e parada cardíaca oriunda do agravamento da infecção generalizada que acometeu o autor (fls. 999). 

Não restou demonstrada, todavia, a prestação defeituosa do serviço de assistência médica realizado pelo hospital-réu, uma vez que o tratamento e a técnica cirúrgica empregada pela equipe médica que acompanhou o paciente foram corretos, não havendo qualquer indício de erro da postura médica adotada. 

Nessa esteira, afirmou o Sr. Perito Judicial que: 
?As hipóteses foram de cisto, abscesso e neoplasia abscedada. Apesar da cobertura antibiótica e mudanças de esquema terapêutico evolui com quadro de infecção generalizada (septicemia), que desencadeou insuficiência respiratória e parada cardíaca. Com toda probabilidade este foi o momento crítico que desencadeou a lesão no encéfalo, por má perfusão e hipóxia, apesar das manobras mecânicas, terapia medicamentos e de suporte.
...
O periciando apresentou abscesso, evoluiu com quadro de infecção generalizada (septicemia). 
Em decorrência da septcemia apresentou distúrbio metabólico, respiratório e parada cardíaca vindo a evoluir com encefalopatia anóxica.
Não foi caracterizada a inadequação de procedimentos.? (fls. 999/1000).

Com efeito, a infecção generalizada é uma das possíveis complicações advindas do abscesso hepático diagnosticado pela equipe médica, de modo que não havendo qualquer elemento probatório indicativo da falta de perícia da equipe médica durante a prescrição do tratamento médico ao autor, este evento é um risco inerente da própria doença que o acometeu. 

O laudo de perícia indireta, corroborando o laudo da perícia direta, afirma que a sepse decorrente do abscesso hepático é comum e pode ser tratada por meio de antibióticos ou por procedimento cirúrgico, como se deu no caso dos autos. Assim, é inequívoco que o tratamento médico dispensado no hospital-réu foi adequado para a doença que o acometeu, embora o resultado não tenha sido o esperado e desejado.

As complicações conhecidas da ciência e da literatura médica, como no caso dos autos, somente podem levar à responsabilização quando decorrem da não observância de cautelas ou procedimentos igualmente conhecidos e recomendados pela ciência. No caso em tela, todavia, não se extrai tal omissão. Ao contrário, a prova técnica realizada não deixa qualquer dúvida quanto à correção da postura médica adotada. 

Dessa forma, a prova técnica é concludente ao afirmar que a lesão suportada pelo paciente era possível, mas por ter sido empregada a técnica recomendada ao bom profissional da área médica não induz à caracterização de erro médico ou defeito na prestação do serviço médico-hospitalar.

Ausentes, portanto, os pressupostos da responsabilidade civil, seja sob o enfoque da responsabilidade objetiva seja sob o enfoque da responsabilidade subjetiva, sendo de rigor a improcedência do pedido.

Diante do exposto, julgo  improcedente o pedido inicial; e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00, com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. Anoto que, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita, está isenta do pagamento das verbas que lhe competem, em virtude do que dispõe o art. 5º, LXXIV, da Constituição Federal, ficando ressalvado o art. 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
