

SENTENÇA

Processo nº:0235722-81.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Mercedes Benz Leasing do Brasil Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Raimundo Bonfim Dias Pinheiro


CONCLUSÃO
Em 02/10/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e acúmulo de serviços. Ressalta-se que esta magistrada está auxiliando, desde o início do ano, a Primeira e a Terceira Varas do Foro Regional da Nossa Senhorá do Ó. 
Tratam os autos de ação de reintegração de posse ajuizada por MERCEDES-BENZ LEASING DO BRASIL ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A contra RAIMUNDO BONFIM DIAS PINHEIRO, sustentando, em síntese, que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o réu do veículo Mercedes-Benz/Sprinter 311  CDI Street 2.2, Furgão Longo, 2009/2009, placas EEW-6014 e chassis 8AC9036619E019304. Refere que o réu deveria pagar 42 parcelas, mas deixou de pagar em agosto de 2009 e não procedeu à devolução do bem, a despeito de ter sido notificado. Pugna, pois, pela reintegração de posse. Com a inicial, vieram documentos (fls. 06/41.
Concedida a medida liminar (fls. 45).
Pugnou a autora pela emenda da inicial (fls. 61/63) para conversão da ação de reintegração para ação rescisória cumulada com perdas e danos. 
Recebida a petição como emenda à inicial (fls. 69).
Após diligências, o réu foi localizado e citado, ofertando resposta com documentos (fls. 108/131). Refere que deixou de adimplir as parcelas por motivos de força maior, diante da subtração de que foi vítima. Argumenta ainda que foi obrigado a celebrar contrato de seguro com a Bradesco Seguros, de modo que caberia à Seguradora indenizar a autora. Alega haver abusividade nas cobranças dos encargos moratórios com a cumulação da comissão de permanência.
Interpôs o réu agravo de instrumento da decisão que recebeu a emenda à inicial. Referido recurso, todavia, não foi conhecido.
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita ao requerido. 
Houve réplica. 
Realizada audiência de conciliação, a composição não foi alcançada.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao direto exame do mérito, porquanto desnecessária a dilação probatória. Impõe-se a procedência do pedido rescisório.
Em princípio, de rigor reconhecimento de que seria evidentemente improcedente o pedido se houvesse sido contratado o seguro do bem para o caso de furto, roubo ou acidentes. E isso se conclui apenas a partir da leitura da cláusula nº. 14.
Todavia, pelo instrumento contratual subscrito pelo autor, referido seguro não foi contratado, conforme se verifica às fls. 11. Foi celebrado contrato tão somente de seguro prestamista, pelo qual haveria quitação do contrato em caso de o réu perder o emprego, ficar inválido permanentemente ou mesmo vier a falecer (fls. 16).
Desta forma, a alegação do réu de que deveria haver indenização pela empresa seguradora diante da subtração do veículo arrendado não prospera, já que no momento da celebração do contrato de arrendamento mercantil optou o réu por contratar apenas o seguro prestamista, excluindo o do bem.
Por esta razão, inviável a denunciação da lide requerida, já que não há contrato vigente que obrigue a seguradora indenizar à requerente.
É incontroverso que o réu encontra-se inadimplente, fato por ele não contestado. Busca justificá-lo sob o argumento de que foi vítima de força maior com a subtração do veículo e que as cláusulas são abusivas.
Não resta caracterizada a onerosidade excessiva do contrato, eis que para tanto, nos termos do art. 478 do Código de Processo Civil, há necessidade de que a onerosidade advenha de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis.
Constata-se, outrossim, que o requerido limitou-se a lançar uma argumentação genérica acerca das alegadas cláusulas contratuais.
Resta, pois, que o réu encontra-se inadimplente e que não efetuou o pagamento do débito, restando pois, a procedência do pedido.
De outro lado, não há excludente da força maior, considerando-se que os furtos e roubos nesta Capital tem sido uma constante, havendo, inclusive, majoração dos prêmios de seguros só e tão somente pelo fato de se verificar residência ou domicílio nesta Capital. Infelizmente, o que antes era uma raridade, passou a ser frequente em nossa vida cotidiana, de modo que há muito não pode ser considerado força maior, por ser até previsível. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MERCEDES-BENZ LEASING DO BRASIL ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A contra RAIMUNDO BONFIM DIAS PINHEIRO para DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes e CONDENAR o requerente ao pagamento de R$68.634,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Extingo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Sucumbente, deverá arcar o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais comprovadas e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. Suspendo, todavia, a exigibilidade de referidos valores por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.
