

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235250-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco antonio Bezerra
Requerido:Atacadão Distribuição Comércio e Indústria Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

   Cuida-se de ação de indenização por danos morais relativa a queda do autor no interior do estabelecimento comercial da ré.

Há prova suficiente de que o autor sofreu queda quando transitava pelo estabelecimento comercial da ré, fato, inclusive, incontroverso nos autos. O autor esteve no estabelecimento no dia indicado, conforme comprova o cupom fiscal de fls. 07, e a ré não sobrevive de caridade e benevolência, de tal modo que o fato de arcar com o dano moral suportado por seu consumidor.

Não há que se falar em culpa do consumidor, pois embora a ré se esmere em relação à higiene, limpeza e conservação de seus estabelecimentos, não há serviços que sejam a prova de falhas. Ademais, o ônus da prova da culpa exclusiva do consumidor incumbe à fornecedora, a teor do art. 14, § 3.º, II do Código de Defesa do Consumidor e não há nos autos qualquer prova de que o autor tenha agido com culpa.

De qualquer forma, independentemente de ter o autor voltado à pé para o mercado, em razão do acidente, fato é que foi obrigado a passar por atendimento médico, bem como a permanecer afastado do trabalho por dez dias, configurando-se, deste modo, dano à sua esfera moral, impondo o dever de indenizar.

Dano moral é o dano causado injustamente a outrém, que não atinja ou diminua o seu patrimônio. 

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados ao autor.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso).
   Diante disto, arbitro o valor da indenização por danos morais no correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.550,00.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (19/01/2010) até o efetivo pagamento.


      Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
        

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
