

SENTENÇA

Processo nº:0235642-20.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Empreitada
Requerente:João Edmilson Pereira Oliveira
Requerido:Eliana Batista Castanho


CONCLUSÃO
Em 10/03/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

JOÃO EDMILSON PEREIRA GOLVEIA, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais contra ELIANE BATISTA, aduzindo que a ré contratou os seus serviços de pedreiro, pelo valor total de R$17.000,00, com pagamento semanal de R$500,00. Aduz, ainda, que comprou em seu próprio nome materiais pela quantia de R$2703,00. Refere, todavia, que a requerida deixou de efetuar o pagamento de três parcelas dos materiais de construção, totalizando R$1.797,00, bem como R$2.500,00 referente à prestação de serviços. Junto com a inicial, vieram documentos (fls. 06/17). Pleiteou, outrossim, indenização por danos morais.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 30/37) e documentos (fls. 38/60), sustentando em princípio preliminar de carência por ilegitimidade ad causam e, no mérito, alegando que nada deve, pois os serviços foram mal executados pelo autor. Pleiteia pedido contraposto de R$#4.297,000.  
Houve réplica (fls. 69/71).
Houve audiência de instrução, debates e julgamento.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em princípio, de rigor seja afastada a preliminar de carência da ação por ilegitimidade ad causam, já que embora a sustente, fundamenta sua preliminar em questão de mérito. Aduz que nada deve e que, portanto, seria parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Ora, segundo os fatos narrados pelo autor, a ré figura como integrante na relação material, sendo parte legítima para figurar na processual.  
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Como se vê, o requerente aduz que a ré não honrou com o pagamento dos materiais de construção e tampouco com a integralidade dos valores combinados péla prestação de serviços. 
Em resposta, a requerida admite que combinou os referidos valores e que o autor adquiriu em seu nome os materiais de construção, justificando o inadimplemento com a mal execução dos serviços e com o documento de fls. 43 verso em que o requerente teria celebrado acordo de quitação com a ré. 
Pois bem, a ré sustentou fatos desconstitutivos do direito do autor, de modo que trouxe para si o ônus da prova. 
A alegada mal execução dos serviços pelo autor não restou provada. As fotografias acostadas aos autos não tem o condão de provar o alegado, sendo necessária perícia para tanto. Isto porque não se sabe se os defeitos alegados decorrem da própria estrutura do solo, por exemplo, ou se já existiam antes da execução da obra. Ora, a requerida não formulou pedido de realização de perícia, deixando de provar o alegado. 
De outro lado, o documento de fls. 43 verso seria um acordo entabulado entre as partes. Todavia, vê-se que não foi escrito de próprio punho do autor e que foi escrito em duas ocasiões diversas, de modo que não afasta a pretensão do requerente. 
Assim, a ré faz referidas afirmações sem, todavia, trazer qualquer elemento comprobatório do alegado.
Pelo que se denota destes autos, a requerido trouxe defesa indireta ao alegar fatos extintivos do direito da parte autora e, conseqüentemente, atraiu o ônus da prova, consoante regra disposta no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. É a regra do ônus da afirmação que vige em nosso ordenamento jurídico: quem alega, prova.
No entanto, malgrado tenha sido contundente em suas asserções, não conseguiu provar o alegado. Uma vez instado a se manifestarem quanto à produção de outras provas, quedou-se inerte.
Outrossim, não foi distribuído o ônus da prova de tal modo que se tornasse impossível o cumprimento do encargo probatório, pois não se pode impor a alguém a produção de uma prova impossível.
Restou que os fatos foram meramente alegados, não se prestando a embasar uma pretensão jurídica. Não são fatos, mas meras especulações. Não basta alegar, há que se provar.
Logo, pelas provas carreadas aos autos, denota-se que não há qualquer prova robusta hábil a comprovar o alegado pela requerida. 
Diante dessas considerações e sem outras elucubrações, só resta acolher a inicial no tocante ao pedido de cobrança.
Já em relação ao pedido de indenização por danos morais, de rigor seja este julgado improcedente.
O fato de tornar-se a ré inadimplente não gera por si só o abalo moral ao autor. Houve inadimplemento contratual, que não implica em sofrimento exacerbado e capaz ensejar indenização por dano moral. Quando muito, configura-se mero dissabor. Não trouxe, outrossim, o requerente prova do alegado sofrimento qualificado, não se desincumbindo, assim, do ônus que lhe recaía. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte tão somente para o fim de condenar ELIANE BATISTA CASTANHO a pagar-lhe o montante de R$ 4.297,00, corrigido monetariamente desde a citação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com incidência de juros de mora de 1%, a partir da citação, extinguindo-se, desta forma, o processo com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo arcar com metade das custas e com os honorários de seus patronos. Suspendo, outrossim, o pagamento de referidos valores por serem as partes beneficiárias da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2011.
