

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.235064-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Telma da Cunha Ribeiro, CPF 132.868.648-54
Requerido:Brastemp - Whirlpool S.A.
Data da audiência:19/08/2010 às 13:45h



Aos 19 de agosto de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada pelo preposto Sr. Pedro Wilson Assinato Vieira, RG.: 26.543.639,  o qual juntou substabelecimento, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente. Desnecessária a realização de perícia para a resolução da lide, como se verá. No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. As partes reconhecem que o produto de fabricação da ré pereceu por conta de um incêndio. Porém, na ocasião, a própria requerida, reconheceu não ter sido possível diagnosticar a causa do defeito, consoante o documento de fls. 05. Nota-se não haver prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro ou da inexistência do vício, circunstâncias que afastariam a responsabilidade da ré.  Impõe-se o acolhimento do pedido nos atermos em que colocado,  exceto no que tange ao abalo de natureza moral, que se sequer foi descrito.Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir à autora a quantia de R$  629,10. Incidirão juros legais da citação, e correção monetária a partir da data da emissão da nota fiscal. Ausente comprovação de abalo de natureza moral, improcede a pretensão nesta parte. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$ 18,87, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):
