

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235256-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Teixeira Reis
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Ambas as rés alegam serem partes ilegítimas para figurarem no pólo passivo da demanda.  

Observo, entretanto, que as requeridas agem em conjunto perante o consumidor. 
O BANCO ITAUCARD S/A financia a compra, através de concessão de crédito, com a utilização do respectivo cartão, ao passo que o estabelecimento comercial MARTINS COMÉRCIO E SERVIÇOS DE DISTRIBUIÇÃO S/A, no mesmo ato, vende mercadorias  ao consumidor.

Ou seja, as requeridas atuam conjuntamente no momento em que o consumidor realiza a compra e o pagamento da mercadoria.

Eventual contrato ou acordo existente entre as rés não tem o condão de elidir o reconhecimento do direito do consumidor, sendo certo que também eventual acerto de contas entre as requeridas deverá ser feito em ação própria.


O interesse processual é claro, não constando nos autos qualquer comprovação de que o autor recebeu a mercadoria em 29/05/2008, não sendo possível reconhecer rubrica ou assinatura do autor no comprovante de entrega de mercadorias que veio com a contestação da ré MARTINS COMÉRCIO E SERVIÇOS DE DISTRIBUIÇÃO S/A.

Ou seja, o autor apenas cancelou a compra junto ao cartão, pois a mercadoria adquirida não foi entregue no prazo prometido pela fornecedora, sendo certo que, após seu recebimento, o requerente demonstrou boa-fé e informou o cartão para que fosse feita a cobrança nos termos acertados (12 vezes R$ 181,08).

Ocorre que tal forma de parcelamento não foi respeitada pela requerida BANCO ITAUCARD S/A, sob alegação de inconsistência sistêmica (fls. 31).

A co-ré,  MARTINS COMÉRCIO E SERVIÇOS DE DISTRIBUIÇÃO S/A, por sua vez, não tomou as providências necessárias junto à administradora do cartão, para que a cobrança fosse definitivamente realizada nos moldes contratados, sendo insuficiente seu comportamento neste sentido.

Fato é que as requeridas não tomaram providências eficazes para que o autor pudesse pagar a mercadoria nos exatos moldes pactuados, o que gerou a ele enorme aborrecimento e notório descontrole financeiro, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial, reconhecendo-se que as rés agiram em falha de serviço.

Ora, as rés exercem atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverão responder pelos aborrecimentos causados ao autor.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso)
.
   Diante disto, arbitro o valor da indenização por danos morais no correspondente a oito salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 4.080,00.

   Por fim, não merece acolhimento o pedido de desconstituição do contrato de venda e compra da mercadoria, pois esta foi entregue pela vendedora, mesmo com a atraso, bem como o autor está fazendo o pagamento ao menos do valor mínimo de suas faturas mensais.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as rés, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 4.080,00 (quatro mil e oitenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (19/01/2010) até o efetivo pagamento.

      Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 164,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
        

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
