

CONCLUSÃO 
Em 10/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0235195-47.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiane Rodrigues Valentim
Requerido:Comercial de Móveis das Nações Soc Ltda. Lojas Marabraz

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Tatiane Rodrigues Valentim ajuizou ação contra Comercial de Móveis das Nações Soc Ltda. Lojas Marabraz. Alega que esteve na loja para fazer um orçamento e para recebe-lo teve que assinar um contrato preliminar, conforme instruída pelo vendedor. Voltou à loja e disse que não realizaria a compra. Tentou falar com o gerente, mas o vendedor lhe assegurou que a compra seria cancelada. No entanto, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes por um débito com o Banco Panamericano, no valor de R$ 1.177,60. Não recebeu os produtos ou o carnê para realizar pagamentos. Pediu indenização por danos morais.
A ré contestou. Arguiu preliminares de ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. Nunca cobrou a autora, que nada lhe deve. Quem examinou os documentos da autora e com ela celebrou contrato com o Banco Panamericano. Afirma que a autora, em 17 de fevereiro de 2009, compareceu em uma das filiais e comprou uma cabeceira para box, um colchão e um box. A compra foi financiada pelo Banco Panamericano. No ato da compra foi fornecido endereço para entrega do produto. Após a compra, a autora se arrependeu e voltou à loja, requerendo o cancelamento. Foi informada de que deveria pagar uma taxa de cancelamento, mas se recusou. Havia sido informada e anuiu com a taxa prevista para o cancelamento da compra. Mesmo assim a ré solicitou o cancelamento do contrato, em 22 de maio de 2009. A autora não fez prova dos danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas, além dos documentados existentes nos autos. Adequado o julgamento antecipado da lide.
Não há impossibilidade jurídica do pedido, tampouco a ré é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Embora o nome da autora tenha sido incluído nos cadastros de inadimplentes pelo Banco Panamericano, a autora imputa à ré a responsabilidade pelo fato.
Alega que não fez, na loja da ré, compra alguma, apenas solicitou um orçamento. Teve que assinar um contrato preliminar, e mesmo tendo avisado que não faria a compra, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito.
A ré sustenta que a autora fez a compra, porém desistiu e não quis pagar a taxa de cancelamento.
Na prática, a situação foi resolvida, pois a ré solicitou o cancelamento do financiamento em nome da autora junto ao Banco Panamericano.
O pedido da inicial é apenas relacionado à indenização por danos morais.
O documento de fls. 14 comprova que, além da anotação negativa contra a qual se insurge a autora, ela possuía outra dívida, também pública, com o Unibanco.
Referida dívida era de janeiro de 2009 (fls. 14). A autora a pagou em outubro de 2010 (fls. 104), mais de um ano depois de ajuizar esta ação. 
Se outra anotação maculava o bom nome da autora, a requerida não está obrigada a indenizá-la. Merece indenização aquele cuja imagem de bom pagador, intacta, é prejudicada por uma anotação indevida. Tal não ocorre, contudo, com a pessoa que já não tem a reputação ilibada.
Ademais, deve ser aplicada a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Daí a improcedência da ação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
