

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235076-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudio de Aguiar Prates
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Dou por preclusa, de início, a prova testemunhal faltante, pois, conquanto concedida oportunidade para a ré trazer aos autos endereço de suas testemunhas, referidos endereços não vieram aos autos. 
 
De outro lado, a preliminar de carência de ação será analisada com o mérito da ação eis que guarda pertinência com a questão de fundo da demanda. 

No mérito, o pedido é improcedente. 

O autor alega ser proprietário do veículo Volks e, na data de 29 de agosto de 2008, por volta das 12h50, trafegava pela Estrada do M. Boi Mirim quando observou que havia um veículo estacionado na esquina e, como havia um caminhão estacionado do outro lado da via, parou o seu veículo visualizando o ônibus de placa DTC 2975, esperando que ele passasse, porém, este veículo desviou do caminhão e invadiu o outro lado da via, colidindo na frente esquerda de seu veículo. 

Sustentou, ainda, que no dia 30 de setembro de 2008 o mesmo veículo do autor novamente trafegava pela avenida Conde da Silva Monteiro quando, na esquina, deu uma parada para verificar se havia algum veículo, certo sendo que não havia veículos nos dois sentidos e então adentrou na Estrada do M Boi Mirim e repentinamente um ônibus das requeridas colidiu na frente do veículo do autor, eis que trafegava em alta velocidade. 

A corré VIP, em contestação, sustenta que no que toca ao acidente de 29 de agosto de 2008 o preposto da ré seguia pela Estrada do M Boi Mirim e o condutor do veículo do autor pela via secundária, salientando que este tinha a intenção de ingressar à direita na via principal. Mencionou que o motorista do autor fez uma curva aberta e invadiu a faixa de rolamento do sentido contrário por onde seguia o coletivo e ocasionou o acidente.  

No que toca ao segundo acidente,  a corré VIP sustenta igualmente que a culpa é do autor, na medida em que o autor, ao ingressar em uma via principal colidiu na dianteira frontal contra o lado esquerdo traseiro do coletivo do autor, tendo ampla visão.  Menciona ter o autor ingressado na contra-mão. 

As partes trouxeram, como se nota, versões diametralmente opostas, cada qual sustentando seus pontos de vista. 

E não foram trazidas testemunhas presenciais, limitando-se o autor a trazer em juízo o cobrador, seu funcionário, que foi ouvido como informante, nitidamente suspeito para prestar depoimento. 

E o próprio informante, de qualquer forma, ainda alegou, quando ao segundo acidente, que a preferencial seria da ré. 

No caso dos autos, todavia, entendo que se instaurou o chamado conflito probatório, existindo versões divergentes, sem que se tenha elementos para aferir-se, com exatidão, quem deu causa ao acidente.

As versões se encontram conflitantes e não se tem segurança para estabelecer, ao certo, quem deu causa ao acidente, impondo-se, conseqüentemente, julgar-se improcedente a ação e o pedido contraposto. 

Nesse sentido, confira-se:

Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 490,00.

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.


São Paulo, 20 de abril de 2010.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

           Juíza de Direito
