

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235806-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CLEITON PAULO DA SILVA e outro
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
A requerida foi devidamente citada e intimada da audiência de instrução e julgamento e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Deste modo, inexistindo controvérsia acerca do fato do serviço ter sido suspenso em razão de falha da ré, consistente em solicitar à instituição financeira a retirada do débito automático, sem comunicação prévia aos autores, facilmente se pode concluir pela ocorrência do dano moral mencionado.
Com efeito, sofreram raiva e frustração ao ficarem privados de serviço essencial e perderam produtos perecíveis que estavam em sua geladeira.
Resta, pois, analisar o respectivo quantum. 
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito dos autores.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral, para cada um dos autores, em valor equivalente a um salário mínimo, já que a quantia postulada na inicial é extremamente excessiva e implicaria no enriquecimento sem causa dos requerentes.
Posto isto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar a ré a pagar, a cada um dos autores, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 510,00, totalizando, assim, R$ 1020,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 222,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
