

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO






Processo:0235444-95.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Dias Defensor
Requerido:Cbr Serviços de Instalações e Rastreamento e Equipamentos Eletrônicos Ltda
Data da audiência:09/04/2012 às 15:00h







Aos 09 de abril de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado do advogado, Dr. Marcelo de Passos Simas (OAB 187.001). Ausente a ré ou seu advogado. Presente a testemunha do autor, Marcio Ricardo Dias da Silva. Ausente a testemunha Adilson Fernandez de Andrade, que compareceria independente de intimação. Ausentes as testemunhas do réu.  Iniciados os trabalhos pelo patrono do autor foi dito que desistia do depoimento pessoal do representante legal da ré, o que foi homologado pela MM. Juíza. Após foi ouvida uma testemunha do autor. Pelo autor foi dito que não tinha outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução, passando-se para as alegações finais. Dada a  palavra ao patrono do autor por ele foi dito que reiterava os termos da inicial e demais manifestações, ressaltando que as chaves do veículo e os dispositivos de segurança permanecem depositados nas mãos do patrono à disposição do juízo, conforme determinado no processo. A seguir pela MM.Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Trata-se de ação condenatória com obrigação de fazer cumulada com pedido de reparação por danos morais em que OSVALDO DIAS DEFENSOR pretende compelir CBR SERVIÇOS DE INSTALAÇÕES E RASTREAMENTO E EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA a compra dos documentos de veículo furtado e não recuperado, assim como ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrado pelo juízo. O autor esclarece que celebrou contrato de prestação de serviço para rastreamento de veículo, com pacto adjeto de promessa de compra de documentos e comodato por meio do qual a requerida comprometeu-se a adquirir os documentos do veículo monitorado respeitado o limite máximo estabelecido em contrato, caso ocorrendo um furto qualificado o veículo não fosse recuperado no prazo de quinze dias. Efetivamente o veículo do autor foi furtado e não foi recuperado, mas a ré recusa-se a cumprir o contrato alegando inexistir prova do furto qualificado. Pretende, portanto, a sua condenação a aquisição de documento do valor ajustado de R$29.464,00, além da condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados, em razão da conduta violadora em valor a ser arbitrado pelo juízo. Juntou documentos. Citada a ré apresentou contestação alegando em síntese inexistir qualquer prova do furto qualificado, posto que, o local nao foi submetido a perícia, tratando-se, portanto, de furto simples. Pugnou pela improcedência de indenização por danos morais alegando inexistir qualquer prova de abalo moral ou ofensa a personalidade do autor. Pugnou pela improcedência da ação. Procedeu-se a tentativa de conciliação que restou infrutífera. O feito foi saneado e determinada a instrução com deferimento de prova oral. Em audiencia de instrução e julgamento compareceram apenas o autor e seu patrono e uma testemunha por ele arrolada, que foi ouvida pelo juízo.  O autor reiterou as alegações iniciais em alegações finais É O RELATÓRIO. DECIDO. Está incontroverso que o veículo do autor foi furtado, assim como esta incontroverso o ajuste celebrado entre às partes para que na impossibilidade de recuperação do veículo com o sistema de monitoramento após 15 dias, a requerida comprasse a documentação do veículo pelo valor de mercado, ajustando o valor máximo previsto na cláusula 12, que no caso em tela foi estabelecido em R$29.464,00. Pois bem. A controvérsia reside na ocorrência ou não de furto qualificado anotando que o instrumento de contrato celebrado entre às partes não cuidou de estabelecer de forma expressa e minuciosa o que se entenderia por furto qualificado para os fins contratados, de onde se conclui que ausente qualquer definição restritiva, o intérprete deve valer se da definição legal do que seja o furto qualificado. Também é digno de nota, que no caso em tela estamos diante de nítida relação de consumo, em que o autor aderiu ao contrato de prestação  de serviços adrede redigido pelo fornecedor, de sorte que qualquer dúvida quanto a interpretação será sempre resolvida em desfavor daquele que ridigiu o instrumento. Pois bem, o furto qualificado previsto no art 155 § 4º do CP estabelece quatro possibilidades para sua configuração, que são elas: I) a destruição e rompimento de obstáculo; II) abuso de confiança ou mediante fraude, escalada e destreza; III) emprego de chave falsa; e IV) mediante o concurso de duas ou mais pessoas. Ora é evidente que nem todos os casos de furto qualificado dependerão de prova pericial para sua configuração, pois em muitos casos a prova da qualificadora será impossível, como no caso em tela, uma vez que, o bem foi subtraído e não mais recuperado. Portanto, é possivel deduzir se que o furto tenha sido praticado com o emprego de chave falsa, uma vez que a chave original estava em poder do autor, assim como é possivel supor-se que o furto tenha sido praticado em concurso de duas ou mais pessoas. No entanto, a materialidade da prova poderá restar prejudicada ante a impossibilidade física da demonstração de tal circunstância. Isso no entanto, não implica na exclusão do dever da requerida de cumprir o pactuado, uma vez que cabe a ela fazer a demonstaração de que ao contrário do furto qualificado, ocorreu o furto simples. Exatamente como no caso em tela tudo leva a crer que o furto tenha ocorrrido com o emprego de chave falsa ou arrombamento do veículo que não necessariamente deixaria vestígio material, posto que é extremamente comum a prática dos furtadores de veículos no arrombamento com a utilização de grampos e outros instrumentos que nem se quer danificam a maçaneta ou a porta do bem. No caso a presunção do emprego da chave falsa se impõe, uma vez que o autor detém a chave original do automóvel. Ora para que o furto ocorresse na sua modalidade simplificada, isto implicaria no fato do veículo estar destrancado, o que impossibilitaria que o meliante ingressasse no veículo sem qualquer arrombamento, mas ainda assim seria necessaria a realização de uma ligação direta para poder colocar o veículo em movimento. De toda sorte, a demonstração de tal circunstância é ônus que incumbe ao réu, não só em razão da inversão do ônus da prova que milita a favor do autor, mas também pela mera distribuição do ônus probatório que determina que o réu demonstre os fatos impeditivos do direitos do autor. Nem uma prova foi produzida pelo réu neste sentido e a prova produzida pelo autor em audiência confirma os fatos narrados na inicial. Indisputável, portanto, o dever de  adquirir a documentação relativa ao veículo e por conseguinte o próprio veículo se um dia for localizado nos termos do pacto ajustado entre as partes. No tocante aos danos morais no entanto, não me convencço de sua concretização, isto porque, o simples descumprimento contratual não é suficiente para caracterizar danos morais, mesmo na seara da relação de consumo, e no caso em tela, o autor não narra abalo psíquico ou sofrimento psicológico apto a justificar reparação a título de danos morais. Por todo exposto julgo parcialmente procedente a presente ação e condeno o réu a aquisição dos documentos do veículo furtado pelo valor ajustado de R$29.464,00, corrigido a partir da data em que obrigação deveria ser satisfeita, ou seja,  16º dia depois do furto e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Havendo sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e eventuais custas em abertos serão rateadas entre às partes. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS.  Eu, Tarcísio Ribeiro Narciso, digitei.

MM. Juíza:

Requerente: 

Adv.:

Requerido(a):

Adv:
