

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235952-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joel Pereira Sousa
Requerido:Ana Lucia dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Tanto o pedido inicial, quanto o contraposto, são improcedentes. 
Segundo alega a parte autora, a ré, com intuito de macular sua honra, espalhou para a vizinhança que o requerente era um estruprador de menores, pelo que requer indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, nega os fatos mencionados. Aduz que a filha do autor a procurou, noticiando fato desta natureza, e a requerida limitou-se a contá-los à genitora da menor.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ela defendida, seria da parte autora, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, o autor não produziu prova robusta e idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ele defendida. 
Com efeito, há nos autos, de um lado, a fala do informante ouvido em favor do autor, que sendo seu amigo, afirmou que presenciou discussão entre as partes, na qual a requerida o acusou de ter estuprado a filha e que houve confusão, em razão disso, com a vizinhança.
Ocorre que em favor da ré foram ouvidas duas testemunhas, uma que reside e outra que detém um comércio nas proximidades, e ambas negaram a versão narrada na inicial, sendo certo que de nenhuma conduta atribuída à requerida, em desfavor do autor, tomaram conhecimento.
Verifica-se, pois, a fragilidade da prova produzida pelo requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é do autor, não se desincumbindo ele de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Deixo de condenar qualquer das partes nas penas de litigância de má-fé, já que não reputo verificadas as hipóteses previstas no art. 17 do CPC. Ambos se limitaram a deduzir em Juízo pretensão que entendiam legítima e falta de provas não conduz, necessariamente, à conclusão de falta com a verdade.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS E CONTRAPOSTO, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 279,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Defiro a gratuidade da Justiça às partes.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
