

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.235449-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MAURINO PEDROSA FILHO
Réu(é)s:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/01/2010 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Alessandra Amâncio Neves, RG nº 42.821.649-3 (SSP/SP), desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) As partes declaram cancelado o contrato de compra e venda do aparelho celular mencionado na inicial, sem ônus para a parte autora.
(a.2.) A requerida, por mera liberalidade, devolverá à parte autora a quantia de R$ 549,00 (quinhentos e quarenta e nove reais), em parcela única, até o dia 10 de fevereiro de 2010, mediante ordem de pagamento no Banco do Brasil, ficando o autor incumbido de retirar tal valor acordado em qualquer agência do Banco do Brasil, mediante a apresentação do RG, CPF e a ata desta audiência.(Ob: nº de identificação do aparelho celular: 355989.021.210336.
                          (a.3.) O autor se compromete a devolver o aparelho celular mencionado no item a.2 pelo correio, sem qualquer custo para o autor, após 03 dias da retirada do valor acordado do item a.2,  devendo o autor solicitar ao correio a devolução desse objeto, que providenciará o encaminhamento à empresa-ré, que tem convênio com a requerida, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.  
(b) Em caso de descumprimento do item a.1 do referido acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito

Autor:

Ré:
