

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.235114-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Coelho Filho
Réu(é)s:Gilvania Marques da Silva 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/05/2010 às 13:13h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rui Jorge Pimentel, OAB/SP nº 117.942.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Walson Souza Mota, OAB/SP nº 95.308.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 010/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo às partes os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento, sendo patente, ainda, que o autor litiga de má fé.
Na inicial oferecida no presente feito, o autor relatou que: manteve relacionamento amoroso com a ré; emprestou para a ré a quantia de R$2.000,00 para que a ré comprasse passagens para Alagoas; a ré retirou de seu apartamento um aparelho de som no valor de R$2.000,00.
A ré negou tudo o que consta no parágrafo acima.
Mas pior que isso é notar que o próprio autor em seu depoimento pessoal não confirmou o que consta no parágrafo acima destacado, mencionando que não manteve relacionamento amoroso com a ré, a quantia emprestada para aquisição de passagens seria de R$1.500,00, e que o aparelho de som custaria R$1.000,00.
Evidente portanto que o autor alterou a verdade dos fatos e procedeu de modo temerário, sendo portanto litigante de má fé, nos termos do art. 17, II e V, do Código de Processo Civil.
Ademais, é caso de se acolher o pedido contraposto formulado pela ré.
Com efeito, a má fé do autor no presente feito é evidente.
E extrapola o mero dissabor o fato de determinada pessoa, falsamente, afirmar que manteve relacionamento amoroso com outra, quanto mais se a outra pessoa tem relacionamento estável com terceiro, como constou na resposta hoje oferecida pela requerida e não foi impugnada especificamente pelo autor.
Nesse passo, a conduta dolosa e ilícita do autor deu causa ao dano moral suportado pela requerida, em face do relevante abalo psíquico por ela sofrido, como acima salientado, decorrente da ação ajuizada com base em alegações falsas e graves pelo autor, de modo que ele deve ser responsabilizado em razão disso.
Impende, pois, verificar qual valor a que a requerida faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$  2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido no pedido contraposto.
Saliente-se, por oportuno, que a indenização acima referida é fixada sem prejuízo das penas a serem aplicadas ao autor por sua litigância de má-fé, não se olvidando que não se cuida, na hipótese vertente, de mera aplicação de tais penas em razão de tal litigância, denotando-se, sim, que a conduta do autor, inclusive, vulnerou a dignidade da autora, o que não pode passar despercebido e justifica a reparação por dano moral acima referida.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar o autor a pagar à ré, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$2.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da presente data, em que apresentado o pedido contraposto. 
Ademais, em face do reconhecimento de litigância de má fé do autor, condeno-o: a) ao pagamento de multa equivalente a 1% sobre o valor atualizado da causa, a reverter em favor da requerida; b) ao pagamento de indenização em favor da requerida, que fixo em 20% do valor atualizado da causa (art. 18, caput, c/c art. 18, §2º do Código de Processo Civil).
Outrossim, em virtude da litigância de má fé do autor, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95, c/c art. 20, §4º, do Código de Processo Civil).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.




ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
