

SENTENÇA

Processo nº:0235440-58.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:Skaf Indústria Têxtil Ltda. e outro
Requerido:Núcleo de Informações e Coordenação do Ponto Br - Nic.br



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 16 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.

                            

                                 Vistos.



SKAF INDÚSTRIA TÊXTIL Ltda e ANTOINE SKAF NETO; qualificados nos autos, propuseram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PRECEITO COMINATÓRIO em face de NÚCLEO DE INFORMAÇÃO E COORDENAÇÃO DO PONTO BR ? NIC. br; também qualificada, argüindo, em síntese, que  acerca de dez anos, a fim de desenvolver o comércio eletrônico de veículos, registrou o domínio: www.seminovos.com.br, constituindo empresa para tal exploração comercial. Entretanto, foram alijados da titularidade em outubro de 2006, restando que cobranças das mensalidades jamais chegaram ao conhecimento dos autores. Desta feita, alegaram que a negativa de devolução do domínio pela requerida não seria aceitável, violando a boa-fé dos autores. Requereram a condenação da requerida a fim de que lhes fosse restituído a titularidade do domínio, além dos ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 10.000,00, juntando documentos.

A ré apresentou contestação a folhas 60/76 alegando em preliminar a falta de interesse processual e ilegitimidade passiva. No mérito asseverou que a manutenção da titularidade de pende do pagamento da anualidade cuja cobrança é enviada para o e-mail apresentado pela titular no contrato. A primeira autora, embora as cobranças tenham sido enviadas eletronicamente não foram quitadas, restando a suspensão por 90 dias e posterior o cancelamento da titularidade do domínio, dentro da legalidade, sem que tenham sido os  autores candidatos ao domínio nos processos de liberação. Requereu a improcedência do pedido, com condenação dos autores aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 153/169 dos autos.

Saneador afastando as preliminares e determinando perícia técnica  a folhas 181/183.
Manifestação dos autores indicando A.T. e quesitos a folhas 189/192. Indicação de A. T. e Quesitos da requerida a folhas 197/199.

Laudo do perito judicial a folhas 219/235. Manifestação do A.T. dos autores  a folhas 250/251. Manifestação do A. T. da requerida a folhas 254/262.

Manifestação dos autores a folhas 264/269 com quesitos suplementares.

Esclarecimentos do Perito judicial a folhas 274/280.

Manifestação dos autores a folhas 286/293; 309/314 e 316/323, bem como de seu A.T. a folhas 306/307.
Memoriais dos autores a folhas 326/334 e da requerida a folhas 336/341.

É o Relatório.
DECIDO.


Trata-se de ação ordinária de OBRIGAÇÃO DE FAZER com preceito cominatório por meio da qual os autores objetivam que a ré restabeleça e restitua a titularidade do domínio outrora registrado e posteriormente cancelado.

Por seu turno, a requerida alegou que os autores não efetivaram os pagamentos devidos à guisa de manutenção provocando a ruptura motivada, com o cancelamento da titularidade, restando a não obrigação de restabelecimento e restituição da titularidade do domínio.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liquidação, a avaliação do seu montante.

Nome de domínio é um elemento primário e essencial para estabelecer uma presença na internet, tanto para empresas quanto para indivíduos. Empresas e pessoas físicass podem registrar um ou mais domínios pelo prazo de um ano e renová-lo a cada ano, não havendo limite para renovações. Caso não deseje mais o domínio, basta não pagar a anuidade e então o mesmo entrará em processo de liberação e ficará disponível novamente.

O Comitê Gestor Internet do Brasil - CGI.br que tem a atribuição de traçar as normas de administração e uso de domínio na Internet, publicou a Resolução Nº 001/98, repetida na Resolução de 2008.
que previu a obrigação do interessado, depois de concedido o domínio, manter atualizados seus dados cadastrais, bem como pagar a anuidade referente ao registro e manutenção anual do domínio nos prazos determinados (art. 5º).

Em seu artigo Art. 9º estabeleceu os casos de extinção do direito de uso de um nome de domínio registrado na Internet sob o domínio .br e conseqüente cancelamento:

I - pela renúncia expressa do respectivo titular, por meio de documentação hábil;
II - pelo não pagamento dos valores referentes à manutenção do domínio, nos prazos estipulados pelo NIC.br;

III - por ordem judicial 
......
Passemos à análise do caso sub iudice.

Conforme exaustivamente demonstrado pela documentação acostada aos autos e pelo Laudo pericial produzido, os autores deram início aos procedimentos de viabilização do domínio www.seminovos.com.br em 1996, restando-lhes deferida a titularidade e que em 2001 detinham a titularidade. Entretanto, houve a suspensão e efetivo cancelamento aos 18/10/2006 de acordo com a Resolução CGI.br /2008 por falta de pagamento da anuidade.

De acordo com a Resolução, Constitui obrigação do requerente e do titular do nome de domínio manter atualizados seus dados junto à entidade incumbida do registro.Parágrafo único. Se o titular do nome de domínio mudar de endereço sem atualizá-lo junto à entidade incumbida do registro, reputar-se-ão válidas as notificações comprovadamente enviadas para o endereço constante naquela entidade.

Os autores pagaram as anuidades até o ano de 2005; entretanto, quanto ao ano de 2006, quedaram-se inertes.

Restou comprovado que a requerida enviou correspondência de cobrança para o e-mail disponibilizado pelos autores, conforme determina a Resolução de 2008 em seu artigo 4º para a Av. Albert Einstein, bem como para o e-mail seminovos.com.br e SKAF IND TÊXTIL Ltda), com total individualização  e com prazo para o pagamento, sob pena de suspensão e posterior cancelamento, aquele feito aos 14/06/06 e este aos 2/10/2006, depois de concedido o prazo de 90 dias para a regularização.

Constou dos autos que a requerida enviou 05 boletos aos autores sem que estes regularizassem a manutenção do domínio, não estando a requerida obrigada a enviar cobrança postal, tendo sido disponibilizado 02 formas de pagamento ? boleto em endereço eletrônico disponibilizado aos autores e via internet bank.

A Delegação garante o direito de a requerida suspender e posteriormente cancelar a titularidade do domínio em caso de inadimplemento, vez que o serviço é contraprestacional.

Note-se que a Resolução de 2008 determina que Constitui obrigação do requerente e do titular do nome de domínio manter atualizados seus dados junto à entidade incumbida do registro.

Sendo que em seu parágrafo único dispõe que: Se o titular do nome de domínio mudar de endereço sem atualizá-lo junto à entidade incumbida do registro, reputar-se-ão válidas as notificações comprovadamente enviadas para o endereço constante naquela entidade.
Assim, não restam dúvidas que os autores quedaram-se inertes em pagar as anuidades atrasadas, mesmo depois de concedido prazo para quitação, ensejando o cancelamento da titularidade de acordo com a legislação ? resolução que coordena o setor.

Mesmo que se diga que as cobranças não foram recebidas ou disponibilizadas, os autores não poderiam alegar ignorância para com suas obrigações oriundas do contrato firmado que determinava ser obrigação do contratante o pagamento da manutenção anual, podendo-se afirmar que se está diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada e cabendo a aplicação do princípio PACTA SUNT SERVANDA que deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas.
 
Outrossim, nem mesmo a alegação de analfabetismo pode isentar o contratante de suas obrigações, sob pena de se vilipendiar o princípio da boa-fé que deve nortear as relações contratuais (2.º TACivSP ? Apel. c/ Rev. n.º 516.639 ? 1.ª Câmara ? j. aos 20/4/1998).

Os autores que mantiveram o contrato por longo tempo e que vinham pagando a manutenção anual eram sabedores de sua obrigação e deveriam, caso não tivessem recebido o boleto ou qualquer notificação, o que não se deu no caso em tela, proceder ao pagamento e enviar à requerida por meio de seu site confirmação do pagamento a fim de protegerem seu direito e afastar o cancelamento, descabendo qualquer obrigação contratual que impusesse à requerida a notificação para a constituição da mora, restando no contrato em sua cláusula 9ª,§1º que  Em qualquer hipótese das previstas nos incisos I a V desta cláusula, será dispensável comunicação prévia de cancelamento do domínio, ou seja, se o CONTRATANTE, no caso os autores, não efetuassem o pagamento da renovação, perderiam automaticamente o domínio registrado independentemente de qualquer tipo de comunicação ou notificação.

Restou também comprovado que os autores, depois do cancelamento e processo de liberação e disponibilização amplamente divulgado, não apresentaram candidatura. 

O contrato firmado entre as partes foi claro nos direitos e deveres das partes, estabelecendo que haveria cancelamento com a falta de pagamento (cláusula 4ª, IV).

Por fim, não demonstraram os autores qualquer diferencial exigidos pelas normas do comitê Gestor a fim de diferenciá-los dos demais interessados, restando que se o domínio participar de 06 processos de liberação sem a efetiva liberação será excluído e considerado reservado, o que se deu no caso, restando necessária a prova de diferencial.
O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Assim, alegando e comprovando a ré fato extintivo do direito dos autores, cumpriu com o ônus estatuído no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Não se justifica o inconformismo dos autores quanto ao cancelamento do domínio porquanto não quitou a contraprestação para a manutenção do domínio.

Por todo o exposto, descabe o alegado pelos autores a fim de obrigar a requerida a restabelecer ou restituir a titularidade do domínio para os autores.

Ante o exposto, por tais fundamentos e pelo mais que dos autos se vê, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido e a ação.
Pela sucumbência, CONDENO os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em que arbitro em R$ 1.800,00, conforme artigo 20,§ 4º do  Código de Processo Civil.  
JULGO EXTINTA a ação, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de junho de 2011.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
