

SENTENÇA

Processo nº:007.09.235461-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleyton Ramos dos Santos
Requerido:Empresa Credicard S/A Administradora de Cartões de Crédito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido BANCO CITICARD S/A.
2. Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
3. Não quadra a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que o requerido é o administrador do cartão de crédito referido neste feito, e, portanto, em tese, o credor em relação aos débitos impugnados pela parte autora. 
O banco-réu não nega que foi extraviado o cartão de crédito relativo à relação jurídica estabelecida entre as partes. 
Porém, o banco-réu sustenta que não se lhe pode imputar responsabilidade. Argumenta que houve culpa exclusiva da parte autora. 
Sucede que entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir o requerido de responsabilidade, ao menos em relação aos débitos impugnados e à correlata repetição de indébito postulada, este deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que, assim que percebeu a ocorrência do extravio do cartão, imediatamente entrou em contato com o requerido, requerendo o cancelamento do cartão. Observe-se que, na inicial, a parte autora chegou a identificar, expressamente, o protocolo de atendimento junto ao réu. Mas sobre tal protocolo, o requerido não deu qualquer explicação, sendo de se esperar que se cuidasse tal protocolo de assunto diverso, o requerido informasse devidamente a respeito.
Portanto, se a parte autora entrou em contato quando constatou o lançamento de despesas indevidas, o mínimo que se poderia esperar do banco-réu era que, desde logo, estornasse os valores impugnados, para depois, se o caso, tornar a incluí-los, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pela parte autora. 
Com efeito, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece, para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compras, indevidamente, com o cartão extraviado. 
Mencione-se que o requerido sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual a parte autora, fosse lesado. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido do cartão extraviado, para, com ele, fazer as compras impugnadas.
E, se isso ocorreu, forçoso que se declare a inexigibilidade dos débitos impugnados pela parte autora (atinentes às compras realizadas em 25 de setembro de 2009, discriminadas na inicial), salientando-se que, tratando-se de relação de consumo, somente se arredaria a culpa do fornecedor em caso de culpa exclusiva da parte autora ou de terceiro, o que, porém, reclama prova cristalina, não presente na hipótese vertente.
Outrossim, tendo em vista que os documentos de fls. 11 e 63 demonstram que o autor pagou os valores concernentes às compras impugnadas (cujos débitos correlatos, como visto, eram em rigor inexigíveis, de modo que as cobranças correlatas foram indevidas), mister que o requerido seja condenado a pagar ao autor, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, a quantia correspondente ao dobro do valor da soma das despesas impugnadas, ou seja, R$ 840,00 (R$ 420,00 x 2), a ser atualizada monetariamente da seguinte forma: a) R$ 373,36, a partir de 26 de outubro de 2009; b) R$ 233,32, a partir de 18 de novembro de 2009; c) R$ 233,32, a partir de 18 de novembro de 2009, Outrossim, incidirão juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional).
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, todavia, não comporta acolhimento. 
Não se olvida que a parte autora passou por transtornos, em razão dos fatos referidos neste feito. 
Porém, não se vislumbra possam estes transtornos ser alçados à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de situação propiciadora de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo ao postulante.   
Nesse passo, deflui-se que os dissabores pelo ocorrido não se qualificam como dano moral e, portanto, não implicam indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: 1) declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados pela parte autora neste feito (atinentes às compras realizadas em 25 de setembro de 2009, discriminadas na inicial); 2) condenar o réu a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 840,00, a ser atualizada monetariamente da seguinte forma: a) R$ 373,36, a partir de 26 de outubro de 2009; b) R$ 233,32, a partir de 18 de novembro de 2009; c) R$ 233,32, a partir de 18 de novembro de 2009, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 3 de agosto de 2010. 

.
