

SENTENÇA

Processo nº:0235856-26.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilvana Cristina Formes
Requerido:Avon Cosméticos e Industria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,

GILVANA CRISTINA FORMES moveu a presente ação de indenização em face de AVON COSMÉTICOS E INDÚSTRIA LTDA. Afirma que adquiriu produtos fabricados pela requerida e após 15 dias de uso apresentou reações na pele do rosto que lhe causaram danos de natureza material e moral. Pede a condenação da ré na obrigação de indenizar danos materiais que estima em R$ 945,00 e na obrigação de reparar os danos morais e estéticos na quantia de R$ 9.450,00. Juntou documentos (fls. 12/27).
Foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 28).
Citada a requerida apresentou contestação (fls. 33/56). Afirma ser impossível o produto provocar irritação ou vermelhidão. Sustenta inexistir prova de que os produtos tenham causado a reação, a não ser que a autora fosse alérgica aos componentes ou tenha se utilizado de forma inadequada dos produtos. Sustenta inexistir dano a ser indenizado. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 57/70).
Réplica (fls. 73/75).
Saneador a fls. 88.
Realizada prova pericial, foi juntado o laudo a fls. 226/263.
Acerca do laudo manifestaram-se a autora (fls. 272/273).
Audiência de instrução (fls. 298), foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 299). As partes apresentaram suas alegações finais em audiência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, de acordo com o artigo 186 e 927 do Código Civil assenta-se sobre quatro pressupostos, a saber: a conduta contrária ao direito; o dano; a culpa; e o nexo de causalidade entre a culpa e o dano.
No caso presente, a conduta contrária ao direito consiste no fornecimento de produtos de tratamento estético, sem a comprovação de informação adequada quanto ao uso e os riscos decorrentes do uso inadequado dos produtos.
As fotografias de fls. 21/27 demonstram a reação alérgica ao uso do produto, fato este confirmado pelo depoimento da testemunha MARINELCE (fls. 299).
Por outro lado, as regras de experiência decorrentes da observação do que normalmente acontece (artigo 335 do Código de Processo Civil), indicam que as reações apresentadas pela autora decorrem efetivamente do mau uso do produto, uma vez que produtos que contenham ácido em sua formulação indicam que o usuário deve se abster de exposição ao sol. Esta indicação, diga-se, aparece no laudo pericial que indica a suspeita de que isto aconteceu (fls. 252).
Outra possibilidade, também aventada no laudo pericial é que a autora tenha hipersensibilidade aos componentes dos produtos (fls. 254), fato que poderia ter sido atenuado com o uso do produto em pequena área do corpo para testar a reação, fato não observado pela requerente conforme consta do depoimento da testemunha MARINELCE (fls. 299).
Não se trata, entretanto, de culpa exclusiva do consumidor, causa excludente da responsabilidade civil, como prevê o artigo 14, § 3º, II do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque é direito básico do consumidor ter à sua disposição a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade, tributos incidentes e preço, bem como sobre os riscos que apresentem (artigo 6º, III do Código de Defesa do Consumidor).
Sendo a culpa exclusiva do consumidor fato extintivo do direito do autor, de acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, é ônus da requerida a prova da sua existência, prova esta que consistiria na demonstração cabal de que o produto por ela fornecido contém informações claras a respeito de seu uso e dos riscos dele decorrentes, bem como a possibilidade, ainda que estatística, de que determinadas pessoas poderiam apresentar hipersensibilidade aos componentes da fórmula.
Importante destacar que a contestação apresentada pela ré não se fez acompanhar de comprovação de que a embalagem do produto (ou ?manual de instruções?) continham as referidas informações.
Tratando-se de relação de consumo a responsabilidade é objetiva e independe de demonstração de culpa.
Os danos estão comprovados pelas fotografias de fls. 21/27 e secundariamente pela prova oral colhida em audiência (fls. 299). O dano moral consiste na quebra de expectativa razoável, por parte do consumidor, de que os produtos adquiridos apresentariam um resultado estético que melhorasse a aparência, sendo que o resultado final efetivamente frustrou tal intento.
O nexo causal tem natureza etiológica, vez que os danos causados decorrem diretamente da conduta da ré.
Passo a analisar a quantificação dos danos reclamados na petição inicial.
Não se encontram provas de danos materiais suportadas pela autora.
De acordo com o artigo 402 do Código Civil estipula que a indenização somente abrange o que efetivamente se perdeu e o que razoavelmente se deixou de ganhar, não se admitindo a perda hipotética.
Não se comprovou a aquisição a título oneroso dos produtos fabricados pela ré.
Quanto aos lucros cessantes, não há nos autos qualquer comprovação de que a requerente exercia atividade remunerada e de que deixou de perceber rendimentos no período de tratamento.
Não comprovou, também, a aquisição de medicamentos para o tratamento da reação aos produtos.
Não existem, também, danos estéticos a serem indenizados, posto que as lesões apresentadas não deixaram sequelas permanentes. Neste sentido, o laudo pericial (fls. 253).
Os danos morais devem ser arbitrados levando-se em consideração as partes envolvidas, sua conduta e as consequências do evento, o caráter reparatório da indenização, sem levar ao enriquecimento sem causa da parte, mas sem  olvidar o caráter pedagógico-punitivo do montante.
No caso presente, fato relevante a ser considerado é a concorrência da conduta da autora para a produção do resultado, consistente na não observância dos deveres de cautela para a utilização correta do produto.
De fato, o depoimento da testemunha MARINELCE (fls. 299) indica que a autora antes do uso do produto não teve a precaução de utilizar-se de pequena quantidade do mesmo em área restrita do corpo para testar a hipersensibilidade, bem como somente passou a fazer uso de protetor solar após indicação do médico.
Tais providências, ainda que não informadas pelo fornecedor, são básicas e estão ao conhecimento do denominado ?homem médio? (pessoa dotada de razoável experiência) e tem contribuição efetiva na eclosão do resultado lesivo.
Diante destas considerações, fixo o valor da reparação dos danos morais em 1,5 (um e meio) salários mínimos, equivalente a R$ 1.017,00 (mil e dezessete reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a requerente na obrigação de pagar à autora a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.017,00 (mil e dezessete reais), valor a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% a partir desta data.
Ante a sucumbência recíproca, condeno as partes nas custas processuais em partes iguais, devendo cada qual arcar com o pagamento dos honorários de seus advogados. Suspendo a execução das custas da autora que é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
