

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0235569-48.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaime da Rocha Viana
Requerido:Luiz Carlos Fernandes Materiais - ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


JAIME DA ROCHA VIANA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais em face de LUIZ CARLOS FERNANDES MATERIAIS - ME, também qualificada, visando a condenação da empresa ré no pagamento da quantia correspondente ao dobro do valor pago pelos danos materiais sofridos e danos morais no importe a ser fixado pelo Juízo.

Alega, o autor, em suma, que no dia 01 de agosto de 2.009 firmou contrato (fls. 19/20) de prestação de serviços com a empresa requerida visando a colocação de 25,7metros de corrimão no material ferro galvanizado no endereço descrito na inicial, local em que seria realizada a festa de aniversário de um ano de sua filha. Ficou ajustado que a requerida deveria entregar e colocar o corrimão até o dia 02/09/2009, pois a festa seria realizada no dia 05/09/2009. Pagou a primeira parcela no valor de R$ 1.550,00. No entanto, até a presente data o corrimão não foi entregue, resultando prejuízos.

Em razão do não cumprimento do contrato notificou extrajudicialmente a requerida (fls. 27/28) e registrou Boletim de Ocorrência (fls. 32/33). Porém, mesmo assim, o corrimão não foi entregue. Por conta dos fatos sofreu abalo moral e prejuízos materiais. Ao final a condenação da requerida nos moldes acima mencionados. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/33).   

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 57/58).

A pedido do autor foi aditada a petição inicial (fls. 62/63) para converter a ação de obrigação de fazer (entregar o corrimão sob pena de multa diária) em indenização por danos morais e materiais.
A requerida foi citada por carta (fls. 87) e não apresentou contestação (certidão de fls. 88). 

É o relatório.  
Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de reparação de danos, visando a condenação da requerida no pagamento da quantia equivalente ao dobro do valor pago de R$ 1.550,00 (um mil quinhentos e cinquenta reais) a título de danos materiais e danos morais no valor a ser fixado pelo juiz, em razão dos prejuízos sofridos pelo não cumprimento do contrato de prestação de serviços (o corrimão não foi entregue).



A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto a empresa ré, em que pese regularmente citada (fls. 87), não apresentou contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia e pelos documentos juntados pelo autor (fls. 16/33), resultando comprovada a celebração do contrato de prestação de serviços pelas partes (fls. 19/20), o pagamento da primeira parcela no valor de R$ 1.550,00 (recibo de fls.23) e o não cumprimento do ajuste, notadamente pela notificação de fls. 27/28 e pelo boletim de ocorrência de fls. 32/33, não havendo dúvidas de que até a presente data o corrimão não foi entregue ao autor pela empresa requerida.

Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a existência do contrato de prestação de serviços, o pagamento de parte do valor ajustado e a inexecução do serviço pela não entrega do corrimão. 

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pelo autor não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia no tocante aos prejuízos materiais.


No entanto, melhor sorte não assiste ao autor no tocante aos danos morais, isto porque, mesmo em se admitindo como verdadeiros os fatos alegados, as circunstâncias descritas na inicial não conduzem ao sucesso da pretensão indenizatória sob a ótica do dano moral. 

Na realidade, os fatos narrados causaram meros dissabores, ficando afastado o dever de indenizar sob o aspecto do dano moral.

Insta realçar, ser certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, como no caso em foco, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.

Como cediço, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. 

Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito no tocante ao dano moral não podendo ser colhido o pedido na sua integralidade.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:
REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368) rpn.


Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar o pedido relativo aos danos morais.

Alega o autor que em razão do não cumprimento do contrato, ou seja, pela não entrega do corrimão na data aprazada sofreu abalo moral, em especial porque era aniversário de sua filha de um ano e precisava do corrimão para dar mais segurança aos convidados. Como o corrimão não foi entregue sofreu constrangimentos, pois não conseguiu dar maior segurança aos seus convidados.

Com efeito, ainda que verdadeiras, tais situações estão longe de ensejar indenização por danos morais.

Diante do quadro fático acima delineado, não se vislumbra resvalo à dignidade do autor. Não há que se impor ao réu a obrigação de reparação por danos morais, pois prejuízo moral algum existiu, mas simples aborrecimentos ou transtornos para o autor, decorrentes do não cumprimento do contrato. Ora, aborrecimentos e transtornos pessoais, por mais que se devam evitar e recriminar, não podem ser considerados como base para a caracterização de dano moral. Frise-se que não cabem, no rótulo de "dano moral", os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia-a-dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, e o dano moral tem origem no que Polacco chama de lesão da personalidade moral (JTJ-Lex 158 83 e RT 711/107), não podendo, de resto, ser banalizado.

No mais, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que o autor tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação na festa de aniversário de sua filha, não parecendo a situação por ele vivida (realizar a festa de aniversário de sua filha sem o corrimão) exceder os limites do mero aborrecimento. 

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração em razão do não cumprimento de um contrato não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

E, ainda, no mesmo diapasão:

Apelação Com Revisão 935641200 
Relator(a): Melo Bueno 
Comarca: Comarca não informada 
Órgão julgador: 35ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 18/06/2007 
Data de registro: 20/06/2007 
Ementa: "BEM MÓVEL - OBRIGAÇÃO DE DAR COISA CERTA - Automóvel vendido por concessionária e não entregue Responsabilidade solidária da concessionária e da montadora - Legitimidade passiva reconhecida - Indenização por danos morais indevida - Não comprovação de intenso sofrimento ou sentimento de perda - Apelos providos. " GRIFEIEmenta: 

Apelação Com Revisão 5441174600
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/02/2008 
Data de registro: 03/03/2008 
Ementa: ... correção dos valores a serem restituídos. DANO MORAL - Não caracterização - Mora a sustentar rescisão do compromisso e restituição de valores pagos conforme apontado - Possibilidade do inadimplemento nos negócios - Ausência de ocorrência de dor ou prejuízos de ordem moral - Sentença, nesse tópico, também reformada - Alteração mínima, contudo, a sustentar manutenção integral do ônus ? GRIFEI

Apelação Com Revisão 2270434600
Relator(a): Ary Bauer 
Comarca: Comarca não informada 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: Não disponível 
Data de registro: 03/08/2005 
Ementa: ... Hipótese em que não se justificava a produção de prova oral - Simples aborrecimento advindo do descumprimento ou incompleto cumprimento do contrato que não implica em dano moral para quem o sofreu - Recurso desprovido nessa parte (voto 13.799). RESCISÃO DE CONTRATO - RESPONSABILIDADE CIVIL ? GRIFEI

Pedidos de reparação têm sido admitidos em situações especiais, que autorizam a presunção da ocorrência do dano. Entretanto, como esclarecido, no caso em apreço, nada disso aconteceu. De modo que não é razoável, para o comum dos homens, admitir que tenha o autor sofrido uma dor tal que justifique uma reparação pecuniária como pretendido.

Não se deve ter em conta a sensibilidade moral  excessiva, que é excepcional, mas aquela mediana, de que é dotada a maioria dos homens. O homem de sensibilidade com certeza não seria afetado na situação descrita nos autos.

Insta realçar, bem assim, não se estar negando que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu in casu.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a requerida ao pagamento da quantia no importe de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais), pelos danos materiais, acrescida de correção monetária desde o efetivo desembolso (31/07/2009 ? fls. 23) pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês a partir da citação. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Havendo sucumbência recíproca aplico o art. 21 do CPC, devendo cada parte arcar com os honorários de seus advogados, repartindo-se o valor da custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
