

SENTENÇA

Processo nº:0235593-76.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
SALES EQUIPAMENTOS E PRODUTOS DE HIGIENE PROFISSIONAL LTDA ajuizou ação de cancelamento de protesto cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de FK DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS QUÍMICOS LTDA, BANCO BVA S/A e BANCO BRADESCO S/A, qualificados e representados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que a empresa-ré FK emitiu duplicata indevida, vez que não houve relacionamento comercial entre elas, tendo sido levada a protesto. Aduziu, também, que entrou em contato com os corréus FK e Banco BVA S/A, que se comprometeram a retirar o título, o que não ocorreu, advindo o protesto. Em conseqüência, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexigibilidade do título, cancelamento do protesto e indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/50).
Houve a homologação da desistência com relação ao BANCO BRADESCO S/A (fls. 64).
A petição inicial foi emendada (fls. 58/59 e 66/67).
Os réus foram citados (fls. 112 e 123).
O corréu Banco BVA S/A apresentou contestação (fls. 124/136), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que foi contratado pela empresa Inquisa, que garantiu a existência da compra e venda mercantil e a efetiva entrega da mercadoria que deu origem à emissão da duplicata, tendo o corréu agido como mero mandatário. Aduziu, ainda, que foi informado pela Inquisa sobre a irregularidade do título somente em 09/11/2009, ou seja, após seu protesto, quando determinou sua baixa, que ocorreu em 27/11/2009. Alegou, mais, que a autora poderia ter ajuizado medida cautelar para sustação do protesto, quando foi notificada sobre o apontamento. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 138/178).
O corréu formulou pedido de denunciação da lide (fls. 179/221), o qual foi indeferido (fls. 274). 
A corré FK Distribuidora de Produtos Químicos Ltda apresentou contestação (fls. 224/234), alegando, em síntese, que a duplicata foi emitida em razão de compra de produtos de limpeza, a qual foi cancelada pela autora. Alegou, ainda, que emitiu reiterados pedidos ao corréu BVA para a baixa do título por via de correio eletrônico, tendo efetuado o pagamento das custas cartorárias. Aduziu, mais, que a baixa do protesto ocorreu em data anterior ao ajuizamento da ação. Invocou a excludente de responsabilidade pela culpa de terceiro. Impugnou o pedido de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 235/246 e 250/256).
A autora apresentou réplica (fls. 260/261).
O feito foi saneado (fls. 268), tendo sido determinada a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 275 e 290/292), tendo sido dada ciência às partes (fls. 293).
Encerrada a instrução (fls. 293), os réus apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 299/313 e 316/321), tendo ocorrido o decurso de prazo para a autora (fls. 322).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido de indenização é procedente em relação à corré FK Distribuidora de Produtos Químicos e improcedente em relação ao corréu Banco BVA, ao passo que o pedido de cancelamento de protesto é extinto sem exame de mérito.
A autora pleiteia o cancelamento do protesto de duplicata mercantil sem causa cumulado com danos morais. 
Os réus opuseram-se à pretensão. Contudo, a eles não assiste razão.
No tocante ao pedido de cancelamento do protesto, reconhece-se carência de ação superveniente, uma vez que veio a ser cancelado extrajudicialmente, de modo que a autora não mais tem necessidade da tutela jurisdicional desconstitutiva para esse fim.
A duplicata é título de crédito causal, cuja emissão só é possível para documentação de compra e venda mercantil ou prestação de serviços. Se não houve concretização de compra e venda, com a entrega das mercadorias, é indevida a emissão do título, e conseqüentemente, é também indevido seu protesto.
A alegada ausência de relação comercial, que enseja a emissão de duplicata mercantil, configura prova negativa, não se podendo exigir tal demonstração pela autora. Deste modo, há inversão do ônus da prova, incumbindo à ré a prova da realização da transação comercial por meio da nota fiscal e do comprovante de entrega da mercadoria.
Os réus, no entanto, não apresentaram prova idônea do negócio concretizado. A uma, porque não trouxeram os documentos necessários para demonstrar a causalidade da duplicata mercantil, quais sejam, nota fiscal e comprovante de entrega da mercadoria. A duas, porque a própria corré FK Distribuidora veio a admitir que houve a emissão indevida de duplicata. O suposto cancelamento posterior de compra por parte da autora não foi objeto de qualquer prova documental.
Neste contexto, tem-se que os réus não cumpriram o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C.A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Destarte, não havendo causa para emissão da duplicata, tem-se que é inexigível e conseqüentemente o encaminhamento a protesto é indevido.
Passo a analisar o pedido de indenização.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A conduta culposa da corré FK consistiu na emissão e no indevido encaminhamento de título sem causa ao Cartório de Protestos, por meio do corréu mandatário, verificando-se imprudência. 
O fato de a corré ter requerido a baixa do título e o corréu Banco BVA não ter sustado o protesto a tempo não exclui sua responsabilidade. Tampouco se faz presente a excludente de culpa de terceiro, no caso o corréu mandatário. 
Com efeito, o corréu agiu como mero mandatário da emitente do título. Se não exerceu o mandato a contento, já que não acatou as ordens do mandante, é questão que refoge ao âmbito de cognição do presente feito, cabendo à corré ajuizar eventual ação regressiva, se entender cabível. 
O contrato de prestação de serviços firmado com o banco-réu e terceira empresa para desconto previu expressamente sua atuação como mero mandatário, isentando-o de responsabilidade por protestos indevidos (fls. 155/156). 
Reconhecida a culpa da corré FK, deve-se analisar o nexo causal entre os alegados danos morais.
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por um protesto indevido sobretudo de empresas que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente, como no caso da autora, ao que tudo indica. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade no meio social.
O nome da autora permanece protestado em período suficiente para causar-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da corré, que foi imprudente ao emitir e encaminhar duplicata mercantil sem causa para protesto, os danos à reputação da autora e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum.
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito.
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período em que permaneceu o título protestado, que foi de aproximadamente quinze dias (fls. 291/292).
A corré não atuou com dolo, mas sim com culpa em nível médio. Não houve culpa concorrente da autora, que foi diligente ao solicitar a devolução do boleto ao banco (fls. 23) e a baixa do título, quando foi intimada (fls. 26). O cancelamento extrajudicial do protesto pela corré também é considerado como atenuante de sua culpa.
Em relação à capacidade econômica das partes, autora e corré FK Distribuidora de Produtos Químicos são pessoas jurídicas de porte médio, já que são sociedades de responsabilidade limitada constituída por dois sócios pessoas físicas (fls. 17/21 e 235/246), e não têm capital social de valor expressivo, o que justifica arbitramento moderado.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré. Anoto ser absolutamente despropositado o valor pretendido pela autora. 
Infere-se, por conseguinte, que é de rigor o acolhimento da pretensão da autora de indenização em relação à corré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de cancelamento de protesto cumulada com indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, proposta por SALES EQUIPAMENTOS E PRODUTOS DE HIGIENE PROFISSIONAL LTDA em face de FK DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS QUÍMICOS LTDA, condenando a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizado a partir desta data pela Tabela de correção do E. Tribunal de Justiça (Súmula 362, STJ) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (14/06/2010 ? fls. 123). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais formulado em face de BANCO BVA S/A e JULGO EXTINTO o pedido de cancelamento do protesto formulado em face de ambos réus, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC em razão de carência de ação superveniente. 
Em razão da sucumbência, condeno a corré FK no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento do valor da condenação, devidamente atualizado. Outrossim, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pelo corréu Banco BVA, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 4 de agosto de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz de Direito
