

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Adolfo Pinheiro nº 1992, 1º andar, Chácara Santo Antônio - CEP 04734-003, Fone: (11) 5686-3119, São Paulo-SP - E-mail: stoamarojec@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


AUTOS Nº: 002.09.235372-1
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Willian aparecido Carvalho, RG 32.065.259 SSP/SP, CPF 277.103.638-06
ADV.:EDMAR DOS SANTOS ? OAB/SP 234.264 (DATIVO)
RÉ(U): Telesp S/A
PREPOSTO(A): MARIA DO CARMO SANTOS FRANCISCO ? RG. 9.957.830-X SSP/SP
ADV.: KELLY CRISTINA F. PINHO E SILVA MARTINS ? OAB/SP 168.713


Aos 26 de janeiro de 2010, às 14:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz de Direito, Dra. Adriana Paganini Dias Sarti, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: o autor afasta a preliminar vez que o valor pleiteado está dentro da alçada do JEC. Quanto ao mérito reitera o postulado na inicial e acrescenta que a portabilidade já foi concluída restando a análise do pedido de indenização por dano moral". Na seqüência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a serem produzidas em audiência, tendo sido declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar de incompetência absoluta do Juizado Especial Cível para apreciação da matéria posta em debate. Basta uma análise aos termos da inicial para se constatar que o autor não reclama do sistema de aferição de chamadas e tarifação. Reclama pela demora para prestação do serviço de portabilidade, questão que não demanda nenhuma prova técnica intrincada para o seu solucionamento. Afastada esta questão prefacial, passo à análise do mérito. De início, cumpre observar que o autor informou que, após o ajuizamento da presente demanda, seu pedido de portabilidade foi acatado pela ré. Informa que, na presente data, recebe regularmente as faturas de cobrança emitidas pela requerida. Neste contexto, é evidente a existência de falha na prestação de serviço da ré, eis que, injustificadamente, demorou aproximadamente 6 meses para atender a solicitação do consumidor. E, nem se diga que a portabilidade não era possível, como quer fazer crer a ré em contestação, tanto que já foi efetivada, apesar da injustificada demora. A conduta da ré com o consumidor, representando manifesto descaso e desconsideração, é causa de dano moral. Os inúmeros contatos entretidos pelo autor, sempre infrutíferos, superaram a barreira dos meros transtornos comuns do dia-a-dia. Neste contexto restam frustadas as expectativas depositadas pelo consumidor no serviço de telefonia apresentado. O montante pleiteado a título de indenização, porém, é por demais exacerbado. Assim, arbitro em R$ 1.500,00 o valor da indenização, o qual, além de estar em consoância com o patamar arbitrado em situações análogas, cumpre satisfatoriamente as funções pedagógico-repressiva e compensatória. Ante o exposto, JULGO EXTINTO, sem resolução do mérito, o pedido de condenação da ré na obrigação de fazer consistente em efetuar a portabilidade, em razão de carência superveniente (art. 267, VI, CPC), e JULGO PROCEDENTE o pedido de condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente deste a data desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo, o qual deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, é de R$ 164,20 mais valor de porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. A parte vencida deverá cumprir a sentença, tão logo ocorra o trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de 15 dias a que alude o art. 475-J, caput, do  CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, _______, (Bruno), escrevente, digitei.

ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI
Juíza de Direito


AUTOR(A):                                                                     ADV:


RÉ(U):                                                                              ADV:
