

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235132-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Preposto:
Advogado:Renascer Foto Vídeo Promoções Ltda Me,
MILTON JOSE DA SILVA - RG 18.158.078-0 SSP/sp, CPF 104.925.818/51
ADEMIR JOSE DE ARAUJO - OAB 114.772/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Widea Soluções Digitais Ltda - ME
DIEGO SOUZA CAMPOS ? RG. 001.665.792 SSP/MS
LEANDRO CARA ARTIOLI - OAB 121.150/SP
Data da audiência:18/03/2010 às 14:30h

Em 18 de março de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré se compromete a, no prazo de uma semana, fornecer ao autor os dados dos consumidores que efetivaram as oito reclamações observadas no documento juntado nesta audiência (email, nome, telefone, se possível data de contratação). 2) Na hipótese de descumprimento da obrigação avençada, poderá o autor manejar obrigação de fazer; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Renascer Foto Vídeo Promoções Ltda Me:

Advogado da parte autora:

Widea Soluções Digitais Ltda - ME:

Advogado da parte ré:
