

SENTENÇA

Processo nº:0235018-83.2009.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Cleiton Araujo Dias
Requerido:Mix Consultoria e Assessoria imobiliaria S/S Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




.
VISTOS.



CLEITON ARAÚJO DIAS ajuizou ação declaratória de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de MIX CONSULTORIA E ASSESSORIA IMOBILIÁRIA S/S LTDA E MAURA PEREIRA DA SILVA alegando que firmou com a segunda ré, tendo como intermediadora a primeira ré, instrumento particular de promessa de compra e venda de um imóvel pelo preço certo de R$ 40.000,00 a serem pagos da seguinte forma: R$ 4.000,00 como arras e R$ 36.000,00 a serem pagos quando da aprovação do financiamento e assinatura do contrato perante instituição financeira. Além disso, o requerente entregou a primeira ré R$ 1.500,00, para documentação e financiamento à Caixa Econômica Federal.
Consta do pedido inicial, em resumo, que  o autor entregou para a primeira ré R$ 5.500,00, valor referente a arras (R$ 4.000,00) e as custas com a documentação (R$ 1.500,00). Ocorre que a segunda ré descumpriu o contrato, uma vez que vendeu o imóvel a terceiros. Além disso, a primeira ré, Mix Consultoria e Assessoria Imobiliária S/S Ltda, não restituiu o valor, de R$ 5.500,00,  entregue pelo autor.
Assim, requereu o autor a procedência da ação, com a condenação da primeira ré por danos materiais, no valor de R$ 5.500,00, e da segunda ré no valor de R$ 4.000,00, referente a multa por descumprimento do contrato ( 10% sobre o valor da venda) estabelecida na clausula VIII, além dos danos morais no importe de R$ 16.000,00 e das verbas de sucumbência. 
Instruiu a inicial com documentos de fls. 18/30.
As rés foram regularmente citadas, porém deixaram transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa. 

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC.
Incide a hipótese do artigo 319 do Código de Processo Civil, eis que não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor.

Acolho o pedido de indenização por danos materiais.
A realização do instrumento particular de promessa de compra e venda realizado entre o autor e a ré Maura Pereira da Silva foi comprovado nas fls. 23/26.
A CULPA PELA RESCISAO DEVE SER IMPUTADA À SEGUNDA RÉ. É certo que a requerida, Maura Pereira da Silva, não prima por atender às obrigações que faz, tanto que o imóvel objeto do instrumento particular de promessa de compra e venda realizado entre a mesma e o autor, foi vendido à terceiro. De outro lado, a ré Mix Consultoria e Assessoria Imobiliária S/S Ltda, conforme estipulado na clausula IV-A do contrato seria a responsável pela devolução do sinal, caso ocorressem agravantes que não poderiam ser resolvidos, no caso a venda a terceiro configura como tal. O artigo 418 do Código Civil reza: 
 Art. 418:Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir a sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado.

A reparação dos danos materiais deve abranger todos os prejuízos patrimoniais experimentados pelo autor. Assim, a titulo de reparação dos danos materiais deverá a ré, Maura Pereira da Silva, pagar o valor correspondente a  10% sobre o valor da venda, a título de multa pelo descumprimento do contrato, conforme estabelecido na clausula VIII do mesmo. Além disso, a ré Mix Consultoria e Assessoria Imobiliária S/S Ltda deverá pagar o valor desembolsado pelo autor com os documentos e arras, os quais totalizaram o valor de R$ 5.500,00. Estes serão acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o desembolso) e pelos juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). 

Além disso, acolho o pedido de indenização por danos morais.

Quanto aos danos morais, estes não precisam de prova do desconforto, pois tais situações estão ínsitas no transtorno pelo qual o autor passou em virtude do descumprimento do instrumento de promessa de compra e venda.

No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.

Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já está superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral:
"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar sobre a extensão jurídica dos danos morais:
"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).
...
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).

Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ideais (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral. Augusto Zenum define dano de forma ampla, dizendo ser qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo reconhece a indistinta utilização dos termos dano moral, prejuízo moral, dano não patrimonial e dano extrapatrimonial, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado e também utilizando-se do termo dano não patrimonial. O professor Caio Mário da Silva Pereira também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num sentido técnico), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado, sem desconhecer a utilização dos termos danos patrimoniais e danos não patrimoniais ou danos extrapatrimoniais.

Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre danos patrimoniais e danos morais. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um patrimônio moral não aparentam colocar o dano moral como espécie inserida dentro do gênero dano patrimonial. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato. No mesmo caminho: RT 769/149, RE 192.593-1-SP, 1ª T. do E. Supremo Tribunal Federal, rel. Min. ILMAR GALVÃO, j. 11.5.99.

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral, sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.

Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador WALTER MORAES que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:
"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores,tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119) .
(negritos nossos).

Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares (RJTACSP-LEX 170/242 e RT 757/284). 

Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, dentre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106 e RT 741/357).

Na hipótese sob exame, revelando-se significativa a função inibitória, estipulo a indenização do dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais). O valor será suficiente à compensação da vítima. 
               
Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data, 23 de novembro de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a última citação). 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por CLEITON ARAÚJO DIAS contra MIX CONSULTORIA E ASSESSORIA IMOBILIÁRIA S/S LTDA E MAURA PEREIRA DA SILVA, nos seguintes termos: 
a) declarar rescindido celebrado entre o autor e a ré Maura Pereira da Silva;

b) condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data, 23 de novembro de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a última citação);

c) condenar a ré, Mix Consultoria e Assessoria Imobiliária S/S Ltda, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o desembolso) e pelos juros de mora de 1% ao mês (desde a citação);

d) condenar a ré, Maura Pereira da Silva, ao pagamento de multa por descumprimento no compromisso de compra e venda no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o ajuizamento da ação) e pelos juros de mora de 1% ao mês (desde a citação).

Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

Ficaram os réus intimados a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor histórico da causa (R$ 25.500,00).
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
