

SENTENÇA

Processo nº:0235792-98.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriluz Comercio de Materiais de Construção Ltda- Me e outro
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola

C O N C L U S Ã O
Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_Hugo, Escrevente subscr.


VISTOS.


ADRILUZ COMÉRCIO DE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA. ME e ODAIR JOSÉ CORREIA propuseram a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais e obrigação de fazer contra BANCO DO BRASIL S.A. (atual denominação de NOSSA CAIXA S.A.) e ACRINIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA, reconhecendo-se a nulidade de títulos levados a protesto, para tanto, sustentou em síntese que as duplicatas referidas nos autos são despidas de fundamento, dado a inexistência de relação jurídica. Postulou ainda, em razão do ocorrido, indenização moral. Deu a causa o valor de R$ 46.500,00, acostando os documentos de fls. 10/33.  

Processado o feito com a antecipação dos efeitos da tutela por decisão de segundo grau, no prazo para resposta os réus contestaram. 

A instituição financeira asseverou, preliminarmente, ser parte ilegítima. No mérito, pugnou pela sua inoponibilidade de exceção contra si, conquanto cessionária (fls. 58/68). Não juntou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual. A corré, por seu turno, disse nada haver contribuído para o ocorrido, sendo a responsabilidade de terceiro (fls. 111/112). Acostou os documentos de fls. 119/122.

Em audiência a conciliação restou prejudicada, sendo encerrada a instrução (fl. 299), sobrevindo memoriais reiterativos dos presentes (fls. 302/308 e 310/312).

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

I ? DA RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA

Diz-se a respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES, que aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário.

Essa, também, a ensinança de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO, para quem, ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).

A respeito, com toda sua autoridade, ensina também HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão.

Não se pode falar, assim, em legitimidade passiva da instituição financeira pois que, uma vez mais na doutrina de PONTES DE MIRANDA, no que tange a anulação de duplicata e o endosso-mandato a estabelecimento bancário, para cobrança e protesto: 

?(?) mediante o endosso-mandato, endossa-se o título, mas deixa-se de transmitir a propriedade cambiariforme. O endossante continua possuidor da duplicata mercantil, da qual o endossatário-mandatário apenas obtém a posse imediata?. 

E, noutra oportunidade, arremata o mestre: 

?(...) o endossante-mandante mantém o direito cambiário e pode exercê-lo, ainda que a letra de câmbio não esteja, materialmente, em seu poder; porque o endossatário só possui por ele?... ?os poderes do endosso-mandato são sempre conferidos no interesse do endossante e não do interesse do endossatário?. 

Assim sendo, concluiu-se que o Banco Santander (Brasil) S/A. não ostenta legitimidade para figura no polo passivo, já que agiu apenas na qualidade de mandatário, sendo-lhe vedado negar-se a cumprir as instruções do mandante, qual seja, VENETO COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA.; agindo, destarte, no estrito cumprimento que o artigo 667 do Código Civil o obriga, qual seja, aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato pois que, acaso não cumprisse, na condição de mandatário, as instruções do mandante, seria perante este responsável por eventuais danos decorrentes do descumprimento do seu dever de diligência, conforme preceitua o artigo 162 do Código Comercial. 

I ? DO MÉRITO

A ? DA PRETENSÃO DECLARATÓRIA

Bate-se a demandante pela falta de justa causa para saque da duplicata não aceita em razão da inexistência de negócio jurídico. 

Diz-se da duplicata constituir título de crédito causal, vale dizer, entre todas as figuras previstas em lei como títulos de crédito, papéis representativos de crédito diversos do papel moeda de curso forçado no país, só a duplicata exige causa certa para seu saque. 

Daí dizer, a respeito da fatura comercial e da duplicata, o ilustre Doutrinador RUBENS REQUIÃO, que não é a fatura, evidentemente, título representativo de mercadorias, mas o é documento do contrato de compra e venda mercantil (ou de prestação de serviços), que enseja a emissão da duplicata, esta sim um título de crédito. 

No caso em testilha, tem-se o boleto bancário referente à duplicata mercantil sacada contra a autora, despida da origem e da respectiva causa, não tendo, portanto, o denominado rigor cambiário, face às peculiaridades de sua natureza jurídica. 

Vale lembrar que de há muito superada, no nosso direito, a controvérsia instaurada acerca da duplicata sem aceite, se constituiria ou não título executivo extrajudicial, de acordo com o disposto na Lei nº 5.474/68, em especial após a edição, entre nós, do Código de Processo Civil (Código BUZAID), em 1.973, que veio substituir o anterior, baixado com a Lei nº 1.608/39, e na sua esteira, toda a controvérsia jurisprudencial criada nos Tribunais pátrios, até mesmo no Pretório Excelso, sobre o tema, graças a corajosa orientação traçada pelo Supremo Tribunal Federal, a partir de votos dos Ministros BILAC PINTO e LUIZ GALLOTI, e finalmente pelo seu Plenário, cujo pronunciamento foi pedido do Ministro Cunha Peixoto, defensor da tese vitoriosa, consagrada pela edição, pouco depois, da Lei n.º 6.458/77, à qual coube adaptar ao Código de Processo Civil de 1.973 à Lei n.º 5.474/68. 

Ficou desse modo vitorioso o ponto de vista dos que defendiam que a duplicata sem aceite, a que se junta o documento comprobatório da remessa ou entrega da mercadoria, constitui um título exigível. 

O protesto, in casu, não gera nenhum direito ao tomador, como, aliás acontece com todos os títulos cambiários. Serve, também no que diz respeito à duplicata, de meio de prova, seja de falta de aceite, de falta de pagamento ou de falta de devolução da cambial. 

É, na lição de FRAN MARTINS, o protesto um ato simplesmente comprobatório, não gerando, por si mesmo, direitos. Mas, os direitos que o portador adquiriu, ao se tornar proprietário do título, de agir contra os obrigados anteriores caso o obrigado principal, aceitante ou sacado, não efetuasse o pagamento, só poderão ser exercidos pelo portador se esse não pagamento ou não aceite forem comprovados mediante um protesto. 

Assim, ensina ainda FRAN MARTINS que a duplicata sem o aceite, por si só (sem trazer junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria) não tem nenhuma força para a execução ou o requerimento da falência do sacado. De fato, tal só pode acontecer se, à duplicata, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. Fácil é concluir que a duplicata sem o aceite não é, na realidade, um título líquido, certo e exigível, como determina o art. 586, do Código de Processo Civil; líquida, certa e exigível se torna a obrigação de pagar se, à duplicata sem aceite, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. A duplicata, nessas condições, serve apenas de comprovante da causa da obrigação, isto é, serve para mostrar que houve uma venda a prazo. Não estando a duplicata aceita, não constitui ?título líquido, certo e exigível? para fundamento da execução para a cobrança de crédito. A liquidez, certeza e exigibilidade da obrigação (não da duplicata) é dada pelo fato de ser junto à mesma um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. É esse documento na realidade a peça essencial para que possa ser movida a ação executiva ou requerida a falência do sacado. A presença da duplicata no procedimento serve apenas para mostrar que se trata de uma venda a prazo, já que a Lei nº 5.474, inovando, declarou que não será ?admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor ao sacado?. (...) Não contendo a duplicata o aceite do sacado, não constitui, na realidade, título líquido, certo e exigível, capaz de lastrear, por si só, o processo de execução ou o requerimento da falência do sacado. Essas liquidez, certeza e exigibilidade são dadas à obrigação pelo fato de, à duplicata, ser junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. 

E prossegue, referindo que de acordo com o novo art. 15, da Lei nº 5.474, a cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de acordo com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais. Essa cobrança poderá ocorrer quando se tratar: 1) de duplicata ou triplicata aceita, protestada ou não; 2) de duplicata ou triplicata não aceita, desde que, cumulativamente, haja sido protestada, esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria, e o sacado não tenha, comprovadamente, recusado o aceite no prazo, nas condições e pelos motivos previstos na lei. 

Essa, também, a ensinança de RUBENS REQUIÃO, para quem a duplicata protestada, com a prova da entrega ou remessa da mercadoria, suprido o aceite do comprador-sacado (pelo protesto) tornou-se perfeitamente exeqüível, por força da lei substantiva. 

Entretanto, no caso sub judice, a ré nada colacionou aos autos que comprovasse tanto negociação entabulada com Veneto Com. de Plásticos Ltda., quanto com a própria autora em si. 

Face a esse contexto probatório, de rigor o acolhimento da pretensão anulatória deduzida.

B ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A cobrança indevida, conforme alhures enunciado, constitui um seguro aborrecimento e nada além disso. Não se está aqui a afirmar que a autora não tenha sido submetida a incômodos e perturbações; o que se diz é que os fatos apurados não são suficientes a caracterizar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com freqüência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte os pedidos, para:

i) com fundamento no artigo 267, inciso VI, declarar Banco do Brasil S/A. parte ilegítima e;

ii) declarar inexistente o crédito estampado nas duplicatas mercantis referidas no feito, sem que tal fato enseja reparação moral pela via pecuniária; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, inciso I, princípio, do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento dos autos. 

Diante da sucumbência da autora quanto à exclusão do réu Banco Santander (Brasil) S/A, arcará esta com as custas e despesas processuais e aos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, monetariamente corrigido desde o seu ajuizamento. 

Quanto à questão de fundo, dada a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes custas, arcando cada qual com a verba honorária devida a seu respectivo patrono. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
