

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235593-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Freitas & Rafael Representações de Produtos Alimentícios Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.


Vistos.


FREITAS & RAFAEL REPRESENTAÇÃO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização contra TIM CELULAR S/A  alegando que o representante legal da autora, em viagem ao exterior, utilizou os serviços de roaming internacional no período de 17 junho de 2006 a 28 de junho de 2006, não concorda a autora com o valor do minuto, e com o tempo de utilização. A ré não tomou providências motivo pelo qual requer: a inexigibilidade das cobranças e condenação em danos morais. Juntou procuração e documentos.
 
A r. decisão de fls. 39/40 deferiu a antecipação da tutela, mediante caução (fls. 52).

A ré contestou alegando que o plano que a autora possui já tem  roaming   pré-ativado, então não há limite de minutos e as tarifas variam para cada operadora estrangeira, que o autor não negou que efetuou as ligações. Afirma que existem outras parcelas em aberto, que ao caso não se aplica o Código de Defesa do Consumidor e impugnou danos morais. 
 
 

É o relatório. Fundamento e Decido

Por primeiro, reconsidero despacho que não foi publicado e que está no sistema proferida em 17 de março, considerando que não há preliminares na contestação, a matéria é de direito e o princípio das tramitação em tempo razoável do processo.

A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

A questão cinge-se aos valores cobrados e tempo de utilização dos serviços de roaming internacional.

A autora impugna valores vencidos em julho de 2006 e ingressou com ação em fevereiro de 2009, sem impugnação administrativa.

A impugnação é inespecífica. Não descreve a autora quais ligações não reconhece, quais os tempos que entende tenham sido incluídos a maior e quais os valores e tarifas que seriam exorbitantes.Não comprovou,pois, os fatos alegados ou sequer indicou quais sejam as dúvidas objetivas.

A negativação se mostra justa já que a autora não comprova o pagamento em qualquer de suas formas.

Não há dano moral há ser fixado.

                    Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a antecipação de tutela concedida. Sucumbente, arcará a autora com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios comunicando a revogação da tutela antecipada concedida. 


Transitada em julgado: certifique-se.

Nada requerido: arquivem-se.

Juntada memória de débito, intime-se como requerido para fins do artigo 475 J do CPC.



P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2010.
