

C O N C L U S Ã O

Em 27 de novembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.235781-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Augusto Feitosa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci







                                   Vistos.

JOSÉ AUGUSTO FEITOSA ajuizou ação contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Pretende a condenação da ré a arcar com as despesas de internação do autor em unidade de terapia intensiva (UTI) do Hospital Prof. Edmundo Vasconcelos ? Fundação Instituto de Moléstias do Aparelho Digestivo e da Nutrição, onde se encontra desde 04/07/2009, em virtude de contrato de seguro celebrado com a ré, a qual chegou a oferecer por empresas terceirizadas atendimento home care, o que foi recusado. Alegou que foi comunicado por telefone que a partir de 27/08/2009 suspenderia o pagamento das despesas, razão pela qual requeria a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Deferida a liminar (fls. 145/146).

A ré contestou (fls. 168/180) alegando, em preliminar, carência da ação por falta de negativa da cobertura. No mérito, sustentou que o médico responsável pelo tratamento do autor de assistência domiciliar razão pela qual solicitou avaliação pela prestadora de home care, mas diante da negativa da família sem qualquer consideração de suspender a assistência. Insurgência contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls. 219/225).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Acolho a preliminar de carência da ação em relação ao pedido cominatório, uma vez que não há prova de recusa da assistência. Ao contrária, a própria confirma a cobertura contratual, conforme cláusula 5a, na qual também se dispõe sobre a necessidade de prévia autorização e pedido de prorrogação, o que nos parece licito, tendo em vista a necessidade de acompanhamento dos serviços cobertos pelo seguro e permanência dos requisitos para a caracterização do sinistro.

Por outro lado, o autor também requereu a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, sob alegação de teve ameaça de suspensão da cobertura, quer pelo oferecimento de tratamento em casa, quer ainda pela expressa comunicação por terceira, via telefone, de suspensão da cobertura.

 Em relação ao home care, o documento juntado pela ré (fs. 104), nos dá conta de que realmente houve solicitação da assistência domiciliar pelo próprio médico, de modo que a oferta por terceiro (apesar da ausência de cobertura securitária) não se traduz em ameaça velada de suspensão da assistência em hospital. No mais, diante da expressa negativa familiar, parece-nos que não ocorreram outras ofertas a revelar qualquer outra intenção.

Por fim, o acolhimento da preliminar já desautoriza o reconhecimento do dano moral decorrente da ameaça expressa de suspensão da cobertura, observando que o fato narrados teria se dado por telefone, sem a possibilidade de confirmação por testemunhas nem a qualificação completa da pessoa que teria comunicado o término da cobertura, de modo a desautorizar dilação probatória oral.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o pedido cominatório, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. JULGO IMPROCEDENTE EM PARTE o pedido condenatório e extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Isento do pagamento       arbitrados em R$ 1.000,00, e cobrados conforme Lei 1060/50.

P. R. I.
De Carapicuíba para São Paulo, 07 de junho de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
