

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235410-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Darci Pereira de Carvalho
Requerido:Wilson Fernando da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


                             Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

 A ação é procedente em parte.

 O réu não nega a compra do veículo do autor, bem como o fato de que não efetuou a transferência para seu nome até a presente data.  Aduz, entretanto, que a demora também decorreu do fato de se tratar de veículo alienado.

 Uma vez adquirido o carro quitado o valor total do financiamento, cabe ao réu a obrigação de transferir o veículo para seu nome, arcando com o pagamento de todos os débitos dele oriundos.

 No mais, no que tange ao pedido de indenização por danos morais, a demanda é improcedente, pois ausente a comprovação de efetivo dano, bem como o próprio autor também deixou de agir com correição ao alienar o carro para o réu, vez que se tratava de veículo alienado ao BANCO FINASA S/A, conforme documento de fls. 05. 

 Inviável também o pedido de expedição de ofício ao DETRAN, pois este se trata de órgão público, que não é parte na presente demanda.

 Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DEMANDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em transferir o veículo descrito na inicial para seu nome, no prazo de 60 (sessenta) dias, contados de sua intimação da presente sentença, sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) por dia, limitada sua incidência ao período de 90  (noventa) dias, cujo total será revertido em favor do autor, na hipótese de descumprimento da obrigação. 

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 570,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. 

P. R. I.
        

São Paulo, 29 de março de 2010.
