

SENTENÇA

Processo nº:0235305-46.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Antonilton Aristovalo da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro




Vistos.





COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse, pelo rito ordinário em face de ANTONILTON ARISTOVALO DA SILVA e GENILDA OLIVEIRA SOUZA. Alega, em síntese, a autora, que celebrou com os réus instrumento particular de compromisso de compra e venda, por meio do qual esta última comprometeu-se a comprar o imóvel situado na Rua Manoel da Conceição, S/NP 05 BL 05, apto. 83, conjunto habitacional santo Amaro-D (2086-7) ? SP, Santo Amaro, Jardim Macedônia, nesta cidade. Ocorre que os requeridos deixaram de efetuar o pagamento das parcelas pactuadas, mesmo após ter sido regularmente notificada.

Desta forma, pleiteia a requerente a rescisão do contrato firmado entre as partes, com a conseqüente reintegração na posse do imóvel, bem como perda das quantias pagas e benfeitorias eventualmente introduzidas no imóvel. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/49.

Regularmente citados, os réu (fls. 92/100) deixaram de apresentar sua defesa (fls. 101).
                                                   
É o Relatório.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista tratar exclusivamente de matéria de direito, sendo suficientes os documentos existentes nos autos para a resolução da questão. 

No mérito, o pedido inicial deve ser julgado procedente.

No que tange ao inadimplemento imputado à requerida, este deve ser tido como verdadeiro, como efeito da revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Diante do inadimplemento com relação às obrigações pactuadas, e ainda, da regular notificação efetivada pela promissária vendedora (fls. 42/44), consubstanciou-se a mora dos requeridos, impondo-se o acolhimento da pretensão referente à rescisão judicial do contrato.
                                                
Assim, deveram os promitentes-compradores arcarem com as conseqüências de seu inadimplemento, e, portanto, responder pelas perdas e danos que sua conduta ocasionou à vendedora.
 
No tocante a eventuais benfeitorias realizadas no imóvel, poderá o requerido pleitear a respectiva indenização pelas vias próprias, porquanto não é possível ao vendedor estipular o perdimento destas. 

Indefiro o pedido de compensação dos valores pagos com eventual indenização pela ocupação do imóvel.

A autora sequer estima o valor locatício do bem, bem como não comprova o período em que os requeridos ocuparam o imóvel.
O direito a compensação somente poderá ser exercido entre dívidas líquidas, vencidas e fungíveis, de acordo com o artigo 369 do Código Civil, faltando ao eventual crédito da autora, a necessária liquidez de seu crédito.
 
Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar rescindido o instrumento particular de venda e compra firmado entre as partes, com a conseqüente reintegração da autora na posse do imóvel objeto da ação. A reintegração na posse do imóvel fica condicionada à devolução, pela autora, dos valores pagos.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, monetariamente corrigido desde o ajuizamento. 


 
          P. R. I.

São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
