

SENTENÇA

Processo nº:0235208-31.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:SIMONE VIEIRA FERNANDES
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/A

CONCLUSÃO
Em 07/07/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação indenização c/c obrigação de fazer ajuizada por Simone Vieira Fernandes contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São, sustentando, em síntese, que reside neste imóvel desde 2005 e que sua conta de luz nunca excedia os 110kwh/mês. Alega que, no final de 2007, percebeu que por vários meses consecutivos sua conta vinha com valor acima do normal, entrou em contato com a ré para se certificar do aumento. Aduz que, em agosto 2007, começou a ocorrer quedas de energia no imóvel, ocasião em que foi orientada pela ré a checar seus equipamentos eletrônicos. Alega que, compareceu no imóvel um funcionário da ré, que, após vistoriar o medidor, constatou que este estava queimado e necessitava ser trocado, porém dependia de autorização da ré para a troca, efetuando uma ligação direta provisória e informando que a troca seria efetuada no máximo em 10 dias. Aduz que, passado quase um mês, a ré enviou um técnico para a troca do relógio e que o problema não foi solucionado, ao contrário, as faturas passaram a duplicar e até a triplicar. Alega que não obteve êxito administrativamente junto a ré e pugna pela procedência da demanda. Com a inicial (fls.02/24), vieram os documentos (fls.25/39).
Concedido os benefícios da justiça gratuita (fls.40).
Citada a ré (fls.51), esta apresentou resposta (fls.59/67) e vieram os documentos (fls.66/82). Sustentou regularidade da cobrança, ante a efetiva prestação de serviços. Alega, ainda, que se o consumo está alto, cabe ao consumidor aferir se há ou não irregularidade em sua rede de instalação interna. Sustenta não ter restado configurado os danos morais e ainda abusividade no valor pretendido. 
 Em audiência de conciliação a composição não foi alcançada.
Saneado o feito (fls.86).
Houve parecer do IPEM (fls.92).
Houve manifestação da autora sobre o ofício do IPEM (fls.95/97).
Em audência de instrução, debates e julgamento, acomposição não foi alcançada, muito embora as partes tenham acordado que a ré faria a inspeção no consumo de energia no imóvel, com prévio agendamento e com acompanhamento da autora.
A ré providenciou inspeção no consumo de energia na residência da autora (fls.102/103), vieram os documentos (fls.104/105).
A autora apresentou manifestação sobre o laudo fornecido pela ré.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Muito embora sustente a autora verossimilhança das alegações, pugnando pela inversão do ônus da prova, aquela não se verifica nos autos. 
Isto porque defeitos em relógios medidores de energia elétrica são pouco comuns, sendo certo que a troca realizada pela ré às fls. 104/105 deveu-se à ausência de tampa e não ao mau funcionamento. Ressalta-se, outrossim, que cabe aos moradores zelar pela manutenção do relógio medidor.
Desta feita, inviável a inversão do ônus da prova.
Saneado o feito, a autora permaneceu silente no tocante à perícia pleiteada na inicial, operando-se a preclusão.
O parecer emitido pelo IPEM não se refere ao relógio de medição que se encontrava instalado na residência da autora, mas apenas informa que erros de medição são possíveis.
Todavia, no tocante ao relógio medidor instalado na residência da autora, não se desincumbiu a autora de fazer prova de que apresentava defeito e que, por esta razão, as cobranças da ré estariam demasiadas. 
Não juntou aos autos sequer documento que comprove que a autora entrou em contato com o eletricista e que este aferiu que a instalação de sua residência estaria sem problemas, de modo que se erro medição houvesse, decorria não da instalação interna, mas do relógio medidor.
Assim, não fez prova do alegado, sendo, pois, inviável o acolhimento dos seus pedidos.
Ressalta-se que, muito embora os técnicos da ré tenham procedido à troca por falta de tampa, não se constatou que estivesse o relógio medidor trocado apresentado defeito desde o documento acostado às fls. 25.
Assim, não se desincumbiu a autora do ônus que lhe recaía, sendo certo que restaram meras alegações.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por SIMONE VIEIRA FERNANDES contra ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios do patrono da ré, os quais fixo em R$800,00. Suspendo, todavia, a exigibilidade de referidos valores, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
