

SENTENÇA

Processo nº:007.09.235772-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Getulio Borges dos Santos
Requerido:Unibanco S/A

CONCLUSÃO

Em  18 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.







Vistos.

GETULIO BORGES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos morais contra UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A., alegando, em síntese, que contratou empréstimo no valor de R$ 1.750,00 que seriam pagos em 36 parcelas no valor de R$ 86,27, a partir de 05.06.2009, mediante opção de empréstimo consignado em folha de pagamento. Afirmou que tem efetuado os pagamentos mensais, entretanto seu nome foi inscrito em cadastro de crédito negativo de forma indevida. Diligenciou junto ao Banco a solução da questão tendo sido aberto procedimento interno. Requereu a condenação do réu em verba pecuniária de desagravo ao dano moral (fls. 02/22). Juntou documentos a fls. 23/34.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 47/59). Rebateu os termos da inicial, sustentando que de acordo com cláusula contratual, na hipótese de ausência de desconto em folha de pagamento, o autor é que tinha a obrigação de efetuar o pagamento das prestações nas datas previstas, na agência do banco e assim não o fazendo, mesmo após constar a ausência de desconto em folha, deu causa a inadimplência. Argumentou a inocorrência de ato ilícito e inexistência de dano passível de indenização moral. Noticiou que o autor ostentava outras negativações de crédito. Requereu a improcedência da ação. Juntou documento a fls. 60.
Réplica ofertada a fls. 63/67. 
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
O pedido formulado na inicial é improcedente, posto que as alegações trazidas pela ré rebateram as teses e provas do autor, pois a restrição de crédito não foi indevida e tampouco a culpa pode ser imputada ao banco réu.
Em primeiro lugar, diferencia-se em sua forma, o débito em folha de pagamento e pagamento na agência do banco. 
Ademais, o nome do autor já foi retirado do cadastro de negativação de crédito, tendo a restrição perdurado por pequeno lapso de tempo.
Outrossim, depreende-se da leitura dos documentos juntados pelas partes que a cláusula 13, do Contrato de Promessa de Concessão de Empréstimos que vincula as partes (fls. 24/28), é clara no sentido de que na hipótese de ausência de desconto no hollerith, o autor, ora devedor, é que tinha a obrigação de efetuar o pagamento das prestações, nas datas previstas junto ao banco.
Entretanto, com relação a 1ª parcela, com vencimento em 05.06.2009, o autor constatou a ausência de desconto em folha de pagamento (tanto que na reclamação de fls. 33, há notícia de que as parcelas não estão sendo descontadas e que o autor tem feito pagamentos de forma avulsa), mas parece que não diligenciou de imediato junto ao banco para efetuar o pagamento do débito, configurando a sua inadimplência, pois assim agindo deixou de observar os termos do contrato e deu causa exclusivamente ao dano. Nesse sentido foi a versão defensiva, a qual narrou que a referida parcela ensejadora da negativação foi quitada pelo autor somente em 08.09.2009. 
Neste sentido, embora o autor afirme que a restrição de crédito era indevida (fls. 60), esta alegação mostrou-se ineficaz e desprovida de qualquer prova, pois ele sequer provou a data em que efetuou o pagamento do referido débito, estando a merecer credibilidade a data indicada pela requerida, posto que coerente com a data da baixa da restrição negativa em 11.09.2009. 
Aliás, a inadimplência e os efeitos da restrição de crédito poderiam ter sido evitados ou atenuados pelo próprio autor, bastando para tanto a realização imediata do pagamento da parcela assim que verificado não ter havido desconto em folha. E, como uma vez adimplido o débito, cuidou o banco de proceder a respectiva baixa da negativação conforme se vê do extrato de fls. 60, não há que se falar em ato ilícito.
De outro lado, chama a atenção a existência de outros apontamentos negativos em nome do requerente.
Neste panorama, absolutamente legítima a inclusão do nome do devedor em cadastro de inadimplência, bem assim correta a sua exclusão, desde logo constatado o pagamento do débito. E, este serviço não afronta o Código de Defesa do Consumidor, que no artigo 43, reconhece a sua previsão e o seu funcionamento.
Portanto, legal o procedimento adotado pela empresa ré ao inscrever o devedor inadimplente no cadastro de proteção ao crédito, não havendo que se falar em indenização por danos morais, com inteligência do artigo 43, §§ 4º e 5° do Código de Defesa do Consumidor. 
Por fim, não se pode considerar a ocorrência de constrangimentos que ensejam indenização por dano moral quando devida a restrição e íntegra a esfera moral do cidadão, sob pena de a medida se converter em meio de enriquecimento ilícito do autor.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por GETULIO BORGES DOS SANTOS contra UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A.
Ante a sucumbência, condeno o vencido ao pagamento das despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de junho de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
