

SENTENÇA

Processo nº:0235391-17.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hexagon Comercial e Telecomunicações Ltda
Requerido:BUDGET - BRC Automóveis de Aluguel Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
HEXAGON COMERCIAL E TELECOMUNICAÇÕES LTDA ajuizou esta ação em face de BUDGET ? BRC AUTOMÓVEIS DE ALUGUEL LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que locou veículo do réu para funcionário seu que, ao estacionar o veículo em local proibido não o encontrou quando retornou, concluindo que fora furtado, comunicando o fato ao réu e documentando a situação em B.O. policial, contudo, posteriormente (nove meses depois do fato), foi informado pelo réu de que o veículo fora apreendido pela autoridade de trânsito e lhe cobra vultuoso valor por meio de duplicata mercantil que não se presta a esse fim. Pede a declaração de nulidade da duplicata e impossibilidade de seu protesto.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que aceitou a versão do autor para os fatos e somente descobriu que não se tratava de furto, mas de apreensão por autoridade de trânsito, daí a cobrança, não somente do valor da estadia do veículo que teve que pagar, como também dos lucros cessantes, pelo período em que não pode locar o veículo.

Houve réplica e apresentação de reconvenção para cobrança dos valores devidos, com resposta pelo autor reconvindo e realizou-se perícia.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
De plano, verifica-se a procedência do pedido inicial, no que se refere à nulidade da duplicata em questão.

Ambas as partes trazem textos legais sobre emissão de duplicatas e em nenhum deles há permissivo para emissão de título de crédito para cobrança dos valores pretendidos pelo réu.

É que a duplicata, que tem por base uma nota fiscal fatura, somente pode materializar dívida de valores provenientes de uma compra e venda mercantil ou de um serviço prestado.

No caso dos autos, o réu é explícito em afirmar que os valores consignados no título se referem à despesas de estadia do veículo no pátio da autoridade de trânsito que o apreendeu, mas indenização por lucros cessantes, ou seja, não há causa legítima para cobrança via emissão de duplicata, daí a inexigibilidade dos valores pela via de coação eleita, resultando na nulidade do título de crédito em questão.

Ainda que ilegítima a emissão da duplicata, a cobrança posta em reconvenção caminha em outro sentido, pois, os prejuízos experimentados pelo réu reconvinte foram diretamente causados pelo autor reconvindo, a que cabe suportá-los.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Não se pode atribuir a ninguém mais além do autor os resultados danosos do episódio que envolveu as partes e alocação do veículo em questão.

Tendo o autor comunicado o furto do veículo, documentando a informação dom B.O policial, não caberia ao réu sai por ai atrás do veículo, muito menos suspeitar que não era legítima a informação prestada por seu cliente.

Tendo tido notícia da apreensão meses depois de sua ocorrência, por certo que o valor da estadia que se viu obrigado a pagar deve ser ressarcida pelo autor, que, de forma por demais negligente, sequer cuidou de estacionar o veículo em local permitido e prestou falsa informação.

Os danos, contudo, não se restringem a isso, pois, tendo em vista o objetivo social do réu reconvinte, de locação de veículos para auferimento de renda, de rigor que o autor reconvinte pague pelo período em que o veículo ficou indisponível ao réu, pois, somente isso aconteceu pela incúria do autor na lida da situação de fato, respondendo pelos lucros cessantes, correspondentes ao número de dias de locação equivalente ao da indisponibilidade do bem.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido declarar a nulidade da duplicata em questão, convalidando a tutela já antecipada. JULGO PROCEDENTE a reconvenção para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos emergente no montante de R$ 10.978,31 com juros desde a citação e correção monetária desde o efetivo pagamento ao DETRAN e lucros cessantes de R$ 7.858,62, com juros da citação e correção monetária do ajuizamento. JULGO EXTINTO o processo e a reconvençãonos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
