

SENTENÇA

Processo nº:0235598-16.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Jose Geraldo dos Santos


C O N C L U S Ã O
Em 07 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.





Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU move a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse em face de JOSÉ GERALDO DOS SANTOS aduzindo, em síntese, que firmou contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a requerida, mas que o réu encontra-se inadimplente com as parcelas. Pede a rescisão do contrato, a compensação dos valores pagos com indenização por ocupação indevida do imóvel, e a reintegração de posse no imóvel. Juntou documentos.
Citada por hora certa, a curadora especial do réu apresentou contestação às fls.68/73, onde sustenta que as parcelas já pagas devem ser devolvidas ao réu. No mais, contesta por negativa geral. 
Houve réplica (fls. 77/83).
Este é o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de rescisão contratual, baseada no fato de que o réu encontra-se inadimplente com as parcelas referentes ao instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel firmado em 24 de abril de 2002 (fls.23/40). 
Pede a autora, além da rescisão contratual, a condenação dos requeridos em perdas e danos que deverão ser compensados com as parcelas pagas pela ré, assim como a reintegração na posse do imóvel.
Os fatos articulados na inicial restam bem demonstrados pela documentação carreada aos autos, com destaque para as notificações encaminhadas ao réu (fls. 44/46) e por não haver prova de quitação da dívida por parte do réu. Logo, o inadimplemento acarreta as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão inicial do autor.
Resta decidir acerca do destino a ser dado às parcelas já pagas, por conta desse mesmo contrato.
O requerente pleiteou o ressarcimento das perdas e danos por ele sofridas. Não diz, contudo, quais foram tais prejuízos sofridos.
Inicialmente, observo que o contrato foi firmado já na vigência do Código de Defesa do Consumidor, de modo que inteiramente aplicável mencionada legislação. 
Neste contexto, a perda total das prestações pagas pela ré encontra óbice no artigo 53 da mencionada lei consumerista.
Ausentes provas de que outros prejuízos tenham sofrido o autor, entendo que as perdas e danos restringem-se aos aluguéis devidos durante o período em que a ré estive indevidamente no imóvel (abril de 2009). 
Não havendo prova exata do valor do aluguel, toma-se o costume para fixá-lo em 1% sobre o valor venal do bem.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de JOSÉ GERALDO DOS SANTOS para declarar resolvido o instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel constante dos autos e reintegrar o autor na posse do imóvel, mediante devolução, ao réu, de todas as prestações e quantias pagas, devidamente atualizadas desde cada desembolso, descontado o valor dos aluguéis devidos a partir de abril de 2009 e até a entrega efetiva do imóvel, no valor de 1% do valor do imóvel por mês, tudo corrigido pela tabela prática do TJSP a partir de cada vencimento e acrescido de juros de mora de 1% por cento ao mês desde a citação (com relação ao aluguel) e desta sentença (com relação à devolução de valores ao réu).
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
