

SENTENÇA

Processo nº:007.09.235076-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SANDRA MARIA SANTANA de LIMA
Requerido:ORIGINAL VEÍCULOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Não se cogita de decadência, pois, buscando a autora reparação por danos morais, não se aplica o prazo previsto no art. 26, do Código de Defesa do Consumidor.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento. 
A autora pleiteou reparação por dano moral, aduzindo que, após contratempos na negociação entabulada com a parte ré, foi humilhada por esta, mormente por meio do gerente do estabelecimento referido na inicial, que a teria exposto a situação constrangedora e vexatória, perante outras pessoas. 
Sucede que, buscando a autora reparação pelo dano acima referido, era imperioso que houvesse nos autos elementos probatórios uníssonos e coesos, a partir dos quais defluisse lastro seguro acerca da efetiva ocorrência da dinâmica dos fatos narrada pela autora, de forma a se evidenciar a prática de ato ilícito pela requerida, por meio de funcionários seus, assim como o nexo entre tal ato e a ocorrência do aduzido dano pela autora, cuidando-se, no caso em apreço, não se olvida, do exame de responsabilidade aquiliana, em face da narrativa exposta pela postulante. 
Contudo, não há. 
A fala da autora, isolada, não se revela capaz de dar suficiente suporte às assertivas contidas na inicial. 
Demais disso, não foram ouvidas testemunhas, não havendo, outrossim, outros dados de convicção que demonstrem, estreme de dúvidas, que a autora, em razão de ilícita conduta de funcionários da requerida, sofreu o dano moral noticiado. 
Delineado esse panorama, não se há de dar agasalho a tal pretensão da autora. 
Repise-se: para tanto, era imprescindível que houvesse prova segura acerca da efetiva dinâmica dos fatos narrados na inicial, que conduzisse à inarredável conclusão de que a autora fora submetida, de forma ilícita, a constrangimento e situação vexatória por parte de funcionários da ré, o que lhe teria causado abalo psíquico profundo, caracterizador do dano moral aventado. 
Entretanto, a autora não se desincumbiu a contento do ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), de forma que outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência de tal pretensão da autora. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2010.

.
