

SENTENÇA

Processo nº:0235120-90.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 Vistos.
JEFERSON SANTOS DE SOUZA ME ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que é titular de conta-corrente perante o banco-réu.  Em 04 de novembro de 2009, foram efetuados dois pagamentos sem autorização da autora, totalizando o valor de R$ 19.476,45. Alegou, mais, que a indisponibilidade de saldo em sua conta-corrente prejudicou a aprovação de orçamento realizado por outra empresa. Comunicou os fatos ao banco-réu. Contudo, obteve ressarcimento parcial no valor de R$ 10.000,00, causando-lhe danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 21/30).
A petição inicial foi emendada (fls. 38/40). Com a emenda, vieram novos documentos (fls. 41/47).
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 48).
O réu foi citado (fls. 55) e apresentou contestação (fls. 56/69), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial e ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório. No mérito, alegou, em síntese, que para a realização dos pagamentos eletrônicos, foi necessária a utilização de senha, cuja guarda é de responsabilidade exclusiva da autora. Aduziu, mais, não estarem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Invocou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro estelionatário. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais e o montante postulado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, não veio documento.
A autora apresentou réplica (fls. 98/104). 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 105), o réu requereu julgamento antecipado (fls. 107/108), ao passo que a autora requereu a produção de prova oral (fls. 110). 
O feito foi saneado (fls. 111), tendo sido deferida a produção de prova oral.
Em audiência de instrução, não compareceram o réu nem a testemunha por ele arrolada (fls. 124).
Encerrada a instrução (fls. 124), a autora reiterou as manifestações anteriores em alegações finais, declarando-se prejudicada manifestação do réu.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Analiso as preliminares pendentes para rejeitá-las, uma vez que a petição inicial não é inepta, tendo em vista que a causa de pedir e os pedidos foram devidamente expostos. Tampouco há violação aos princípios da ampla defesa e do contraditório, não se vislumbrando qualquer prejuízo ao banco-réu.
No mérito, o pedido é procedente.
A autora pleiteia indenização por danos materiais e morais em virtude de movimentações não autorizadas de conta-corrente de sua titularidade perante o banco-réu. 
O réu opôs-se à pretensão, invocando a excludente de culpa exclusiva da vítima.Contudo, a ele não assiste razão. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. 
A culpa do réu consistiu na modalidade de negligência na guarda do depósito do numerário pertencente ao autor em conta corrente, já que possibilitou a realização de movimentações financeiras não autorizadas. 
Pois bem, o banco-réu não logrou demonstrar culpa exclusiva da vítima pelo fornecimento de seus dados e senha a terceiros. 
Em primeiro lugar, a autora negou que tivesse fornecido seus dados a terceiros. Em segundo lugar, trata-se de pagamentos eletrônicos de cobrança sem conhecimento do beneficiário pela autora, o que não foi impugnado em contestação. 
Neste contexto probatório, tem-se que não foi demonstrada de forma cabal culpa exclusiva da autora ao ter fornecido sua senha ou outros dados a terceiros.

Como se não bastasse a obrigação contratual da guarda do depósito pelo banco-réu, o que por si só afastaria a necessidade de demonstração de sua culpa, já que não presente a excludente de responsabilidade por ele invocada, verifica-se a evidente negligência do banco-réu pela inércia na apuração dos fatos. Quando houve comunicação da autora sobre as movimentações indevidas, cabia ao banco-réu apurar os fatos, quer por procedimento interno, quer por solicitação de instauração de inquérito policial. 
Não há, portanto, qualquer elemento, que exclua a responsabilidade do réu. 
De outra banda, eventual cláusula, segundo a qual o correntista torna-se responsável por lançamentos de sua conta corrente, mesmo sem sua permissão, é manifestamente abusiva. Observa-se que tal cláusula colocaria a consumidora, ora requerente, em desvantagem exagerada, além de ser incompatível com a boa fé e eqüidade contratuais.
Segundo o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, trata-se de cláusula abusiva, sendo, pois, nula de pleno direito.
Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás por expressa definição do art. 4º, nº I, do Código de Defesa do Consumidor (A. P. Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 5ª edição, São Paulo, Forense Universitária, 1998, p.380).
Reconhecida a culpa, deve-se analisar a existência dos alegados danos materiais e morais e o respectivo nexo causal. 
Da atitude negligente do réu, advieram danos, havendo nexo causal entre ambos, de sorte que exsurge o dever de indenizar. 
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Os danos materiais postulados pela autora são devidos e consistem na restituição do valor movimentado de forma fraudulenta. Ademais, trouxe documentos demonstrando que os saques indevidos de sua conta impossibilitaram-lhe de realizar negócio com terceira empresa, que lhe causaram prejuízos. Não houve qualquer impugnação específica deste pedido por parte do réu, de modo que é acolhido.   
No tocante aos danos morais, a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
No caso em questão, os danos morais fazem-se presentes. A uma, porque as movimentações indevidas causaram constrangimentos à autora, uma vez que se viu privada de importância em dinheiro que deveria ter em sua conta, inclusive prejudicando a concretização de negócio. A duas, porque o banco-réu tratou a autora consumidora com menoscabo ao não providenciar devidamente a apuração do ocorrido. Não se deve olvidar, ainda, do caráter sancionador da indenização por danos morais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a omissão culposa do réu, os danos à autora e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves,  Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se ao âmbito pessoal da autora. 
O banco-réu não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é micro-empresa, ao passo que o banco-réu é uma das maiores instituições financeiras do país. 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em 20 (vinte) salários mínimos no valor atual de R$ 10.200,00. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para o banco-réu.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão, para a condenação no pagamento de danos materiais e morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por JEFERSON SANTOS DE SOUZA ME em face de BANCO BRADESCO S/A, condenando o réu a pagar à autora o valor de R$ 20.133,95 (vinte mil, cento e trinta e três reais e noventa e cinco centavos), a título de danos materiais, devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, com atualização monetária a partir de novembro/2009 (fls. 21) pela Tabela do Tribunal de Justiça, e o valor de R$  10.200,00 (dez mil e duzentos reais), a título de danos morais, devidamente atualizado pela a partir desta data pelo mesmo índice acima, incidindo sobre ambos valores juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (01/03/2010 ? fls. 55). 
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
