

SENTENÇA

Processo nº:002.09.235960-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CAMILA CRISTINA MURTA FALCONE
Requerido:Garage Inn Estacionamento Sc Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


                             Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

 No mérito, a ação é improcedente.

 A autora alega, na inaugural, que, em 10/07/2009, deixou seu veículo sob a guarda da ré, nas dependências do Jockey Club, onde se realizava um casamento para o qual foi convidada.

 Disse que, antes de sair do veículo, "escondeu" seu celular no console do carro, a fim de não o perder na festa e por considerar seguro o estacionamento, mas, após sair com o carro do local, notou que o bem havia sido furtado.

 Diante disto, postula reparação por dano material e moral.

A ré, na contestação, impugna os fatos descritos na inicial.

 Durante a instrução probatória, foi ouvida uma testemunha por parte da ré, que não corroborou a versão narrada pela autora, dizendo que o estacionamento disponibiliza uma bolsa para guarda dos objetos de valor deixados no interior dos veículos, a qual não foi solicitada pela autora.

 Pelo conjunto probatório formado nos autos, não é possível concluir, de forma satisfatória, que a autora efetivamente "escondeu" seu celular no interior do carro e que o bem foi subtraído por funcionários da ré, sendo que o que se esperaria da autora é que declarasse a existência do bem e não que o escondesse.

 Agindo desta forma, a autora assumiu o risco de sua conduta, não havendo elementos probatórios que demonstrassem a verossimilhança de sua verão, já que nada há que comprove que o bem foi deixado, de forma escondida, em seu veículo, motivo pelo qual o não acolhimento do pedido inicial.

 Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 166,23, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. 

P. R. I.
        

São Paulo, 29 de março de 2010.
