

SENTENÇA

Processo nº:0235873-47.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Milena Aparecida de Paula Silva
Requerido:Condomínio Serra da Mantiqueira e outro


CONCLUSÃO
Em 14/03/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por MILENA APARECIDA DE PAULA SILVA, devidamente representada por sua genitora IZENIR DE PAULA ALEIXO DA SILVA, contra CONDOMÍNIO SERRA DA MANTIQUEIRA e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, sustentando em síntese que a autora reside com sua mãe no condomínio requerido e que em 20.07.2007 iniciou-se uma obra no local. Aduz que, no dia 27.08.2007, a autora, juntamente com outras três crianças, resolveram brincar próximo ao local em que se encontrava a tampa do esgoto pluvial. Alega que referida tampa possui peso superior a 80 quilos e que dois homens tiveram dificuldade de movimentá-la. Refere que as três crianças resolveram baixar a tampa, que estava encostada, e esta caiu sobre a mão da requerente, causando-lhe lesões graves. Aduz que foi submetida, desde então, a três cirurgias e que perdeu as primeiras falanges do dedo mínimo e do dedo anelar da mão direita. Refere que não há área de lazer e que por esta razão as crianças brincam no local e que na época dos fatos a síndica assumiu a responsabilidade pelo acidente. Alega que sofreu constrangimentos e humilhações das colegas de escola e da vizinhança. Alega que a segunda requerida é também responsável, em razão da existência de contrato de seguro entabulado com o primeiro requerido. Pugna, pois, pela procedência do pedido. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/29).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 34), determinou-se a citação (fls. 35).
Citada a ré PORTO SEGURO, esta ofertou resposta com documentos (fls. 42/83), sustentando carência da ação por ilegitimidade passiva. Alega que o limite contratual de indenização é de R$15.000,00 e que não há cobertura contratual para o evento por ter sido o terceiro prestador de serviço quem deu causa. Aduz, ainda, que não há cobertura para danos morais e estéticos. 
Citada o réu CONDOMINÍO, este apresentou resposta com documentos (fls. 84/101), sustentando em síntese confusão entre as partes, já que a autora seria também condômina. Pugnou pela denunciação da lide da empresa de seguros. No mérito, sustenta ausência de responsabilidade, sustentando que o local em que ocorreram os fatos sequer é destinado à passagem de pessoas e que as mães das crianças envolvidas tinham dever de vigilância e não deveriam ter permitido a autora e seus colegas de brincarem no local. Afirma que a genitora da requerente foi negligente e concorreu para a ocorrência do acidente. Refere que não havia necessidade de se isolar o local, já que este sequer era utilizado para passagem. Alega que a cumulação de danos morais e estéticos é indevida. Pugna pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 107/109). 
O Ministério Público ofertou parecer (fls. 111/112).
Deferida a denunciação da lide da PORTO SEGURO. 
A denunciada PORTO SEGURO ofertou resposta com documentos (fls. 121/164). Aduz que não há culpa do condomínio segurado, mas dos pedreiros que teriam deixado a tampa enconstada na parede e da própria autora, já que o local em que ocorreram os fatos não era apropriado para brincadeiras. Aduz que houve desatenção por parte dos genitores e ausência de dever de vigilância. Aduz ausência de dano moral.               
O feito foi saneado (fls. 185/186).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal da representante da autora e foram  ouvidas duas testemunhas da autora, duas arroladas pela ré e pela denunciada. 
As partes ofertaram memoriais.
O Ministério Público pugnou pela procedência do em parte do pedido.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final da instrução processual, verifica-se que o pedido é improcedente.
Restou incontroverso nos autos que a autora, juntamente com algumas crianças filhas ou netas de condôminos, estaria brincando no local em reforma, quando decidiu abaixar a tampa de esgoto, que estava encostada na parede. Pelo que se verificou, a tampa caiu sobre os dedos da autora, fazendo com que esta perdesse duas falanges, uma do dedo mínimo e outra do anelar.
Incontroverso, ainda, que a área, muito embora não adequada e destinada ao lazer, era frequentemente utilizada pelas crianças para brincadeiras.
Incontroverso também o fato de que o Condomínio réu estava em reforma.  
As crianças, por não possuírem discernimento dos fatos, são consideradas inimputáveis pela lei civil, estão sobre o poder familiar de seus genitores. Referido poder implica não apenas na representação legal, na guarda, mas principalmente na criação e educação, nos termos do art. 1.634 do Código Civil.
Devem manter os filhos sob sua vigilância e guarda, assegurando-lhes a integridade física e mental necessárias ao seu integral desenvolvimento. 
Restou incontroverso que o Condomínio réu não possui área específica destinada às crianças, de modo que assumiram os genitores o risco ao permitirem que as crianças brincassem em local inadequado, seja ele de passagem, seja ele destinado ao estacionamento de veículos, ainda mais quando tinham conhecimento de que se encontrava em reforma. 
E não há como sustentar que a genitora da autora manteve dever de vigilância sobre a requerente por residir no térreo e avistá-la da janela. Se assim o fosse, certamente, advertiria a autora no momento em que ela e os demais infantes se aproximassem da área em reforma, evitando, assim, o acidente.
Tampouco não há como se acolher o argumento de que é comum e aceito que as crianças brinquem naqueles locais. Ora, os genitores tem discernimento e poder para autorizar ou proibir seus filhos, de modo que poderiam, mesmo com a autorização de todos os outros pais em relação aos filhos, ter proibido a autora de brincar em local inadequado.
Desta forma, evidente a falta do dever de vigilância dos genitores da autora, o que levou à ocorrência dos fatos ocasionaram a perda da falange do dedo mínimo e da do dedo anelar da mão da requerente.
De outro lado, cada um dos condôminos deve exercer a vigilância e a guarda sobre seus filhos, não havendo, via de regra, dever do Condomínio requerido de tutelar as crianças, houve omissão na hipótese.
Verificou-se que o Condomínio requerido estava em reforma e que não houve isolamento da área ou tampouco avisos de advertência. Todavia, havendo reforma, tal como a que ocorria, evidente, posto que visíveis as obras, que todos os condôminos tinham conhecimento. 
A despeito do entendimento do Parquet, não há nexo causal entre o dano e a conduta do condomínio, qual seja, ter deixado a tampa do esgoto encostada na parede. A tampa, no caso, estava parada, escorando-se sobre a parede. Só houve o dano a partir da conduta desencadeada pela autora e pelas outras crianças, ao tentarem movê-la. Há evidente culpa exclusiva da vítima, na hipótese. 
Muito embora o local seja frequentemente utilizado pelas crianças, o dever de zelar pela integridade desses infantes é dos pais, não podendo admitir que seja transferido aos Condomínios, a menos que esses disponibilizem monitores especializados para tanto, o que não é o caso. 
De fato, não havia sinalização ou mesmo aviso, mas restou incontroverso que todos os condôminos tinham conhecimento de que havia uma reforma em curso na área do Condomínio. Ora, pela natureza infantil, pouco importaria se existissem. Certamente, referidos não impediriam as crianças de irem até o local para ?verificar? o que estaria ocorrendo. Caberia aos pais impedir o acesso das crianças, até porque o local é inadequado para o lazer delas.
Assim, ausente o nexo causal entre o dano e a omissão ou conduta do Condomínio réu, de modo que inexistente o ato ilícito praticado pelo Condomínio requerido que poderia gerar o dever de indenizar. 
Ressalta-se que os fatos são tristes, mas a responsabilidade por eles não pode ser imputada ao réu. 
Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL DO CONDOMÍNIO EDILÍCIO. Criança de 11 anos que, em visita ao edifício, juntamente com amigos, filhos de moradores, sobe em uma mesa situada em área comum de lazer. Mesa que quebra, em razão do peso das crianças, e amputa dedos do autor - Responsabilidade subjetiva do condomínio edilício, pois inexistente atividade de risco, ou relação de consumo, ou guarda de coisa perigosa. Ausência de demonstração de culpa do condomínio. Uso anormal do bem, irrelevante o fato de a mesa ser instável e o tampo de granito quebradiço. Mesa apta ao fim que se destina, de servir de aparador a uma churrasqueira na área comum da edificação. Anormalidade e imprevisibilidade do comportamento de moradores, ou seus filhos e convidados, subirem sobre a mesa. Fato exclusivo da vítima e violação do dever de vigilância de seus próprios pais, que se encontravam no edifício, que exclui a responsabilidade do condomínio réu. Denunciação da lide improcedente e prejudicado recurso adesivo do autor não provido. Recurso do réu provido, para julgar improcedente a ação (TJSP, Apelação Cível nº. 9130563-17.2009.8.26.0000, Rel. Francisco Loureiro, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 29.03.2012, reg. 09.04.2012).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE ajuizada por MILENA APARECIDA DE PAULA SILVA contra CONDOMÍNIO SERRA DA MANTIQUEIRA, bem como improcedente a denunciação da lide formulada pelo réu contra a PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas do processo e dos honorários do patrono do requerido, os quais arbitro em R$800,00 nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil, ressalvado o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50 por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 
Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de eventuais custas e dos honorários advocatícios do patrono da denunciada, os quais arbitro em R$800,00.
P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
