

SENTENÇA

Processo nº:0235170-36.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Mauricio D isep Costa e outro
Requerido:Sérgio Saez Sanz Junior


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz



VISTOS.



JOSÉ MAURICIO D'ISEP COSTA e CLARISSA FERREIRA MACEDO D'ISPE ajuizaram RESCISÃO CONTRATUAL c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAS E MORAIS contra SÉRGIO SAEZ SANZ JUNIOR, todos nos autos qualificados, alegando ? em síntese ? contrato de prestação de serviço de engenharia `à mão de obra, material de construção e administração da obra com a empresa do réu, para reformas em conjunto comercial locado e, também, em apartamento residencial.  Todavia, reparações não realizadas sustaram cheque pós-datado e, no despreparo, descaso e abandono das obras, contrataram outra empresa para a finalização. Discorre sobre danos materiais e morais. Requerimentos à espécie.  

Citada, a parte ré contestou (fls. 370), alegando, preliminarmente, ausência do interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, vez foi impedido de executar os serviços, pois não recebeu os valores estipulados na avença e, acrescenta-se, inépcia da inicial. No mérito, incompatível o valor atribuído à causa e litigância de má-fé nos fatos no celebrado entre pessoas físicas, e não se apresentou como engenheiro. Houve atrasos no pagamento, devolução de cheque sem fundos e mudanças na proposta inicial.  É pela improcedência. 

Houve réplica.

Tentativa de conciliação prejudicada (fls. 466) e feito saneado (fls. 484) e, após inquirições (fls. 500/503), em debates as partes (fls. 511/520 e 522/529) entenderam o predomínio de suas teses.


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


A possibilidade jurídica do pedido, interesse de agir e legitimidade para a causa ou mesmo a menção a impugnação ao valor da causa à contestação da parte ré são matérias que se confundem com o mérito, adiante. E na inépcia da inicial à narração dos fatos foi afastada em saneador - e no mérito, a ação é parcialmente procedente, mas em aspectos mínimos.  

Não há razões em crer no consenso das partes, em que a parte ré fosse pessoa jurídica ou com registro no Conselho Federal de Engenharia ? CREA. A despeito do contrato não assinado formalmente pela parte ré, inequívoco, nas cláusulas escritas, a avença com pessoa física (fls. 50) e, mesmo com problemas na execução das obras contratadas e não realizadas, no posterior à dinâmica dos fatos aquele que ?assumiu? as obras também não é engenheiro (JOSIVALDO RAMOS DA SILVA, fls. 502). E se assim foi ao que poderia ser o essencial, também não se pode afastar que o contrato poderia ter sido com a pessoa física do réu. 

Em tais circunstâncias não houve exigência entre os próprios interessados ao que, eventualmente, seria de irregularidades a entidades de classe ou de fiscalização outra às atividades contratadas. A ausência da condição de engenheiro ou não ser o contratado dos autores uma pessoa jurídica não são elementos em favor de quaisquer das partes. 

Os autos são restritos ao acordo de vontades entre particulares e o exigido às prestações pactuadas e, no descumprimento, a pretensão em ressarcimentos de danos. E no pactuado, efetivou-se a contração de prestação de serviços ?no que tange a mão de obra, material de construção e administração da obra? em relação a um imóvel comercial (fls. 03) e, do mesmo modo e alcance, em relação a um imóvel residencial (fls. 14). 

O Código de Defesa do Consumidor, este pela habitualidade do réu em atividade econômica no mercado de consumo não serve a quaisquer das partes ? que, equivalentes, não trazem a hipossuficiência e, no conjunto, adiante mais fundamento, não traz a verossimilhança apta às situações dos autos. Mesmo o relacionado a conhecimentos técnicos não há o contrário ? não havia serviços de engenharia de alta complexidade, tanto que o profissional que substituiu o réu também não era engenheiro. Não há, pois, inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

Não há impugnação específica da parte ré, e presume-se verdade (302, CPC), serem devidas as prestações à reforma e adequações ao aproveitamento do espaço locado em conjunto comercial e, também, de imóvel residencial e ambos no interesse da parte autora. De outro lado, na aceitação aos serviços e obras, irrelevante os autores optarem por mudar algo já reformado - e a rescisão contratual pelos autores está em mensagens eletrônicas (fls. 388/397) pela clara quebra de confiança e o cheque (fls. 398/v.), ao contrário do alegado ausência de fundos, teve contraordem ou oposição do emitente (motivo ?21?, fls. 398/v.) pelos atrasos do réu (fls. 501) que, nos defeitos ? admitido, ao menos, no nível na instalação de cerâmicas (fls. 501, parte final), os serviços foram refeitos (fls. 502).

Ocorre que os respectivos orçamentos somaram R$7.040,00 (fls. 05) e R$14.694,00 (fls. 24) e as respectivas primeiras parcelas às prestações foram entregues ao réu R$2.170,00 ? relacionados ao estabelecimento comercial (item 1.c., fls. 05) - e R$6.000,00 do imóvel residencial (item 2.b, fls. 14 e 15), mas são valores de materiais do próprio réu. Obras iniciadas e em andamento não há nenhum reclamo na não entrega dos materiais de construção ? tanto que foram pagos e, ademais, a causa de pedir na inicial está em serviços inacabados ou não realizados e nada discorre sobre materiais não aproveitados. Assim, não há como devolver ou ressarcir ao que de material de construção ficou à execução dos serviços, mão de obra e administração da obra, e em proveito dos autores. 

                                                Isto é, na interpretação do pedido, sempre restritiva (293, CPC) não há, pois, nos discriminados quadros (fls. 11, 20, 21 e 43) ou na narrativa da parte autora os materiais não aproveitados, não há razões à condenação da parte ré a devolução dos montantes referentes às primeiras parcelas pagas. 

Prosseguindo. Além do não exigido àquelas regularidades às atividades da parte ré, fundamentos retro, as obras não entregues em 30 dias, mas quatro meses depois não servem aos autores; ocorre que para refazer o serviço e conclui-lo (fls. 77/79) foram cerca de 70 (setenta) dias, conforme testemunho (fls. 502). Nada se justifica e nada foi alegado à tamanha desproporção entre o refazer no dobro do tempo e o antes inicialmente previsto ao réu. Mas há mais; aquele prazo de 30 dias está na inicial contado de 02 de maio de 2006 (fls. 04) ou de 12 de maio de 2006 (fls. 04), mas são meras propostas (fls. 51/53 e 55/57) em contrato a ser formalizado no futuro porque necessário a confirmação do crédito em 30/60/90 dias (clausulas segundas, fls. 50 e 54). 

Portanto, no consensual entre os próprios interessados, ausente a confirmação do crédito, pactuado ao posterior, não há também razões em querer o prazo de 30 (trinta) dias contados conforme a pretensão inicial. Tudo aliado, e nos prazos tão consensualmente elásticos, inviável impingir em juízo o prazo pretendido pela parte autora à conclusão das obras e serviços pelo réu. E na consequência rejeitados pelo juízo a condenação da parte ré ao que, na inicial, é narrado como perda da chance de locação do imóvel e ônus relativos às taxas condominiais com referência ao imóvel comercial (fls. 10) e ao residencial (fls. 19/20). 

Também não há danos morais. Nos autos, e conforme fundamentos retro, não havia exigência contratual do réu ser engenheiro ou pessoa jurídica e no multifacetado houve o cumprimento ao material de construção aos imóveis. No que poderia ser o regular, se assim quisessem os interessados, houve ausência de zelo de ambas as partes e, de outro lado, cumprimento parcial do avença e, também, reiterando, incorreu o tão excessivo à demora. Na mera inadimplência e circunstâncias não acauteladoras há, no conjunto, que os danos eram possíveis desde o inicio das avenças ? e os danos morais exigem mais. 

Ou ilustrando, quanto aos danos morais, e preservada a hipótese dos autos, acolho que: ?O simples inadimplementocontratualnão tem o condão de ensejar abalo moral, que só poderá ser caracterizado em casos excepcionais, demonstrado o dano efetivamente sofrido. Verificado que o inadimplemento contratual se deu por divergências ocorridas entre as partes, em razão das constantes ingerências do contratante no projeto e trabalho desenvolvido pelos contratados, não se reconhece o dano moral alegado.? (TJMS, 4ª Câmara de Direito Provado, Apelação 2011.037439-4/0000-00, Campo Grande, rel. Paschoal Carmello Leandro, j. 14.02.2012, v.u). 

A hipótese não está relacionado a culpa no sentido pretendido na inicial. Mas que, no inadimplemento, há a necessidade de se provar os danos e ao que caberia de indenização ? e já fundamentado, são ônus da parte autora. Portanto, e prosseguindo, o acolhimento da inicial é restrito ao ressarcimento de valores a outros profissionais à finalização dos serviços e ao devido pelo ressarcimento do custo adicional de material. 

A estes derradeiros aspectos cinge-se a procedência da ação. Na omissão ou o descumprimento pelo réu, há o inadimplemento contratual e a contratação de outro profissional foi pelos atrasos provocados pelo réu e sua não realização dos serviços de mão de obra e administração.  O assim acrescido não teria ocorrido, tivesse o réu cumprido com os autores e estes receberiam o serviço e obras no preço então pactuado e no material entregue. Na mora do réu, a parte autora ficou livre em executar, por terceiro e pelos meio necessários, o que foi o adequado a sua satisfação ? que, credor autorizado por lei, são quantias ao que deve ser à custa do devedor, em obrigação de fazer (249, Código Civil).

Em conclusão. Nos valores afirmados na inicial (fls. 43), sem outros elementos nos autos e na ausência de impugnações a este preponderante aspecto, na rejeição dos demais pedidos, conforme fundamentos retro, há a condenação da parte ré em pagar à parte autora a quantia de R$10.587,70, com correção monetária desde o ajuizamento (art. 1º., § 2º., Lei 6.899/81) e juros legais desde a citação (219, CPC).

Na procedência parcial, não há litigância de má fé da parte autora e no remanescente rejeitado, no comportamento de ambas as partes ao contrato, não há razões ao temerário ou o objetivamente reprovável.
 
ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que JOSÉ MAURICIO D'ISEP COSTA e CLARISSA FERREIRA MACEDO D'ISEP ajuizaram contra SERGIO SAEZ SANZ JUNIOR, todos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., condenar a parte ré a pagar aos autores os valores adicionais em questão nos autos (fls. 43) no total R$10.587,70, com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada, rejeitados os pedidos à devolução de quantias pagas, demais indenizações e os danos morais.  

A parte ré restou vencida no mínimo, pelo conteúdo econômico inicialmente almejado. A parte autora arcará com custas e despesas processuais, atualizadas do desembolso e honorários advocatícios que, na adequação com o que restou procedente, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigidos do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de novembro de 2013.  


ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
 JUIZ DE DIREITO 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
