

SENTENÇA

Processo nº:0235652-47.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Lourenço Gonçalo Pupo
Requerido:Maritima Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

LOURENÇO GONÇALO PUPO moveu ação de indenização de seguro obrigatório em face de MARÍTIMA  SEGUROS alegando, em síntese, que: no dia 18.06.2004 sofreu acidente de trânsito e que em decorrência disso, sofreu invalidez permanente. Assim, pleiteia a condenação da ré ao pagamento da indenização devida no valor de quarenta salários mínimos, acrescido de juros de mora e correção monetária. Requereu os benefícios da justiça gratuita.
Deferida a gratuidade processual (fls. 24); 
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 33/50), aduzindo basicamente: a) preliminares de carência da ação, ilegitimidade passiva e prescrição; b) necessidade de prova pericial; c) necessidade de adequação da indenização conforme a extensão do dano, de acordo com parâmetros da SUSEP; d) subsidiariamente, impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo; e) também, bateu-se ainda quanto a cômputo de encargos da dívida ? correção monetária apenas a partir do ajuizamento da ação; juros de mora a partir da citação; redução dos ônus da sucumbência.
Réplica (fls.100/107). Decisão saneamento (fls. 114/117).
A parte autora, não compareceu ao IMESC para a realização de perícia (fls.126). Designada nova perícia (fls.136), esta restou mais uma vez prejudicada pela inércia do autor (fls. 147). 
Extinção do processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, III §1º do CPC, tendo em vista que decorreu mais de 30 dias para o autor se manifestar, evidenciando o abandono da causa. (fls. 149).
Embargos de declaração (fls. 152/153). Decisão acolhendo os embargos e oficiando o IMESC para apresentar o laudo elaborado (fls. 156).
Sobreveio laudo pericial (fls. 160/162) e, sobre ele, as partes manifestaram-se a fls. 165/166 e 167/168.
Adotado, no mais, o percuciente relatório de fls. 114.
É o relatório. Fundamento e Decido.
As preliminares já foram analisadas por ocasião do saneamento, pelas razões que ora reitero, acrescentando, no tocante ao afastamento da prescrição, que somente o laudo médico é adequado a apurar a invalidez, para início da fluência do prazo ? e isso, na espécie, não ocorreu, nem mesmo em face da avaliação pelo Hospital Consaude, em 29/06/2005 (fls. 15, in fine), configurando-se apenas no decorrer da demanda, de sorte que não foi superado o prazo prescricional trienal. 
No mérito propriamente dito, não se perca de vista que a Lei n. 6.194, que estabeleceu a indenização em valor correspondente a 40 salários mínimos, não foi, nesse particular, revogada pelas Leis 6.205 e 6.423, porque, conforme decidido no Recurso Especial n. 20.802-0-SP- 4ª Turma- julgado em 30.06.1992, relatado pelo eminente Ministro Athos Gusmão Carneiro, cuidou ela de fixar critério do valor da indenização, e não de indicar o salário mínimo como fator de correção monetária, bastando para essa conclusão que se tenha em conta o marcante interesse social do seguro obrigatório.
Aliás, a matéria está cristalizada na Súmula n. 37 do E. Superior Tribunal de Justiça, do seguinte teor: 
?Seguro Obrigatório- Indenização decorrente desse Seguro Obrigatório, o art. 3º, da Lei n. 6.194/74, não foi derrogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77?.
Deste modo, não há que se falar em ofensa ao princípio constitucional que veda a vinculação ao salário mínimo (CF/88 art. 7º IV), uma vez que o salário mínimo mencionado na lei de regência representa apenas um parâmetro para valoração monetária da indenização, não constituindo fórmula de atualização monetária.
Tanto assim que a correção monetária da indenização se faz a partir do quantum devido à época do fato ? lá quantificado em salários mínimos ?, aplicando-se índice de correção que não o próprio salário mínimo.
De toda forma, não se perca de vista que a Lei n. 6.194/74, que estabelecia a indenização em valor correspondente a 40 salários mínimos, foi, nesse particular, modificada pela Lei nº 11.482/07, a qual trouxe parâmetros fixos de indenização para os casos de coberturas obrigatórias. Dentre elas, o valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) em caso de morte e invalidez permanente, havendo gradação conforme o tipo de invalidez constatada.
Diante desse quadro, em primeiro lugar, o caso dos autos revela incidência do quantum indenizatório relativamente à norma vigente à época (base de 40 salários mínimos). A parte ré não pode pleitear a aplicação do valor máximo de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), com base em novel legislação, já que esta não retroage, devendo se obedecer na espécie à regra do tempus regit actum.
Feitas essas considerações, passo à análise da verba pretendida.
O laudo pericial é taxativo a apontar dano corporal em decorrência do acidente de trânsito sofrido, o que afasta a alegação de inexistência de nexo causal ? o qual, inclusive vem comprovado por outros documentos nos autos, como o exame médico que primeiro constatou a invalidez (fls. 20) ?, a determinar a cobertura pelo seguro prestado pela ré.
Ressalte-se que foi constatada inclusive inexistência de capacidade para o trabalho (fls. 162). Suficiente o dano sofrido, de ordem permanente, para a condenação.
O Laudo Pericial, às fls.160/162, conclui expressamente que ?...o periciando sofreu um acidente de trânsito que resultou em um quadro de sequela pós traumatismo crânio encefálico com alteração cognitiva. Há incapacidade total e permanente para a realização das atividades laborativas. O nexo causal entre o acidente descrito e as lesões está estabelecido. O dano patrimonial físico consequente ao acidente de acordo com a tabela da SUSEP corresponde à 50%, somando-se as lesões identificadas?.
Portanto, estabelecido o grau de invalidez permanente total do requerente, faz ele jus à indenização securitária no percentual de 50% (cinquenta por cento) do valor máximo, que é de 40 salários mínimos da data do fato.
A adoção da tabela da Susep como parâmetro para a fixação do valor da indenização não viola a disposição legal acerca da matéria. O E. STJ já decidiu pela validade da utilização da tabela para pagamento proporcional da indenização securitária, nos casos previstos na Lei nº 6.194/74:
?Agravo Regimental no Agravo de Instrumento. Seguro Obrigatório. DPVAT. Invalidez. Cálculo proporcional. 1. Consolidou-se a jurisprudência do STJ no sentido da validade da utilização de tabela para o cálculo proporcional da indenização de seguro obrigatório segundo o grau de invalidez. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento? (AgRg no Ag 1360777/PR, 4ª Turma, STJ, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 07.04.2011).
Assim, observa-se, de acordo com o entendimento já consolidado na Súmula nº 474, do E. STJ, considerando-se ser o sinistro gerador de incapacidade total e permanente, que a indenização devida total deve corresponder a R$ 5.200,00 (= 260 x 40 x 50%), considerado o salário mínimo da data dos fatos (ano de 2004).
Correção monetária desde a data do fato, por se tratar de mera atualização econômica do valor, a fim de evitar corrosão pela inflação, o que significaria diminuir o valor real do crédito.
Índice a ser utilizado: tabela prática de correção de débitos judiciais do E. TJSP, e não o próprio salário mínimo.
Assim: R$ 5.200,00 / 31,868329 x 51,881509 = R$ 8.465,57 (para novembro de 2013). 
Juros de mora sobre tal valor a partir da citação, por não se configurar à seguradora responsabilidade civil extracontratual, vez que a parte autora é beneficiária de seguro ? modalidade obrigatória ? e não vítima de ato ilícito da contraparte.
Assim, ante o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LOURENÇO GONÇALO PUPO em face de MARÍTIMA SEGUROS, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.465,57 (oito mil, quatrocentos e sessenta e cinco reais e cinquenta e sete ), equivalente a 50% de quarenta salários mínimos da data do fato, ou seja, junho de 2004, valor esse que será corrigido monetariamente a partir desta data, pela tabela prática do E. TJSP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, contados da citação.
Condeno ainda a ré ao pagamento dos honorários advocatícios do autor que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, com todos os encargos, na forma do art. 20, § 3º do CPC. 
Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
