

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.235215-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alexsandra Teles de Oliveira, RG 24353471 SSP/SP, CPF 264.405.628-43
Sueli Sznifer Cattan OAB 149542/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:Grajaú Centro de Formação Profissional S/c Ltda, 
Manuel dos Santos Silva ? RNE W238683-P 
Luiz Gustavo Rehder do Amaral OAB 110368/SP
Microlins_ - Ausente


Em 06 de abril de 2010 , às 14h40min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da co-ré Grajaú Centro de Formação Profissional foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: _Requeiro a desistência da ação em relação à co-ré Microlins, tendo em vista que a ré é dela franqueada". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Pela documentação juntada verifica-se que a ré Grajaú Centro de Formação Profissional S/C Ltda nada mais é do que empresa franqueada de Microlins, tanto que em seu parágrafo único da clausula 1ª de seu contrato social adotam a marca de serviço "Microlins franquia Grajaú". Assim, embora a requerida tenha adotado o nome Microlins, não tem sentido determinar a citação da franqueadora se toda a contratação feita pela requerente foi diretamente com a ré Grajaú, tanto que a empresa franqueadora tem domicílio, conforme consta na contestação ora apresentada, no interior do Estado, local em que a requerente, ao menos ao que consta nos autos, não compareceu para cursar, mas sim no local onde está sediada a empresa franqueada, ora contestante. Assim, sabendo-se que não se pode exigir que o consumidor, ao receber o contrato de prestação de serviços e assiná-lo, onde contêm a marca da empresa franqueadora, saiba exatamente se está diante de uma empresa franqueada, tendo em vista o uso da marca da franqueadora, declaro como legítima a participação no pólo passivo tão somente de Grajaú Centro de Formação Profissional S/C Ltda, principalmente pelo quanto relatado na inicial no que se refere ao fornecimento do curso e ao não fornecimento do certificado de conclusão. Superada esta questão, passa-se à análise do mérito. No mérito, resta claro que a própria requerida, ao fazer a requerente assinar o contrato particular de prestação de serviços, obrigou-se expressamente a fornecer certificado de conclusão no final do curso no prazo máximo de 60 dias (fls. 9) e, portanto, não tem sentido, agora, alegar em sua contestação que depende da empresa franqueadora. Aliás, tal dependência não se justifica sequer pelo contrato de franquia juntado na contestação, haja vista que nenhuma obrigação neste sentido há naquele documento e, ainda que houvesse, jamais poderia obrigar a consumidora, que fôra instada pela própria ré a fazer o curso e a receber o certificado de acordo com o contrato realizado com ela, requerida. Assim, o não fornecimento do certificado no prazo que prometera é ilícito civil e, sem dúvida nenhuma, tem a ré esta obrigação de fazer. Tendo em vista o prazo decorrido até a presente data sem que o certificado tenha sido fornecido, o prazo do juízo será bem mais exíguo a fim de forçar a requerida a cumprir a sua obrigação. O não fornecimento do certificado por certo que causou angústia, insatisfação, ofensa à honra da requerente que, acreditando ter cumprido a sua parte no contrato, com o pagamento do curso, com a presença no curso, com sua aprovação, não obteve a contraprestação. No entanto, o valor pretendido a título de danos morais não pode ser aceito, haja vista que este dano moral não é tão grande ou tamanho que justifique uma condenação no valor pretendido. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 1.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Alexsandra Teles de Oliveira contra Grajaú Centro de Formação Profissional S/c Ltda., Microlins, para condenar condenar a ré na obrigação de entregar à autora o certificado de conclusão do curso, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 20.400,00, quando então se converterá em indenização em favor da autora, sem prejuízo da obrigação de fazer. Condeno a ré, ainda, em indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 206,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Alexsandra Teles de Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Grajaú Centro de Formação Profissional S/c Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
