

SENTENÇA

Processo nº:0235851-86.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes Praticados por Particular Contra a Administração em Geral
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Luiz Henrique Conti

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz

Vistos.
LUIZ HENRIQUE CONTI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 29 de novembro de 2009, por volta das 11:30 horas, na Rua Alexandre Ciccarelli, esquina com a Rua Eduardo de Martino, nesta cidade e Comarca, conduzia na via pública o veículo VW-Gol, ano 1989, cor branca, placas CDZ-3583/Santo André, sem a devida habilitação ou permissão para dirigir.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria (fls.2), foi recebida em 8 de novembro de 2010 (fls. 97).
O réu foi citado pessoalmente, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 138).
Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 148/149).
O processo foi instruído com a inquirição de uma testemunhas arrolada pela acusação e interrogatório do acusado.
Não foram requeridas diligências e os debates foram convertidos em Memoriais. A acusação pugnou pela procedência da ação, conseqüentemente pela condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito. Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando que não há provas que o incriminem em razão de não ter restado demonstrado o perigo de dano. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 309, do Código Brasileiro de Trânsito. A ação é procedente. Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar inabilitado para condução ou incapacitado. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos. 
 Antonio dos Santo Arquilino, policial militar, na fase policial, informou que patrulhava pela rua Angelo de Candia, quando suspeitou do veículo acima descrito. Relatou que, assim que o réu percebeu a viatura fugiu em disparada. Salientou que após uns sete minutos de perseguição o mesmo veio a colidir em um poste no local já exposto. Além disso, constatou que o indivíduo não portava carteira de habilitação e o veículo estava com restrição judicial. Em Juízo, ratificou as declarações dadas anteriormente. 
O ré, na fase policial, disse que um amigo lhe havia emprestado o automóvel em questão para que cuidasse. Alega que saiu com o automóvel sem autorização para dar voltas. Afirma que, enquanto trafegava, avistou a viatura da polícia militar e decidiu fugir porque estava fumando maconha. Salienta que, durante a fuga, perdeu o controle vindo a colidir no poste. Admitiu não possuir habilitação.
Não há dúvidas de que o réu praticou o delito em tela.
As provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório. 
A testemunha de acusação foi firme em assegurar que o réu fugiu quando avistou a polícia, bem como colidiu com um poste, além de não portar habilitação.
Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho.
Note-se que o que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade. Nesse sentido: 'PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação'(TJSP RT 721/414).
O réu, quando interrogado no boletim de ocorrência, admitiu ter fugido da polícia quando a avistou, além do fato de não possuir habilitação.
Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir seu veículo, em via pública, sem possuir habilitação. 
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5), bem como demais provas dos autos.
As teses defensivas encontram-se rechaçadas por tudo até então exposto. Isto porque o perigo de dano restou efetivamente demonstrado. Não pela velocidade excessiva ou por manobra perigosa, mas sim pela circunstância de o réu ter colidido com um poste, fato que por si só já demonstra que a coletividade estava em perigo.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é tecnicamente primário. Porém, possui personalidade desviada, dando indícios de que o crime permeia sua vida, pois possui condenações definitivas posteriores a este fato. Assim, fixo a pena base em 09 (nove) meses de detenção. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Em decorrência de sua personalidade, não é possível a aplicação apenas de multa. Não entendo preenchidos os requisitos legais, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e nem para aplicação de sursis.
Por conta do mesmo motivo ? personalidade ?, fixo o regime semi-aberto como o inicial de cumprimento da pena.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar LUIZ HENRIQUE CONTI, RG nº 61402174, filho de João Roberto de Moura e Rosangela Conti, à pena de à pena de 09 (nove) meses de detenção, no regime inicial semi-aberto, por infração ao artigo 309, do Código Brasileiro de Trânsito.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 20 de março de 2012.
