

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0235458-64.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sonia Aparecida de Oliveira
Réu(é)s:Elegance Moveis de Decorações Ltda ME 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/10/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). SOLANGE APARECIDA KRAUSER AMORIM, OAB/SP nº 186.692.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VILMA DE CÁSSIA RODRIGUES, RG nº 30.082.254-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  EDILSON CARLOS DOS SANTOS, OAB/SP nº 192.734.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa oral, colhida em arquivo de vídeo.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

A ré apresentou um documento, sendo dada vista à parte autora.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O documento apresentado pela ré, seja porque é emitido exclusivamente por ela, seja porque não corresponde a uma nota fiscal ou conhecimento de transporte, documentos cuja emissão seria esperada no caso de circulação da mercadoria entre o depósito e a loja, não presta a produzir a prova pretendida pela ré, ou seja, de que a mercadoria estava disponível à autora quando esta se dirigiu ao estabelecimento para retirá-lo.
Além do mais, não se vê justificativa plausível para a imputação à autora de abuso no exercício do direito de ação com pretensão de ganho sem causa, até mesmo porque a autora possui um único processo neste Juizado, ao contrário da ré, que possui elevado número de processos neste Juizado, todos por reclamação de consumidores sobre descumprimento de obrigações previstas no CDC.
Diante desse contexto, não há como não privilegiar a versão da consumidora para se aceitar a versão de uma fornecedora que é ré contumaz neste Juizado e que costumeiramente tem que sofrer bloqueio via Bacenjud para cumprir sentenças, o que é uma demonstração clara da sua maneira de proceder.
Assim, como a ré não provou que foi a autora que deixou de cumprir sua obrigação, deve devolver-lhe R$ 150,00 pagos pela mercadoria, com acréscimo de correção monetária desde a data da compra e juros de mora desde a citação.
Em relação aos danos morais, a sucessão de eventos relatada pela autora deixar entrever que a conduta da ré atingiu seu sentimento de dignidade enquanto consumidora, na medida em que um é o comportamento na hora da venda e outro na hora de cumprir a obrigação assumida. Bem por isso, o valor de R$ 1.500,00, equivalente a dez vezes o preço da mercadoria, representa fator de desestímulo à repetição de conduta da ré, e não será fator de enriquecimento para a autora.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.650,00 (um mil, seiscentos e cinquenta reais), sendo R$ 150,00 com correção monetária desde 29/09/2009 pela Tabela do TJSP e R$ 1.500,00 com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre todo o valor incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Em razão da enorme quantidade de processos que a empresa ré tem em andamento neste Juizado, evidencia-se descumprimento reiterado do Código de Defesa do Consumidor e, pela dimensão que isso já assumiu neste Juizado, deve o fato ser levado ao conhecimento da Fundação Procon e do Ministério Público, para que tomem as providências cabíveis em relação a essa situação. Oficie-se, pois, à Fundação Procon e ao Ministério Público, encaminhando cópia desta sentença e certidão com a relação de processos contra a ré neste Juizado.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
