

SENTENÇA

Processo nº:0235732-28.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edval Santos Silva
Requerido:Ticket Serviços S/A


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor relata que possui cartão de vale refeição "ticket restaurante" administrado pela ré e em 20/11/2009 compareceu a um estabelecimento para efetuar uma compra de R$ 40,00, mas ao tentar passar o cartão no caixa foi constatado saldo indisponível, obrigando-o a deixar a compra. Posteriormente, obteve informação do gasto de R$ 126,70 que desconhece (Max Carnes  R$ 121,07, Rainho do S. Lucas  R$ 3,00 e R$ 2,00 todas em 19/11/09  fl.06), pelo que pleiteia o ressarcimento do valor e indenização por dano moral. 
A ré por sua vez alega que as compras não reconhecidas se encaixam no perfil de utilização e não haveria indícios de fraude, asseverando que o autor utilizou o cartão por sete vezes na empresa Max Carnes. 
A situação relatada pelo autor não se revela inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dele a comprovação de fato negativo (não ter feito os débitos), o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Não pode a empresa ré simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa ao autor, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
Ademais, eventual falha do estabelecimento comercial é questão pertinente apenas ao réu e o referido estabelecimento.
O enfraquecimento probatório das relações jurídicas contratuais por meio de facilidades tanto na contratação quanto na utilização dos serviços são condutas que somente podem ser imputadas à ré, não podendo esta se utilizar tais circunstâncias, que tornam obscuras a relação jurídica de direito material, em benefício próprio.
A alegação de fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Nessa esteira, não tendo a ré comprovado fato impeditivo do direito do autor, é de se reconhecer indevidos os débitos objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A questão é se tal situação é passível de causar dano moral, não com base na condição subjetiva do autor, mas sim com base no homem médio, uma vez que é cediço que algumas pessoas são extremamente sensíveis e outras demasiadamente impassíveis, e por isso a verificação, ou não, do dano moral deve se ater ao sentimento médio, ou seja, impõe verificar se a maioria das pessoas na mesma situação sofreria o alegado dano moral.
No caso, o sistema apenas não aceitou o cartão do autor para o pagamento da sua compra, o qual deixou de adquirir o bem naquele momento, além do que as regras de experiência indicam que muitas vezes as pessoas vão fazer compras e tentam pagar com cartão, seja de débito ou de crédito, e ocorre algum problema no sistema e não é possível concluir a operação, nem por isso as pessoas alegam que têm crédito e sofreram constrangimento a ponto de lhe causarem dano moral, sendo inegável o desconforto da situação pela frustração do intento, mas isso não é incomum em diversas situações do dia a dia.  
Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Edval Santos Silva contra Ticket Serviços S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 126,70, devidamente atualizada desde 18/11/2009 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de novembro de 2010.
