

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.236925-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Magda Walther, RNE 049731-6
JOSE ROBERTO TEIXEIRA SOARES - OAB 194.470/SP (Dativo)
Requerido:
Preposto:Claro S/A
FRANCISCO SPINOLA E CASTRO  RG. 29070265 SSP/SP
Data da audiência:17/03/2010 às 14:20h

Em 17 de março de 2010, às 14:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) Fica constando que a linha da autora está funcionando perfeitamente e a ré, por mera liberalidade, efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 31 de março de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 020.149.048-04, no Banco HSBC, agência nº 399, conta-corrente nº 020680540-80, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Magda Walther:

Advogado Dativo da parte autora:

Claro S/A:
