

CONCLUSÃO 
Em 8/9/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0236340-41.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Cardoso Oliveira Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A - TELESP (TELEFONICA) e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Leonardo Cardoso Oliveira Santos ajuizou ação contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A e Telecomunicações de São Paulo S.A - TELESP (TELEFONICA). Alega que foi surpreendido com um telefonema do departamento de cobrança da Telefônica, que lhe comunicou sobre uma dívida originária do uso de uma linha telefônica em seu nome. Nunca solicitou ou usou a linha em questão, foi vítima de fraude. Solicitou o cancelamento da linha e a Telefônica informava que estava realizando apuração dos fatos. No entanto, cedeu seu suposto crédito à ré Atlântico Fundo de Investimento, que incluiu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes e se nega a retirá-lo. A empregadora do autor lhe deu um prazo para regularizar a situação. A Embratel também "negativou" o nome do autor, também em razão de ligações feitas com a linha telefônica em nome do requerente. Além do constrangimento com a empregadora, o crédito foi negado ao requerente no momento em que tentava financiar um veículo. Pediu tutela antecipada para que seu nome fosse excluído dos cadastros de inadimplentes. Requereu a procedência da ação para que fosse anulado o contrato de telefonia fixa, tornando inexigível o débito no valor de R$ 196,02, referente aos réus Telefônica e Atlântico, e R$ 311,05, referentes à ré Embratel. Pediu a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada.
A ré Telefônica contestou. Alega que o nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito em razão de serviços prestados e não pagos. A ré prestou os serviços e não agiu com culpa ou dolo em relação à habilitação e utilização da linha telefônica. Se houve fraude, a culpa exclusiva de terceiro afasta a obrigação de indenizar. Não foram comprovados danos morais. 
A Embratel contestou. Afirma que a Telefônica foi responsável pela instalação de linhas. Trata-se da única responsável pela atualização de dados cadastrais do autor e pelo repasse de qualquer irregularidade da linha. A cobrança que gerou a negativação se refere à fatura de serviços prestados enquanto a linha estava ativa, cujo vencimento foi em 09 de agosto de 2006. A Embratel é operadora de longa distância e oferece seus serviços aos clientes das operadoras locais. Não tem qualquer vinculação com os terminais e linhas locais. Não foi comunicada de nenhuma irregularidade na linha. Não há prova de danos morais. 
A Atlântico Fundo de Investimentos apresentou contestação. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. Houve a cessão do crédito e a responsabilidade é única e exclusiva da corré Telefônica, que figurou na relação jurídica com o autor, consistente na prestação de serviços telefônicos. Na época da cessão o autor estava inadimplente com a Telefônica. A inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes se deu em exercício regular de um direito. O autor não faz jus à indenização por danos morais. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desentranhe-se a contestação de fls. 138/152, pois foi a segunda apresentada pela ré Telefônica. Com a primeira, deu-se a preclusão consumativa.
3. A Atlântico fez incluir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, em razão da dívida com a Telefônica (fls. 36, 37). Por isso também é parte legítima para figurar no pólo passivo. Além disso, o autor requereu declaração de inexigibilidade da dívida, e a Atlântico é a cessionária do crédito cedido pela Telefônica.
4. No mérito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, pois a natureza da matéria debatida não exige a produção de prova oral.
O autor afirma que não solicitou a linha telefônica que deu origem às dívidas relacionadas ao seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Não foi trazido aos autos contrato que comprove que foi o autor quem solicitou a linha telefônica. O autor não tinha como fazer a prova negativa. A Telefônica, que instalou a linha, deveria ter contrato firmado pelo autor ou por quem se fez passar por ele. Não o apresentou.
Como impõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores, decorrentes dos serviços prestados. 
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra as rés. Mas o crime não teria tido sucesso se a Telefônica houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, a Telefônica não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo às rés, que exercem e lucram com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causam a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.INDENIZAÇÃO - Danos morais - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré - Habilitação de linhas telefônicas da empresa ré pelo sistema 0800 por terceira pessoa que se faz passar pelo autor, valendo-se de seus dados - Encaminhamento e negativação do débito de conta telefônica junto a bancos de dados de proteção ao crédito - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Critérios para mensuração - Funções compensatória e punitiva - Circunstâncias fáticas que justificam a elevação do "quantum" indenizatório - Recurso do autor parcialmente provido e recurso da ré não provido.(TJSP - Ap. Cível nº 478.178-4/8-00 - Jaboticabal - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Francisco Loureiro - J. 29.11.2007). Voto nº 3
Quanto à Embratel, existe solidariedade entre ela e as operadoras locais pelas consequências dos defeitos da prestação de serviços.
Nesse sentido:
EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. CADASTRAMENTO INDEVIDO. Justificativa de que as linhas telefônicas foram solicitadas por meio do serviço denominado "call center" não comprovado. Ônus da concessionária de provar que as linhas telefônicas foram efetivamente solicitadas pela autora. Prova não produzida. Responsabilidade da EMBRATEL, empresa que disponibiliza o serviço para o assinante proprietário da linha telefônica e emite a fatura. Responsabilidade solidária com a operadora local por eventuais danos decorrentes de defeitos na prestação dos serviços. INDENIZAÇÃO. QUANTUM. MANUTENÇÃO. PRECEDENTES DO COLEGIADO. SENTENÇA MANTIDA. APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível N° 70009244120, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Ana Lúcia Carvalho Pinto Vieira, Julgado em 21/07/2005)3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.400,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, embora as rés sejam empresas de grande porte. A indenização deverá servir para prevenir negligências desta espécie. Não pode, porém, enriquecer a vítima, mas apenas compensá-la.
Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros. Fixo em R$ 5.000,00 a indenização a ser paga ao autor.
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para anular o contrato celebrado em nome do autor e , em consequência, declarar inexigíveis os débitos de R$ 196,02 e R$ 311,05, e para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 08 de setembro de 2011.
