

SENTENÇA

Processo nº:0236192-61.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Lucia de Andrade
Requerido:All America Latina Logistica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais c/c antecipação de tutela sob alegação de que em novembro de 2007, houve descarrilhamento de sete vagões de uma composição ferroviária de carga, a poucos metros da porta da residência da autora, os vagões transportavam milho e toneladas de enxofre, produto nocivo. Procurou a ré para remoção da carga que ficara esparramada pelo chão e da composição ferroviária. Alega que diante do estado de putrefação foram atraídos ratos, baratas, moscas e mosquitos. O que ocasionou pavor de adquirir doenças infecto contagiosas, o Ferro retorcido formou cavidades que com as chuvas se transformaram em reservatórios de água parada, local fértil para proliferação. Amedrontada tentou em mutirão, com a ajuda de outros moradores preencher as poças com areia. O enxofre em contato com o oxigênio gera um gás tóxico, dióxido de enxofre, que em contato com membranas mucosas, causa desconforto que os moradores estão sentindo e um odor horrendo, procurou a ré para que cumprisse a obrigação sócio-ambiental. Ademais os vagões tornaram-se esconderijo de pessoas estranhas que utilizavam entorpecentes. Porém a ré informou que nada faria. A situação foi levada à imprensa.  Requer condenação em danos morais, liminar para que a ré seja compelida a remover o enxofre abandonado. Juntou procuração e documentos.

A r. decisão de fls. 50 relegou o exame da liminar para após a contestação.

A petição inicial foi aditada a fls. 51 e ss para desistir dos pedidos de a e b (liminar e que seja compelida a retirar o enxofre).

A autora juntou cópias de sentenças proferidas em casos semelhantes.

             A ré contestou (fls. 133 e ss) requerendo a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé. Citra sentença proferida na 25ª Vara Cìvel Central, afirma que o advogado ingressou com 80 ações acerca do mesmo fato, para pessoas da mesma família. Invoca a ilegitimidade passivo, mas sim a Rede Ferroviária, Ferroban que tem o controle acionário da ré afirma. A carga tombada e o terreno foram limpos em apenas quatro dias e o acidente não ocasionou danos a ninguém. Junta relatório do autor de infração nº 5.037 DUSM/EU/EA que a autora exerceu atividades no banco até 1998 e foi afastada por tendinite, prestou serviçoo terreno foi limpkm em dezembro de 2007 e não há danos indenizáveis. Citou sentenças e Acórdãos a respeito do tema. A procuração está nos autos e juntou documentos.

Houve réplica (fls. 327 e ss).





É o relatório. Fundamento e Decido



O processo deve ser julgado de forma antecipada nos termos do artigo 330, inciso I do CPC.

Trata-se de ação de indenização por danos morais sob a alegação de houve descarrilhamento de trem e foi derramado na rua, perto da residência d autora, milho, soja e enxofre e a ré, passados mais de um ano não providenciou a retirada dos referidos materiais.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A própria autora alega que adquiriu o controle acionário da Ferrobam, e a autora não alega serem os trens de propriedade da ré. As empresas integram, pois, o mesmo grupo e a  carga estava sob sua responsabilidade. 

No mérito, a ação é improcedente.

O caso é de concessão de serviço público, a responsabilidade civil é do tipo objetiva mitigada, necessária prova do dano, do evento e do nexo. 

A ré não nega tenha ocorrido o fato, porém afirma que dele nenhum dano restou.

De fato, a autora invoca hipóteses em sua petição inicial. De que poderiam surgir mosquitos vetores de dengue; que o material atraiu ratos e baratas e que o enxofre é tóxico.

Não há nos autos prova de atendimento médico ou de que a vigilância sanitária, que é o órgão governamental próprio, tenha sido acionada.

Por outro lado, a ré juntou aos autos Ofício datado de 03/06/2008, da Prefeitura de Embu-Guaçu (fls. 179 informando que todos os resíduos foram removidos e o laudo que se segue informa que o solo não foi comprometido em virtude do acidente (fls. 184 e ss).
 
Ausente o nexo e o dano, a ação não procede.

Deixo de condenar qualquer das partes nas penas da litigância de má-fé ausente dolo processual ou as circunstâncias do artigo 17 do CPC.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1000,00, a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Tais verbas são indevidas diante da gratuidade da justiça de que goza a autora.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
