

SENTENÇA
Processo nº:002.09.236918-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Hoffmann e outro
Requerido:ARP MED - Atendimento Rápido de Produtos Médicos e Hospitalares Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.

Vistos.

FERNANDO HOFFMANN E OUTRA ajuizaram AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de ARP MED ? ATENDIMENTO RÁPIDO DE PRODUTOS MÉDICOS E HOSPITALARES LTDA, alegando, em síntese, que já quitaram a dívida contraída com o réu, não obstante terem sofrido negativação dos seus nomes, mediante o protesto indicado. Requereram liminar, e ao final a procedência dos pedidos para declarar a inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto, mais indenizações ao pagamento em dobro do valor cobrado e danos morais. 
                                 
Liminar deferida (fls. 19/20).
                                
O requerido foi citado, oferecendo contestação (fls. 33/37), alegando ausência de dano.

Manifestação dos autores (fls. 57/59).                                                                  

É o relatório.                                
Decido.              
                                
O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade ativa deve ser rejeitada, porque a coautora, ao adquirir a prótese referida nos autos, participou da relação jurídica posta à lide, e isso é o quanto basta para ter pertinência subjetiva (ativa) para a ação.
                                
No mérito, os pedidos comportam parcial acolhimento.
                                 
Com efeito, alegam os autores que já quitaram a dívida contraída com a ré, não obstante terem sofrido protesto.
                                 
Conforme os autos, houve o pagamento do débito, de acordo com o documento de fls. 14 (data de 29.01.2009), e mesmo assim ocorreu a efetivação do protesto, com base na mesma dívida, em 24.07.2009 (fls. 15). Assim, o protesto se deu em data posterior à quitação da parcela referida, não havendo, assim, qualquer motivo justificável para tanto, e por isso esta situação processual é suficiente para a configuração dos danos morais alegados pelos requerentes.
                      
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria à requerida ter maiores diligências e cautelas para inserir o nome de pessoas em rol de maus pagadores (no caso, protesto), diante do regular pagamento do débito, aplicando-se a norma de prestação adequada do serviço, por ser a mesma fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
                      
Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tendo em vista a repercussão na honra dos autores, e o comportamento desidioso e negligente do réu, considerando que inseriu, de forma equivocada, os dados das partes em protesto, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte dos requerentes, nem mesmo causando empobrecimento ao requerido, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.

Quanto aos danos materiais ora pleiteados, importa esclarecer que, no sistema do Código de Defesa do Consumidor, a restituição em dobro do que foi indevidamente cobrado do consumidor é sempre devida, independentemente da boa ou má-fé do fornecedor, salvo hipótese de engano justificável (artigo 42, parágrafo único do CDC), e por isso entendo que os autores a ela fazem jus, pois, conforme já dito, o réu efetuou cobrança de valor indevido (fls. 11/16), diante do pagamento anterior do débito, situação, portanto, devidamente demonstrada.  

A propósito, ensina CLÁUDIA LIMA MARQUES, comentando a norma acima citada, "No sistema do CDC, todo o engano na cobrança de consumo é, em princípio injustificável, mesmo o baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, ex vi o disposto no parágrafo único do art. 42. Cabe ao fornecedor provar que seu engano na cobrança, no caso concreto, foi justificado ("Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 2º Ed., 2006, p. 593).

Portanto, fazem jus os autores à quantia indicada nas fls. 15 a título de restituição em dobro, sem prejuízo dos danos morais acima fixados.


Ainda, resta acrescentar que se impõe o acolhimento dos pedidos referentes à declaração de inexigibilidade do título, bem como o cancelamento do protesto, devendo a liminar, já deferida, restar confirmada e tornada definitiva. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a inexigibilidade do título referido nos autos, bem como o cancelamento do protesto indicado, ratificando-se a liminar, tornando-se a mesma definitiva, expedindo-se o necessário oportunamente, CONDENAR o réu ao pagamento aos requerentes à quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (24.07.2009 - fls. 15), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, bem como CONDENAR o réu ao pagamento aos requerentes à quantia correspondente a duas vezes o valor de R$ 1.748,00 (mil setecentos e quarenta e oito reais), com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 15% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador dos autores (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

Assis, 08 de julho de 2010.

MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
