

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0236474-53.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helio Humberto Martins, CPF 128.862.728-92
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A
Data da audiência:29/11/2010 às 16:15h


Aos 29 de novembro de 2010, às 16:30 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceu o autor assistido pela advogada dativa Dra. IZABEL CRISTINA BARROS, estando ausente a ré. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão do autor, mas manteve-se inerte. O não comparecimento de representante da parte ré à audiência tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pelo autor. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz. O autor pleiteia compelir a empresa ré a entregar uma geladeira que adquiriu junto a mesma mediante pagamento de R$ 1.044,05 em doze parcelas de R$ 87,05 em seu cartão de crédito com vencimento da primeira parcela em 15/11/2009, bem como pleiteia indenização por danos morais. A certidão de fl. 19 indica que o produto foi entregue e aceita em 31/03/2010, antes mesmo da audiência de conciliação, ou seja, o objeto do processo ficou circunscrito ao pleito de indenização por danos morais. Contudo, tal pretensão está calcada unicamente no descumprimento do prazo de entrega. Embora não se olvide o manifesto desconforto de não ter sido entregue dentro do prazo o produto adquirido, o autor sequer relatou algum fato que de alguma forma lhe teria infligido dano à moral indenizável. Isso porque, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano. Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado por Helio Humberto Martins contra Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.:
