

C O N C L U S Ã O

Em  27 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.236463-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Jamile Helou
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de antecipação dos efeitos da tutela c.c indenização por danos morais proposta por Jamile Helou em face de Vivo S.A.
Em síntese a autora aduz que contratou com a ré prestação de serviço de telefonia celular. Tomou conhecimento da existência de fraude em uma de sua linha, pois foi comunicada pela ré. Esta disse que tomaria as providências para o cancelamento. Em seguida, afirma a autora que pediu o cancelamento de todas as suas linhas. Para sua surpresa passou a receber faturas de cobrança. Entrou em contato com ré e as cobranças cessaram. Para sua surpresa seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito. Pede a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 49).
Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Alegou que há duas linhas vinculadas a autora: uma delas foi cancelada em janeiro de 2005 e a outra em novembro de 2004. As linhas foram canceladas por falta de pagamento. O débito em discussão se refere ao período de julho de 2004 a abril de 2005. Reconheceu a existência de fraude e asseverou que as medidas necessárias foram tomadas. Depois da regularização da fraude, os serviços voltaram a ser prestados. Defendeu a cobrança e a legalidade da inscrição do nome da autora nos cadastros de consumidores inadimplentes. 
Réplica a fls. 128/139.
Vieram documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido é procedente.
A fraude é incontroversa. Como se observa, a ré confirma que uma das linhas de telefone celular da autora foi clonada.
O que se discute é o cancelamento da linha telefônica e a inexigibilidade do pagamento das faturas vencidas após o cancelamento.
A ré alega que o cancelamento se deu por falta de pagamento. A autora afirma que solicitou o cancelamento após tomas conhecimento da fraude.  
Reputo comprovado que a autora solicitou o cancelamento das linhas de telefone que mantinha com a ré em abril de 2004 e, então os valores cobrados não o poderiam ser. 
A ré alega que as linhas foram canceladas pro falta de pagamento das faturas, mas é de se considerar que levou a ré quase um ano para cancelar as linhas. Tal período é demasiado, tendo em vista o que se observa no dia a dia. Não é verossímil que a ré aguardasse quase um ano para cancelar as linhas que não vinham sendo pagas. 
Assim, reconheço que as linhas foram canceladas em abril de 2004 e que os valores cobrados a partir de então não são devidos. 
O reconhecimento da inexigibilidade do débito é decorrente das considerações acima. 
No mais, em relação aos danos morais, é evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades da autora, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, e com isso, tornar definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela; e (b) condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da ínfima sucumbência, a ré custeará as despesas processuais e os honorários advocatícios do patrono do autor, que se arbitra em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.                  

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
