

SENTENÇA

Processo nº:002.09.236346-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Helena Rosa de Oliveira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A  - Telefônica e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação da sentença.
Afasto, primeiramente, a preliminar de inépcia da inicial, eis que a inicial, conquanto sucinta, narrou os fatos e fundamentos jurídicos da demanda, dela podendo se extrair que a autora  pleiteia danos morais pela negativação que alega ser indevida. 
Não há falar, outrossim, em ilegitimidade passiva da co-ré Atlântico, porquanto esta foi a responsável pela negativação e tem, portanto, legitimidade para responder por eventuais danos causados aos consumidores. 
Afasto, outrossim, a preliminar de incompetência dos juizados eis que a matéria, na forma como debatida pelas partes, não demanda dilação probatória. 
No mérito, decreto, de início, a revelia da Telefônica, eis que seu preposto não compareceu em audiência. 
Posto isto verifico que a autora alega ter efetuado acordo com a Telefônica relativamente a faturas de fevereiro e março de 2008; todavia, seu nome foi inscrito em cadastros de inadimplentes. 
Ora, conquanto  a dívida objeto da negativação date de 2006,  deixou a ré de comprovar a origem de referida dívida. 
E a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. 
Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.
Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.
Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pela autora são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado com freqüência.
E a hipossuficiência da consumidora, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. 
E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi.
Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354)
No caso vertente, tecnicamente, inegável que a consumidora está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva inexistência de débito da quantia que lhe foi cobrada, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. 
Assentada esta premissa, caberia às rés demonstrar a legalidade da cobrança no importe de R$ 2313,21. 
Todavia, conquanto facultados os meios, deixaram as rés de comprovar a legitimidade da cobrança, de modo que deverão arcar com a tese que lhes é desfavorável. 
É de rigor, portanto, o reconhecimento da  ilegitimidade da restrição, o que causou abalo de crédito à autora, sendo imperiosa a fixação de danos morais, os quais passo a fixar. 
A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido, confira-se: 
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização em R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, declarando a inexigibilidade do débito no importe de R$ 2313,21. Condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 3000,00, atualizados a partir da prolação da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 406 CC e 161, parágrafo 1º, CTN).  Oficie-se aos  SCPC e SERASA para baixa da restrição.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 270,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2010. 


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES 
       Juíza de Direito
