

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0236408-22.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Aparecida Camara, CPF 171.035.498-42
Requerido:Socicam Administração, Projetos e Representações Ltda
Data da audiência:23/10/2013 às 14:00h


Em 23 de outubro de 2013, às 14h00min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 14ª Vara Cível, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALBERTO GIBIN VILLELA, comigo, escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação nos autos da ação supra e entre as partes suprarreferidas. Apregoadas as partes, presente a autora, acompanhada de sua procuradora Dra. SILVANA SCHIAVASSA, OAB/SP 97.755, presente a requerida, na pessoa de seu representante Sr. Marcelo de Brito Pascoal, acompanhado de seu procurador Dr. MAURO ROBERTO PRETO ? OAB/SP 92.377. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Foram colhidos os depoimentos das testemunhas da autora Sonia e Eluiza e da testemunha da ré José Francisco. Pela Adv. da autora foi interposto Agravo retido, nos seguintes termos: ?A decisão deve ser reforma tendo em vista o interesse da parte, embora negado já que, inclusive, próximo da aposentadoria. A própria testemunha afirmou não saber se seria penalizada ou não com a procedência do pedido. Assim, mister seja a contradita aceita e ser o depoimento recebido como informante. É o que se requer. Pela adv. da autora em suas alegações finais foi dito: ? O pedido da autora deve ser julgado procedente eis que ficou provado o nexo causal inclusive com a testemunha da ré informando o acidente com a autora. Assim, conforme dispõe o art. 14 do CPC, responsabilidade objetiva deve ser verificada. Comprovado também o dano material através do laudo que demonstrou que a autora ficou parada por quase três meses. Assim, o dano moral é evidente já que até hoje ela tem dores e sequelas. No mais, confirma a petição inicial e réplica. Nada Mais.? Pelo adv. da ré, em suas alegações finais foi dito: ?Com relação ao agravo retido apresentado pela autora nesta audiência o mesmo não merece acolhimento devendo a decisão interlocutória ser mantida por seus próprios fundamentos, eis que cabia a autora a prova das alegações da contradita e estas não restaram comprovadas nesta audiência, tendo a testemunha peremptoriamente negado os fatos alegados na contradita. Quando à ação, esta merece total improcedência haja vista que conforme asseverado na audiência e comprovado através dos depoimentos ouvidos nesta audiência, não existiu o nexo causal entre a suposta conduta omissiva da requerida e os danos suportados pela autora. Ao contrário, restou provado a excludente responsabilidade por ato de terceiro como já havia sido confessado pela autora na inicial e confirmada pela sua testemunha aqui ouvida como informante  de que o acidente em tela ocorreu em razão da autora ter sido empurrada por outro usuário quando estava na escada de acesso de plataforma de embarque. Inexistindo assim a responsabilidade tida como objetiva conforme preconizado pelo art. 14 do CDC. § 1º. No mais, a autora não demonstrou qualquer irregularidade nos equipamentos existentes no terminal rodoviário notadamente as alegadas e não provadas péssimas condições da escada o que por si afasta toda responsabilização da ré. Por fim restou comprovado pelos depoimentos das testemunhas que além do ato de terceiro o acidente em si ocorreu até por negligência da própria autora que estando à sua disposição demais meios de acesso à plataforma como por exemplo, escadas rolantes e rampa de acesso preferiu aventurar-se e descer na escada fixa, segundo ela estava lotada de usuários, não fazendo, ainda, uso do corrimão ali existente que segundo a testemunha estava bem próximo da autora e assim evitar o acidente. Desta forma, inexistindo o dever de indenizar restam prejudicados os pedidos de dano material e moral tendo em vista que culpa não pode ser imputada à ré. E mesmo que assim fosse, tais danos também não restaram comprovados, pois os danos materiais deveriam ser demonstrados de plano o depoimento da testemunha não foi suficiente não sanar esta omissão, o mesmo se diga aos danos morais que restaram improvados. Desta forma reiterando no mais a contestação e demais manifestações anteriores espera pela improcedência da ação. Nada mais. ?A seguir pelo MM. Juiz foi dito: ?Inicialmente, mantenho a decisão agravada por seus próprios fundamentos. No mais, pretende a autora a indenização por danos materiais e morais em razão de queda ocorrida na escada que dá acesso a plataforma de embarque do terminal rodoviário da barra funda. Afirma para tanto que no local existe acesso restrito para a plataforma, ou seja, a escada onde ocorreu a queda, e que é precariamente mantida pela ré. As condições de segurança segundo a autora são incompatíveis com a necessidade. Em razão da queda a autora ficou afastada do exercício da atividade profissional, razão pela qual pretende o recebimento de lucros cessante além de indenização por dano moral. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/38. A municipalidade de são Paulo foi excluída do polo passivo. A ré ofertou contestação de fls. 69/80 acompanhada dos documentos de fls. 81/85. A autora se manifestou em réplica. Saneado o processo as fls. 152/154,  foi deferida a produção de prova documental e pericial, além de ser posteriormente deferida a prova oral. A autora foi submetida a exame por perito do juiz cujo laudo foi encartado as fls. 250/263, do qual as partes se manifestaram. Designada audiência de instrução, foram colhidos depoimentos de duas testemunhas da autora e uma do requerido. Da decisão que indeferiu a contradita formulada pela autora, foi oposto recurso de agravo retido. É o relatório. DECIDO. Emerge da inicial que a autora estava descendo as escadas do terminal rodoviário da Barra Funda para acessar a plataforma de embarque, quando foi empurrada por um transeunte e lançada ao solo. Em consequência da queda sofreu fratura que a impossibilitou do exercício de suas atividades profissionais. Afirma a autora que a única escada que acesso a plataforma de embarque é mal conservada. Durante a instrução, a irmã da autora ouvida como informante esclareceu que a autora foi empurrada por um transeunte não identificado, dando causa a queda. A autora no momento dos fatos utilizava-se de local da escada próximo ao corrimão. Indagada da testemunha acerca da existência de escada rolante no local negou a existência, embora tenha reconhecido a fotografia de fls. 24, juntada pela própria autora como sendo a do local dos fatos. A contradição no depoimento da informante está documentada no referido documento, onde aparece no canto superior direito da fotografia a existência de uma escada rolante. De outro lado, a fotografia citada, ao contrario do que indica a inicial, aparece em perfeito estado de conservação, com corrimão bem fixado às muretas laterais e fitas antiderrapante integras no solo. Corrobora com a inexistência de danos à escada o testemunho da ré, no sentido de que o terminal rodoviário é fiscalizado por diversas entidades, inclusive por Corpo de Bombeiros e não há noticia de existência de irregularidade de suas instalações que pudessem comprometer a segurança dos usuários. A pretensão indenizatória somente pode ser admitida se estiverem presentes ato ilícito, existência de dano e nexo de causalidade entre o comportamento e o resultado. No caso dos autos, da prova amealhada no curso da instrução resulta que a requerida manteve condições de segurança apropriadas às suas instalações, não havendo, portanto, ato omissivo à imputar-lhe e que possa ensejar sua responsabilização pelo evento. Ressalta-se que além da escada rolante e da escada fixa a plataforma de embarque pode ser acessada por uma rampa. Ressalto que o fato de o metrô estar substituindo todos os corrimãos de suas instalações, o que inclui terminais de metrô, terminais rodoviários e ferroviários, não quer dizer que os que até então estavam instalados fossem inseguros. De fato, além de a substituição de equipamentos fazer parte da necessária e indispensável manutenção do equipamento público, a adoção de novas referências ou parâmetros de segurança não significam que o administrador tenha agido com culpa, antes da adoção das novas técnicas. Aliás é o que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, que não considera defeituoso os bens ou serviços quando há aprimoramento técnico. Dentro desta ceara, lamenta-se o infortúnio ocorrido com a autora, mas não há como responsabilizar a ré que não teve qualquer participação para a ocorrência do sinistro, este sim causado por terceira pessoa não identificada, como reconhecido pela autora na inicial, por sua informante, bem como noticiado pela testemunha da ré em seu depoimento. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora e a condeno no pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa, observado o disposto no art. 12 da Lei. 1060/50. Cobre-se a devolução da carta precatória independentemente de cumprimento. PRI? Nada mais. Saem intimados os presentes. Eu, __________, (Paulo Kimura), escrevente, digitei.

MM. Juiz: 

Autor:                                                        Adv. Autor:  


Requerido(a):                                            Adv. da requerido(a):
