

SENTENÇA

Processo nº:007.09.236666-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Roberto Oliveira de Carvalho
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição- Extra Eletro


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A preliminar de incompetência por necesidade de perícia não é acolhida porque há outros meios da empresa comprovar a lisura de seus procedimentos. 
O autor pretende a substituição da geladeira Eletrolux adquirida em 23/12/2006 pelo preço de R$ 1.249,00 sob alegação de que adquiriu garantia extendida da empresa ré e quatro meses antes do vencimento da mesma constatou defeito na borracha de vedação e em um pezinho da mesma, tendo a empresa ré se recusado a efetuar os reparos. 
A ré alega que não teve a chance de efetuar os reparos, o que não é verossímil na medida em que as pessoas costumam reclamar e tentar a solução administrativa. 
O autor comprovou a aquisição da garantia extendida pelo documento  de fl. 06 no qual não consta qualquer exclusão de itens. 
Nessa esteira, cabe a empresa ré o ressarcimento referente aos reparos não executados e não a devolução do bem e do valor pago como pretendido pelo autor, até porque se trata de itens de desgaste comum. 
A despeito da ausência de maiores elementos quanto ao valor necessários aos reparos, conforme pesquisa via internet, pude constatar que o valor dos dois itens não passam de R$ 100,00, razão pela qual arbitro o referido valor nos termos do artigo 6º, da Lei  nº 9.099/95. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CLAUDIO ROBERTO OLIVEIRA DE CARVALHO contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO- EXTRA ELETRO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 100,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 27/08/2010.
