

SENTENÇA

Processo nº:0236064-10.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:José João de Santana e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  28 de maio de 2013,  faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                               Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITAÇIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO PARTICULAR DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE, com pedido de tutela antecipada, em face de JOSÉ JOÃO DE SANTANA e ANITA MARIA DE JESUS SANTANA, igualmente qualificados, alegando, em síntese, que aos 31/01/1997, celebrou com os requeridos contrato particular de promessa de compra e venda, em conformidade com as normas do SFH, do prédio residencial descrito nos autos; entretanto, o requerido deixou de efetuar os pagamentos das prestações de amortização vencidas, sendo que a autora o notificou extrajudicialmente, embora com certidão negativa. Tendo todas as tentativas de recebimento resultado infrutíferas com violação de cláusula contratual, pleiteou a autora a rescisão do contrato firmado a reintegração na posse do bem, além de condenação dos requeridos à perda de todo o montante pago e ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 29.327,57, juntando documentos.

Citados, os requeridos foram patrocinados pela Defensoria Pública e contestaram a folhas 124/126 requerendo denunciação da lide dos compradores que firmaram contrato com os ora requeridos e asseverando ilegitimidade passiva dos réus argüindo que a autora sabia da venda do bem efetivada pelos autores a terceiro por contrato de gaveta e que a legislação permite tal negócio. Requereu a extinção da ação e a denunciação, além da condenação da autora aos ônus sucumbeciais. Pleiteou a gratuidade.

Réplica da autora a folhas 138/140. Manifestação dos réus a folhas 142.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

DAS PRELIMINARES.

1. DA GRATUIDADE PRETENDIDA PELOS RÉUS.

Por terem sido os requeridos patrocinados pela Defensoria Pública, fazem jus ao benefício da A. Judiciária, ora deferido. Anote-se.


2. DA DENUNCIAÇÃO.

O Princípio da Economia Processual deve ser ponderado para a melhor utilização do processo; assim, descabe a denunciação pretendida; porque o entendimento predominante da  jurisprudência é o de que a denunciação da lide deve ser encarada apenas nos casos de garantia e não de simples regresso, ou seja, somente é admissível quando, por força de lei ou de contrato, o denunciado é obrigado a garantir o resultado da demanda, isto é, a perda da primeira automaticamente gera a responsabilidade do garante (Vicente Greco Filho, in Enciclopédia Saraiva do Direito, Vol. 2, p. 249/258). 

O instituto deve ter aplicação restrita, diante dos princípios da economia e celeridade do processo (JTASP 100/343) e permitir-se a denunciação em qualquer caso em que possa haver posterior direito de regresso do vencido contra um terceiro, chegar-se-ia a um resultado oposto ao buscado pelo legislador, de maior delonga na solução da lide principal, o que constituiria ofensa ao princípio da celeridade processual e até, mesno uma denegação da Justiça (JTASP 81/210).

Resta, pois indeferida a denunciação.

3. DA LEGITIMIDADE DOS REQUERIDOS.

Tal preliminar se confunde com o mérito e com ele passa a ser apreciado.


DO MÉRITO

Aos 31/01/1997 foi firmado entre as partes o contrato de financiamento e compra e venda sobre o imóvel objeto desta demanda enquadrável no Sistema Financeiro da Habitação e tal contrato apresenta como característica, sua vinculação à leis específicas que visam assegurar o direito à aquisição e seu livre gozo, sem óbice ou dúvidas e, ao mesmo tempo, garantir ao financiador, devidamente credenciado, o pleno recebimento da quantia mutuada.

Dentro do ajuste, restou claro para os mutuários, ora réus, que o compromisso firmado entre a CDHU e os mutuários tem cláusula expressa que proíbe a venda a terceiros sem o conhecimento e consentimento da autora, já que a cessão implica em três figuras, cedente, cedido e cessionário, restando que o cedido ? CDHU ? tem que aprovar a transação; o que não ocorreu no caso em tela. 

Os chamados ?contratos de gaveta? entre as partes contratantes é válido entre elas. No entanto, a transferência do imóvel compromissado junto à CDHU importa em falta de anuência na cessão dos direitos relativos ao contrato de compromisso de compra e venda, de modo que não pode ser reconhecida a sua validade.

Assim, os requeridos são legítimos para figurarem no pólo passivo desta ação, não podendo asseverar que não respondem pelo contrato ou débitos não quitados perante à autora que não aprovou o contato de gaveta.

Os requeridos confessam que transferiram, sem anuência da autora, o bem para terceiro, restando sua atitude violadora da cláusula contratual, vez que tal transferência se deu por meio de contrato de gaveta, asseverando-se que o adquirente de um imóvel por meio de um "contrato de gaveta" não pode registrar seu título e não se tornará proprietário, que continuará a ser o primitivo mutuário, ora réu, e em face do qual serão ajuizadas quaisquer medidas judiciais, em caso de inadimplemento.

A transferência do imóvel ocorreu em total afronta às cláusulas contratuais estabelecidas entre a autora e o mutuário originário, devendo ser asseverado que não pode o requerido distorcer a letra da Lei para embasar suposto direito, ou seja, realmente é possível a alienação do bem financiado no curso do contrato, mas a CDHU deveria ser cientificada pelo mutuário requerido para aquiescer com a transferência, o que não ocorreu no caso em tela, tampouco restou comprovado que teria pagado os dois anos do contrato. 

Em decorrência disso, contrato realizado entre particulares, embora façam lei entre as partes e por conseqüência obrigue os seus contratantes, não pode ser à CDHU oposto, já que dele não participou, continuando o ora requerido responsável por todos os débitos, não merecendo guarida o todo argüido.

Em contratos de permissão de uso, comumente celebrados pela autora CDHU o mutuário tem apenas a posse precária do bem e, nessa qualidade, não poderia transferir o domínio ou a posse do imóvel a terceiro, porquanto se cuidam de direitos que não possui.

Não fosse por isso, a jurisprudência do Tribunal firmou entendimento no sentido de que vedação expressa à transferência do imóvel compromissado junto à CDHU importa em falta de anuência na cessão dos direitos relativos ao contrato de compromisso de compra e venda, de modo que não pode ser reconhecida a sua validade:

?Compromisso de Compra e Venda - CDHU - Demandantes que, após celebrarem "contrato de gaveta", buscam impor obrigação à ré, com vistas a serem aceitos como novos mutuários - Inadmissibilidade, tendo em vista expressa previsão contratual sobre a prévia anuência para a cessão do contrato pelo mutuário, bem como pretendem a declaração de validade de tal contrato, obstando-se eventuais atos de execução oriundos de processo outro, onde decidida a rescisão do primitivo contrato, com a reintegração da ré na posse do imóvel - Pedido juridicamente impossível - Inicial bem indeferida - Sentença mantida. Nega-se provimento ao recurso? (TJSP - Ap. 9068532-63.2006.8.26.0000 - rel. Des. Christine Santini - j. 11/08/2010).

Assim, o terceiro é mero ocupante do bem de propriedade da autora e sobre ele não detém qualquer direito.

Dessa forma, diante da falta de anuência da autora à cessão de direitos celebrada entre os réus e terceiros e da falta de pagamento das prestações do compromisso de compra e venda, seja pelo compromissário comprador - terceiro,  seja pelo cessionário - réus, não há impedimento à resolução do contrato.

Além disso, a autora comprovou documentalmente os fatos constitutivos de seu direito bem como a falta de pagamento das prestações vencidas e vincendas. Tais fatos, reitere-se, além de documentalmente  comprovados, não foram contestados pelo requerido, se atendo a alegar que a autora teria recebido do terceiro. Com efeito, não há dúvida de que o requerido não cumpriu as cláusulas do contrato que firmou com a autora, dando ensejo à rescisão do mesmo, bem como a reintegração da posse, pois impossibilitada de renegociar o imóvel com outrem, em prejuízo de seus fins sociais, ou seja, não conseguir cumprir o seu dever social de possibilitar a outras pessoas, também necessitadas, a aquisição da casa própria via financiamento.

Além do mais, os réus não usaram o prazo da contestação, quando constituído em mora, para purgá-la.

Frise-se: os requeridos não contestaram as alegações iniciais da autora; assim, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil:

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.
Ainda, apenas por amor à argumentação, a definição de fatos incontroversos.

III: (...) São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319).?

O que ocorreu nos presentes autos foi, consoante manifestação dos réus, incontroversa a alegação de inadimplemento, por não fazer prova em contrário.

Torna-se inócua a discussão nestes autos a respeito de culpa contratual, pois como já provado, a rescisão teve como causa o inadimplemento injustificado por parte dos requeridos.

Quanto ao perdimento das parcelas pagas pelos réus, temos que a mora não obsta o direito à devolução.

Assim, cumpre a este Juízo mais uma vez equacionar a questão, expurgando o abuso, o que ora faço, para disciplinar que dos valores que a autor deve devolver para os requeridos. Um ponto de equilíbrio deve ser alcançado, levando-se em consideração  as despesas havidas pela autora com a corretagem, propaganda e demais custos operacionais, assim como os réus devem ter assegurado os seus diretos legais.

Resolvido o contrato, devem as partes voltar ao estado anterior, conforme a Súmula nº 3 do TJSP:

?Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção?. 

Isto se dá, pois se ao promitente vendedor é garantida a reintegração de posse do bem, é certo que aos mutuários deve ser assegurada à devolução das parcelas pagas a fim de que não haja enriquecimento ilícito das partes. Embora não haja aplicação direta do CDC em virtude da natureza da atividade desenvolvida pela autora, a cláusula de perdimento total das parcelas é nula de pleno direito, por abusiva.

Assim sendo deverá a autora devolver 70% dos valores efetivamente pagos pelos réus, retendo 30% como correspondente aos gastos e despesas administrativas, estando dentro dos padrões da cláusula penal. 

Por seu turno, faz a autora jus à indenização pela ocupação do imóvel pelos réus, depois da citação, pois a notificação não foi entregue (doc. fls. 17/19).

Quanto à indenização, é evidente a existência de prejuízo em decorrência da indevida ocupação do imóvel por terceiro não mutuário e por culpa dos réus, devendo aquela corresponder ao valor dos alugueres pelo tempo de ocupação indevida do bem ilegalmente pelos requeridos alienado a terceiro, tendo como termo inicial a citação, que constituiu em mora os requeridos e fluindo até a efetiva desocupação, apurando-se o valor locatício por meio de perícia.

Sobre o tema, oportuno o voto da Ministra NANCY ANDRIGHI, no julgamento do REsp 1067141/SP, de sua relatoria: ?em precedente semelhante ao 'sub judice', de minha relatoria, esta Terceira Turma autorizou, para além da multa para ressarcimento de despesas administrativas, que o credor em compromisso de compra e venda retivesse também valor equivalente ao aluguel mensal do imóvel em que permaneceu o compromissário comprador, limitando, porém, o valor total das retenções autorizadas, ao montante de 50% sobre o valor pago, de modo a evitar ofensa ao art. 53 do CDC? (STJ Terceira Turma - DJe 07/05/2009).

As prestações já pagas poderão ser objeto de compensação, de acordo com o artigo 368 do CC que dispõe: ?Se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se até onde se compensarem?, com o valor a indenizar, a ser apurado em liquidação de sentença, assegurando-se, desta forma, a reparação dos danos sofridos pela autora e impedindo oneração excessiva do devedor, inexistindo em tal conclusão qualquer ofensa ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor, face ao inequívoco interesse público de que se reveste a avença. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Rescisão de Contrato de Promessa de Compra e Venda para DECLARAR RESCINDIDO o contrato celebrado entre a autora e os requeridos; REINTEGRANDO a autora da posse do imóvel. A cláusula que dispõe sobre perda total das parcelas pagas a DECLARO NULA, DETERMINANDO que a autora devolva aos réus 70% dos valores efetivamente pagos, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora. CONDENO os réus solidariamente ao pagamento de indenização à autora pelo período de indevida ocupação do imóvel, mesmo que por terceiro, pois ilegal a venda e ilegítima a ocupação, correspondente a alugueres mensais a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento tendo como termo inicial a citação, que constituiu em mora os requeridos e fluindo até a efetiva desocupação.  Tais quantias, ou seja, a devolução das parcelas pagas e a indenização pela ocupação indevida serão COMPENSADAS, em conformidade com o artigo 168 do CC.

Arcarão os requeridos, já que a autora sucumbiu de pequena parte de sua pretensão, com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios  que arbitro em 10% do montante da condenação. Tais pagamentos restam suspensos por serem os requeridos beneficiários da A. Judiciária.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
          Juíza de Direito  




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
