

SENTENÇA

Processo nº:0236602-83.1989.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Lourdes Faria Resende
Requerido:Sans - Souci Casas Pre-fabricadas Ltda.




Vistos.


A sentença condenatória transitou em julgado aos 21.03.1990 (fls.32).
A conta efetuada pelo contador, homologada aos 9/8/1990 (fls.96).

O pedido de citação para pagamento, levado a efeito aos 13/9/90 (fls.98).

A executada foi citada para pagamento aos 12.12.90 (fls.109).

Não indicou bens à penhora, razão pela qual a exequente cuidou providenciar penhora dos eleitos às fls.110. Ocorre que esses bens já estavam constritos em outros processos. Os autos foram remetidos ao arquivo aos 29.03.93 (fls.143 verso), e desarquivados aos 19.04.94 (fls.146).

A pedido da exequente ofícios foram expedidos no sentido de se localizarem bens da executada e de seu sócio Durval (fls.269). Respondidos no curso de 1994, somente aos 27.04.2006, a exequente logrou mais uma vez pedir seu desarquivamento (fls.257), e seis meses após bloqueio dos bens da executada e de seu sócio (fls.269).


Ocorre que o pedido de desconsideração da personalidade jurídica da executada somente foi efetuado aos 05.09.2008 (fls.305).

Todavia, Celso de Oliveira, retirou-se da sociedade em 1992 e, ainda que sob sua gerência o negócio tenha sido realizado, operou-se, inevitavelmente a prescrição intercorrente, cujo prazo se encontra previsto no art. 1032 do Código Civil.

Dentro desse contexto não há como não se admitir a prescrição intercorrente quanto à responsabilidade do sócio retirante pelas obrigações da sociedade.

E a prescrição que ora se reconhece de ofício, é causa extintiva da execução do título executivo judicial, que ora se reconhece nos termos do art. 1032 do CC.

Ante o exposto, JULGO extinta a execução, o processo nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil. Condeno a exeqüente ao pagamento das custas processuais corrigidas e na verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa. 
PRIC.
São Paulo, 12 de janeiro de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
