

SENTENÇA

Processo nº:002.09.236529-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Elton Gledson Almeida da Silva
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Acolho, de início, as preliminares de ilegitimidade passiva de FNAC BRASIL LTDA e CETELEM, porquanto o que se discute, nesses autos, é a relação securitária entre o autor e CARDIF DO BRASIL, não se justificando, portanto, a manutenção das demais corrés na lide. 

 No mérito, o pedido é procedente. 

Os documentos juntados aos autos comprovam à exaustão que o autor era segurado da ré Cardif e que ficou desempregado em 03/12/2008, certo sendo que o contrato de trabalho perdurou por mais de doze meses. 

Não há qualquer prova nos autos de que foi enviado ao autor cópia do contrato perante a CARDIF, de forma que inexiste comprovação de que o autor tenha tido ciência inequívoca da necessidade de juntada  de cópia autenticada do termo de rescisão contratual. 

Ora, no caso dos autos, é certo que  o autor não teve qualquer influência na redação dos termos contratuais, sendo sua vontade suprimida no momento da contratação, daí porque deve ser mitigada a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos em casos como tais. 

E o artigo 54, parágrafo 3º, do CDC dispõe que Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor. 

O CDC traz , ainda, em seu artigo 4º, o princípio da transparência nas relações de consumo, valendo ser ressaltado, como fecho, que o artigo 46 do CDC dispõe que os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhe for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. 

Feitas tais considerações, repita-se que inexiste prova de que o contrato tenha sido trazido ao autor, bem como se verifica que a ré não fez prova suficiente de que tenha tido a autora suficiente informação acerca da necessidade do autor enviar as cópias em forma autenticada. 

Assim, deve ser aceito o termo juntado pelo autor na forma como trazido pela própria ré a fls. 183. 

Procede, portanto, o pedido do item c, devendo a ré cumprir o contrato, efetuando o pagamento das parcelas do cartão do autor na forma contratual  (item 1.2.1). 

Procede, ainda, o pedido de ressarcimento dos valores no importe de R$ 181,58.    

E, por fim, a negativação a fls., 30 deve ser reconhecida como indevida, sendo de rigor, portanto, a fixação de danos morais. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

È sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL e condeno a ré CARDIF ao pagamento de danos morais no importe de R$ 2.000,00, com correção desde a data da prolação da sentença e juros desde a data da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno a ré, a efetuar o pagamento das parcelas do cartão do autor na forma e nos limites contratuais contratual  (item 1.2.1), bem como condeno a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 181,58, abatendo  referido valor da condenação de pagamento das parcelas acima determinada. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Julgo extinto o feito sem julgamento de mérito relativamente a FNAC BRASIL LTDA e CETELEM, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC.  

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 180,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
       JUÍZA DE DIREITO
