

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0236936-10.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ines de Oliveira, CPF 032.645.578-78
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:19/05/2011 às 15:30h

Aos 19 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FLAVIA BEZERRA TONE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora,  Maria Ines de Oliveira, RG. 13.574.643-7, acompanhado de seu patrono, Dr. ALBERTO PIRES DE GODOY OAB/SP197.558, bem como o réu Banco Bradesco S/A. Representado pro seu preposto, o SR. MARCOS LORENCINI FERREIRA, RG. 28544091, o qual juntou carta de preposição neste ato, representados pelo seu patrono, o DR. ANDRE LUIS LOPES SOARES, OAB/SP 273.066, que requereu o prazo de 05 dias para a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MM Juíza. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou infrutífera. As partes reiteraram o já dito anteriormente.Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA INÊS DE OLIVEIRA contra BANCO BRADESCO S/A, sustentando, em síntese, que foi surpreendida com uma carta de cobranças para pagamento de um débito oriundo de cheques de sua titularidade vinculados a uma conta aberta por terceiros em seu nome junto a uma das agências da ré. Refere que foram devolvidos por falta de fundos 35 cártulas e que jamais manteve conta junto àquela agência. Alega que em data anterior foi contratada por um casal e que este lhe solicitou documentos, o que foi atendido. Alega que este casal fez uso dos documentos para abertura de conta, tendo, inclusive, fraudado a cédula de identidade utilizada para a abertura da conta. Aduz que, diante desta situação, seus dados foram incluídos no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos e consequentemente nos cadastros de proteção ao crédito. Pleiteia, pois, indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 16/44). Citada, a ré apresentou resposta, sustentando inépcia da inicial, carência da ação por ilegitimidade ad causam. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, dada a regularidade da conduta dos prepostos da Instituição Financeira.Houve réplica (fls. 107/116).Determinou-se que a Instituição requerida trouxesse aos autos o instrumento contratual entabulado, deixando de cumprir a requerida.É a síntese do necessário.FUNDAMENTO E DECIDO.Em princípio, não há como se acolher a inépcia da inicial arguida, considerando-se que a parte autora expôs detalhadamente os fatos, trazendo aos autos os documentos correlatos, não havendo como sustentar a inépcia e prejuízo ao exercício do direito de defesa. Ademais, formulou especificadamente o pedido, que é conseqüência dos fatos narrados.De outro lado, evidente a legitimidade passiva da requerida. Não se está a analisar a conduta do terceiro que teria fraudado os documentos e aberto a conta. Há também pretensão da autora em relação a este terceiro. Nestes autos, busca-se reparação pelos prejuízos causados em virtude da falha na prestação de serviços por parte da ré, que não se assegurou da maneira como deveria, permitindo que terceiro procedesse á abertura de conta em nome da autora.Pois bem, em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a Instituição requerida deveria ter trazido aos autos prova de que firmou contrato efetivamente com a autora, juntando não apenas o instrumento contratual entabulado como também as cópias de todos os documentos verificados no momento da abertura da conta. Ainda que não se procedesse à inversão, seria despropositada a exigência de que a parte autora fizesse prova negativa, de que não pactuou o contrato e que não emitiu referidas cártulas. Não o fez, todavia, muito embora seja a ré detentora dos dados e com sapiência do sistema que opera, teria condições a requerida de fornecer os elementos necessários a corroborar o por ela alegado.  Deve-se relembrar que, mesmo que não se procedesse a inversão, no sistema do Código de Processo Civil, cabe ao requerido que alega fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor prová-lo, o que não o fez a ré.  O argumento de houve regularidade da conduta não prospera. Isto porque cabe à ré adotar sistemas confiáveis e seguros para aferição dos documentos apresentados pelos clientes no ato da contratação, de modo a evitar que pessoas de bem, de boa-fé, sejam prejudicadas. E a falta deste seguro sistema possibilitou que terceira pessoa procedesse à abertura de conta corrente junto à ré e obtivesse um talonário de cheques, cujas cártulas foram emitidas e devolvidas por ausência de fundos.Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. No caso, não trouxe a ré aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade do requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável. E nem há que se atribuir culpa exclusiva de terceiro, na medida em que deve a ré investir em um sistema seguro e eficiente. Considerando-se que, em virtude da conta aberta irregularmente, houve emissão de talonário cujos cheques foram emitidos pela terceira pessoa na praça e foram devolvidos por ausência de fundos, causando restrição cadastral indevidamente, de rigor o reconhecimento do dano moral. Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do fato de ver seu bom nome ao rol dos inadimplentes. O abalo ao crédito não só o prejudicou nas compras como também poderia trazer maiores conseqüências. Há na hipótese, dano moral presumível, em virtude da inclusão dos dados da autora no CCF indevidamente em razão da conta aberta por terceiros.Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos. Mesmo entendimento partilha Antonio Jeová Santos: O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo do encaminhamento de nome de alguém a banco de dados que visa à proteção ao crédito. E é o bastante para que haja indenização (O dano moral indenizável, 4ª. Edição, Revista dos Tribunais, Cap. XI, nº. 113). Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. Cabível, portanto, a indenização. Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ R$15.000,00, considerando-se que foram trinta e cinco cártulas emitidas e devolvidas.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR BANCO BRADESCO S/A a pagar a MARIA INES DE OLIVEIRA a quantia de R$ 15.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a prolação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos também a partir desta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e aos honorários do patrono da autora, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado Publicada em audiência saem os presentes intimados. Eu,        Eli Andreza Soares de Souza Pereira, digitei.



A JUÍZA DE DIREITO 

Requerente:

Adv. Requerente:

Adv. Do Réu: 

O réu:
