

SENTENÇA

Processo nº:0236598-36.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erica Pinheiro de Medeiros
Requerido:Proview Eletronica do Brasil Ltda


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré é revel, porque, citada e intimada, não compareceu à audiência de conciliação.
Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, tais sejam o defeito do produto durante a garantia, a ausência de reparo desse defeito no prazo de 30 dias, a promessa da ré de devolução do preço de R$ 459,00 e, por fim, a ocorrência de danos morais.
A indenização por danos morais pretendida pela autora, porém, é muito elevada, razão pela qual arbitro essa quantia em R$ 622,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.081,00 (um mil e oitenta e um reais), sendo R$ 459,00 por danos materiais, com correção monetária desde 28/03/2009 pela Tabela do TJSP e R$ 622,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.

Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
