

C O N C L U S Ã O
Em 19 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0236952-61.2009.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lilian Santos da Fonseca
Requerido:Fabio Pereira Melgar





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

LILIAN SANTOS DA FONSECA, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra FABIO PERERA MELGAR, alegando, em breve síntese, que seu irmão foi atropelado em 30/08/2009 pelo réu, após ter este ultrapassado um semáforo vermelho, vindo aquele a falecer em razão do acidente. Asseverou que o réu não prestou socorro à vítima e se evadiu do local dos fatos. Aduziu que policiais o detiveram momentos depois, quando o réu já se encontrava em sua residência com sinais de embriaguez, sendo ele preso em flagrante por homicídio culposo. Afirmou que era apegada ao seu irmão e ficou muito abalada com sua morte. Requereu a condenação do réu à reparação pelos danos morais, no valor de R$ 69.750,00. Juntou documentos (fls. 20/36).

Citado (fl. 80) o réu apresentou sua contestação (fls. 85/95). Aduziu preliminarmente a ilegitimidade passiva e a inépcia da inicial, alegando que não houve dolo em relação ao acidente. No mérito, alegou que a culpa foi exclusiva da vítima, e que não infringiu o semáforo vermelho. Asseverou que parou o veículo para socorrer a vítima, e tentou contato com o resgate, porém, foi para sua casa, pois sua namorada, que estava presente no acidente, precisava de socorro. Relatou ter sofrido agressões e humilhações por policiais e das emissoras de televisão, que noticiaram o fato de modo sensacionalista. Alegou que a autora busca enriquecimento seu causa. Refutou os danos e também o montante pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 96/101).

Audiência de conciliação infrutífera (fls. 129/130).


Audiência de instrução realizada, na qual foram ouvidas duas testemunhas (fls. 129/134). 

Acostados mais documentos pela autora (fls. 135/147 e 166/170).
É o breve relatório. Fundamento e decido. 

Preliminarmente, impende afastar a arguição de ilegitimidade passiva apresentada pelo réu em sua resposta. Seu posicionamento no polo passivo processual se afigurou escorreito, diante de sua vinculação ao acidente que ceifou a vida do irmão da autora. 

No mérito, o pedido comporta parcial acolhimento.

A morte de Adriano da Fonseca Pereira, havida em decorrência de atropelamento causado por Fábio Pereira Melgar, pôde ser corroborada pela certidão de óbito de fl. 30 e boletim de ocorrência de fls. 31/35.

O demandado não negou o atropelamento da vítima infortunada, mas declarou que não deu causa ao evento. Inculcou o pedestre como sendo o único culpado pelo acidente.

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas. Uma delas, trazida pela autora, Roberto Thimoteo Costa (fls. 131/132), nada acrescentou ao feito, no tocante à dinâmica dos fatos. Já a testemunha do réu, Carlos Domingues Granja (fls. 133/134), asseverou que no dia dos acontecimentos, avistara Fábio com sua BMW, o qual, após avançar o sinal verde do semáforo, acabou colhendo a vítima, que atravessava a via fora da faixa de pedestres.

O simples fato de ter o réu passado por um farol com sinal verde e ter a vítima sido atropelada em um ponto em que não havia faixa para pedestres, não o exime da responsabilidade pelo acidente. Cabe ao motorista atento e prudente adotar todas as cautelas necessárias em seu trajeto, quer com outros veículos, quer com transeuntes. Não basta somente ao condutor veicular que observe as sinalizações de trânsito, pois estas constituem apenas deveres mínimos a serem seguidos. É preciso ainda que se comporte de modo a evitar, em meio ao trânsito, que venha de alguma maneira acarretar prejuízos a outrem.

Na hipótese em apreço, não emergem indícios de que teria a vítima surgido à frente do automóvel de forma abrupta e inesperada, sem que desse chance ao motorista de se safar da tragédia.

Não só isso. Os elementos destes autos denunciam que o réu se evadiu do sítio dos acontecimentos, sem que prestasse socorro ao atropelado. Seu argumento de que notou sangue no corpo de sua namorada, e que por tal motivo se desesperou e resolveu socorrê-la, não comporta respaldo. 

A adução do requerido não foi comprovada nestes autos. Ainda que estivesse sua namorada no estado como narrado, a única razão que explica sua fuga do local dos fatos é a de que não conduzia adequadamente seu veículo. Exsurge de seu comportamento espúrio, ao largar o atropelado na via pública, sem qualquer prestação de assistência, a presunção de que realmente conduzia seu veículo de forma imprudente. Consciente de que não agiu escorreitamente na via pública, outro não era o seu interesse senão o de se alijar da repressão estatal diante do ilícito praticado.

Tanto não é crível a estória contada pelo réu em sua contestação, quando dos próprios relatos policiais (fls. 137/144) se obtém o informe de que foi ele detido minutos depois do acidente, quando já estava em sua casa. Se fora o réu acometido de pânico o suficiente para deixar a vítima sem socorro, por causa do sangue avistado em sua namorada, por que não se dirigiu a um hospital, em vez de voltar para casa? Tal disparate é indicativo da artificialidade de sua justificação.

Dos mesmos relatos já citados, os quais são dignos de credibilidade, se denota que o réu se esquivara da abordagem dos milicianos, tanto no momento em que tinha seu veículo perseguido, quanto no instante em que se encaminhava a pé já próximo de sua casa. Tudo a reforçar a presunção de que falhara na condução de seu carro, quando do atropelamento do irmão da autora.  

Portanto, induvidosamente, possui o réu responsabilidade perante a autora.
Nesse diapasão, foram preenchidos os requisitos atinentes à responsabilização do demandado, uma vez que comprovado o nexo causal entre seu ato e o resultado danoso que recaiu sobre a vítima e seus familiares.

Os danos morais, neste caso, são presumíveis e dispensam maiores divagações, ante o desgosto e a aflição experimentados pela autora. É cediço que uma tragédia como a que foi revelada ocasiona efeitos destruidores aos demais componentes da mesma família. 

A perda do membro familiar, por um acidente de trânsito que poderia ter sido evitado, acarreta desequilíbrio mirabolante no espírito de seus entes queridos. Ainda que mitigada pelo escoamento do tempo, é impassível de convalescimento a dor experimentada pela requerente. Dispensável a prova do dano para a reparação aspirada, bastando para tanto tão-só a existência do vínculo colateral existente entre o falecido e a autora.

A indenização, por seu turno, deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, que, por sua vez, é repudiado pelo ordenamento jurídico.

Como é sabido, a fixação do dano moral é assunto que gera perplexidade diante da falta de disciplina legal específica, ensejando grandes dificuldades. Na busca de um critério de razoabilidade, há de se ter em consideração, primeiramente, que o valor deve representar uma compensação plausível para os transtornos que o fato acarretou à parte. Deve ser também de intensidade tal que sirva de desestímulo à parte contrária. E, em especial, que seja expressivo, de modo a compatibilizar as condições de quem paga a indenização com quem deve recebê-la.

É o entendimento da jurisprudência, conforme exemplificado pelos seguintes julgados, in verbis:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

Ante tais circunstâncias, atentando-se para as escassas informações sobre a fortuna das partes, afigura-se razoável a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) à demandante. Dito montante se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, lembrando sempre que a vida e a integridade física humana não possuem valores aferíveis no plano monetário, assim como toda a dor experimentada pela autora.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LILIAN SANTOS DA FONSECA contra FÁBIO PEREIRA MELGAR, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condená-lo a pagar à autora o importe de R$ 50.000,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Ante a sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em  10% sobre o valor da condenação, atualizados a partir do ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
