

C O N C L U S Ã O

Em  09 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.236862-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Barbosa dos Santos
Requerido:Construtora Tenda S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação rescisória c.c. pedido de indenização, sob a alegação que a autora, em 14/10/07, firmou com a ré compromisso de compra e venda de um imóvel e desembolsou a quantia de R$ 5.000,00.  Como a demandante éobesa, informou ao vendedor Fabiano que tinha necessidade de um apartamento com vaga de garagem. Ocorre que teve a informação de que as vagas eram limitadas e que sua unidade não possuía uma vaga determinada. Pretende com essa ação a rescisão do contrato com a devolução dos valores e a condenação da ré a indenizar a autora pelos danos morais sofridos.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o documento de fls. 11/30 é apócrifo e não tem validade jurídica, visto como não foi assinado por nenhuma das partes envolvidas. Outrossim, a demandante não demonstrou os fatos narrados na inicial, na realidade o que ocorreu é que ela não tem condições de saldar o débito, inclusive foi notificada e quedou-se inerte. Insurgiu-se quanto aos pedidos pugnados na inicial. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

Assim é que a autora apresentou um contrato supostamente realizado com a ré que não tem nenhuma validade jurídica, já que não foi assinado. Ademais, menciona que a aquisição do imóvel estava condicionada a uma vaga de garagem, em razão de sua obesidade. 

Ocorre que a autora não demonstrou o fato constitutivo do seu direito, uma vez que não comprovou essa condição de ser obesa e nem apresentou nenhuma declaração de que o imóvel não tinha garagem, inclusive mencionou na inicial que a vaga não era determinada, circunstância essa que enseja a conclusão de que há vaga no local à sua disposição.

Por outro lado, não apresentou réplica, de sorte que não impugnou as alegações trazidas na contestação, bem como os documentos nela juntados.

Conclui-se que não há demonstração de que tenha havida qualquer violação ao CDC a autorizar o acolhimento dos pedidos formulados na inicial, somando-se o fato de que a autora está em mora com a ré (fls. 13), o que enfraquece suas alegações, pois ao que parece não teve condições de arcar com as parcelas assumidas perante a ré e procura apresentar justificativas que não são plausíveis.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00. Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.                

São Paulo, 09 de junho de 2010.
