

SENTENÇA

Processo nº:002.09.236014-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Graciano Gonçalves e outro
Requerido:Sermed Serviços Médicos Hospitalares S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


Vistos.


GRACIANO GONÇALVES e JOSÉ COSTA GONÇALVES ajuizaram ação declaratória cumulada com pedido condenatório de obrigação e fazer pelo rito ordinário em face de SERMED SERVIÇOS MÉDICOS HOSPITALARES S/C.
Consta do pedido inicial, em resumo, que as partes ajustaram contrato de assistência à saúde pelo qual o primeiro autor era beneficiário, desde 02.3.1994. O contrato assegurava aos consumidores ora autores a internação em rede credenciada, notadamente o HOSPITAL EVALDO FOZ e o HOSPITAL SANTO AMARO. Contudo, no último dia 17.7.2009, o primeiro autor necessitou de atendimento de urgência e, então, foi encaminhado até o HOSPITAL EVALDO FOZ, quando foi informado da ruptura do contrato com a ré ? desde 18.7.2008 e sem qualquer aviso para os autores. Somente em 03.8.2009, os autores foram informados pela ré ? por telefone ? de que a empresa estava sob intervenção da Agência Nacional de Saúde (ANS) e havia rompido todos os contratos da rede credenciada. 
Ao final, invocando a proteção do Código de Defesa do Consumidor e a Lei n. 9.656/98, os autores deduziram os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de fazer à ré consistente na garantia da primitiva cobertura, notadamente a rede credenciada, incluindo-se os HOSPITAL EVALDO FOZ e b) indenização dos danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 54/56). 
A ré foi citada, porém deixou transcorrer in albis o prazo para defesa.

É o relatório do essencial
Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da ré, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

É incontroverso nos autos o contrato celebrado pelas partes, bem como que os autores estavam em dia com suas obrigações para com a ré.

A princípio, vale anotar que, embora assinada a proposta de adesão ao plano antes da edição da Lei 9.656/98, o contrato em vigor não poderia escapar dos efeitos das normas protetivas do consumidor, uma vez que celebrado no ano de 1994, quando já vigente a legislação consumerista.

Nesse sentido, as cláusulas contratuais do seguro-saúde deve estar em consonância à legislação consumerista, ao direito constitucional à saúde (CF, 196 e ss) e, ainda, a lei reguladora dos planos de saúde (Lei nº9.656/98, art. 10), sob pena de nulidade de pleno direito destas (CDC, 51). 

No que concerne ao direito de informação, anoto que não há nos autos uma única mensagem da ré para os autores, informando acerca do descredenciamento de todos os hospitais de sua rede, nem tampouco houve uma preocupação para reparar tal situação. 

Sem dúvida que o bem maior do ser humano é sua vida e, com isso, sua saúde. Todavia, não se pode perder de vista a natureza do contrato firmado pelas partes e nem as condições pré-estabelecidas para regular as obrigações e direitos de cada contratante. Desatender sem mesura esses limites é tornar impossível a sobrevivência sadia do setor de saúde suplementar, empurrando-o ao mesmo caos que já se encontra o sistema público de saúde.

Assim, entendo que persistem os fundamentos que ensejaram a concessão da antecipação da tutela pretendida, conforme decisão de fls. 54/56, in verbis: 
 Os autores fizeram prova inequívoca dos seguintes fatos: a) contratação da SERMED, em 02.03.1994 (fls. 24/34), b) da existência de atendimento pelo HOSPITAL EVALDO FOZ (fls. 45) e c) da recusa de atendimento (narrativa da inicial associada a pesquisa pela Internet, nesta data, corroborando a retirada daquele hospital da rede credenciada).

Há verossimilhança na alegação do autor.  Efetivamente, conforme oferta veiculada pela ré, o contrato ajustado entre os autores e a ré previa o atendimento no HOSPITAL EVALDO FOZ. Pelo que se depreende dos autos, houve ruptura do contrato com aquele hospital sem a sua substituição. Atualmente, a ré fez o credenciamento apenas por dois estabelecimentos na Zona Sul: a) CLÍNICA SERRA MAYOR (Estrada de Itapecerica) e b) SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO (Rua Isabel Schmidth).

Em outras palavras, a conduta da ré limitou-se ao descredenciamento. Não houve substituição, numa postura de descumprimento de obrigações contratuais. A postura assumida ofendeu a boa-fé contratual e o equilíbrio exigido no contrato de consumo celebrado sob a vigência da Lei n. 8.078/90 (art. 4º, III). Tanto é assim que a posterior Lei n. 9.656/98 deixou explicitado que a inclusão de entidades hospitalares como contratados referenciados ou credenciados traduzia obrigação do fornecedor (empresa de seguro ou plano de saúde) de sua manutenção ao longo da vigência dos contratos (art. 17), excepcionando-se a obrigação para os casos de substituição por entidade equivalente e mediante prévia comunicação aos consumidores.

Em suma, mesmo com aplicação somente da Lei n. 8.078/90, dentro uma função integrativa ? para se encontrar o significado da boa-fé contratual para o caso concreto ? pode-se dizer que a ré estava obrigada a prosseguir na cobertura de internações dos autores (principalmente o primeiro autor que já conta com 92 anos), no HOSPITAL EVALDO FOZ. 

Também reconheço a presença do "periculum in mora". O estado de saúde do primeiro autor aparenta precariedade, tanto que foi internado recentemente e sua idade avançada (92 anos) exige cuidados freqüentes.

Passo à análise dos danos morais

Destarte, o cerne da questão consiste em apurar se a conduta da demandada perante a requerente gerou os alegados danos. O dever de reparação é consequência. 

Reconhecida a vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, I CDC) e a necessidade de pautar-se a relação jurídica entre fornecedor e consumidor na boa-fé (art. 4º, III CDC) como princípios, tem-se como inafastável a exigência de que seja demonstrado o descumprimento contratual. Além disso, numa leitura dos direitos básicos do consumidor (art. 6º, CDC) a partir daqueles princípios, tem-se que o consumidor não pode ser considerado inadimplente sem convincente prova pelo fornecedor.

De outra parte, a ocorrência do dano moral é absolutamente incontroversa, ante a ilegalidade na conduta da ré, que ao negar cobertura obrigatoriamente nela compreendido, pratica ato ilícito que gera o dever de indenizar os danos causados aos beneficiários. Incluindo-se nestes danos, os danos morais, pois presumível a perturbação, a angustia e o desespero enfrentado pelo segurado e familiares ao receber a notícia da negativa da cobertura.

Destarte, nos termos da Lei Civil aplicável ao feito (Código Civil de 1916), há que se ponderar os termos do artigo 1.531, sem perder de vista a finalidade da indenização moral: uma satisfação para a vítima, ainda que meramente moral; e uma punição para o infrator, desestimulando-o a praticar ato semelhante ao causador do dano. 

Assim, entendo satisfatório o montante de R$ 20.000,00, (vinte mil reais) o montante da indenização pelos danos morais sofridos pelo autor.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por GRACIANO GONÇALVES e JOSÉ COSTA GONÇALVES em face de SERMED SERVIÇOS MÉDICOS HOSPITALARES S/C para:
a) que cumpra obrigação de fazer consistente em proporcionar aos autores GRACIANO GONÇALVES e JOSÉ COSTA GONÇALVES cobertura em toda a primitiva rede, inclusive (mas sem excluir os demais credenciados) o HOSPITAL EVALDO FOZ, sem prejuízo se houver descumprimento da ordem judicial da imposição de multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais), cujo valor será objeto de bloqueio pelo sistema BACEN-JUD e utilizado para concretização da cobertura ora deferida, bem como a prisão em flagrante delito de desobediência do representante legal da ré. Os hospitais deverão faturar os serviços da cobertura diretamente à ré, expedindo-se ofícios, se necessário.

b) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data, 28 de janeiro de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). 

Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). 

Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta - valor principal (R$ 20.000,00) sem acréscimos. 
P.R.I 

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
