

SENTENÇA

Processo nº:0236403-66.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia de Moraes
Requerido:Cooperativa Habitacional Novo Lar de Campo Limpo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.



Vistos.



PATRÍCIA DE MORAES ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL E PERDAS E DANOS em face de COOPERATIVA HABITACIONAL NOVO LAR DE CAMPO LIMPO, alegando, em síntese, que se aderiu à ré para fins de aquisição de imóvel, porém, a requerida não teria entregue a obra no prazo previsto no cronograma.                                                                                                                                                                                                                                                                                    
Requereu a rescisão do contrato, mais a restituição dos valores pagos integralmente.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 60/79), refutando os argumentos iniciais.
Réplica (fls. 131/133).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares para serem apreciadas, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito. 
Nesse sentido, os pedidos comportam acolhimento em parte.
De fato, afirma a autora que se aderiu à ré para fins de aquisição de imóvel, porém, a requerida não teria entregue a obra no prazo previsto no cronograma. 
Os fatos descritos na exordial restaram demonstrados, conforme o conjunto probatório contido nos autos.
Assim sendo, pela análise das provas juntadas na inicial (fls. 13/19, 32/39), restou demonstrada a má prestação do serviço indicado, não atingindo as expectativas da autora/consumidora, que se frustrou diante da não entrega da obra concluída, fato, inclusive, não impugnado pela ré, de modo que esta situação restou incontroversa.
Além do mais, cumpria à ré ter demonstrado o contrário das alegações da autora, encargo processual, todavia, não desincumbido pela mesma (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII), sendo insuficientes, para tanto, as suas alegações defensivas.
Mais especificamente sobre o ônus da prova, que no caso dos autos compete à ré, quanto à demonstração da adequada prestação do serviço imobiliário, importa aplicar o Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, em relação ao réu, verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades indicadas, nos termos do art. 3, §2°:

             "§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".

Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:
"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive' Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).
É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências:
 - for verossímil a alegação, OU;
            - for hipossuficiente o consumidor.
           Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.
Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência da parte em face da ré é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que a requerida é portadora das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos.
Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada a inversão do ônus da prova.
Não é demais esclarecer que, ao lado das regras de Direito do consumidor acima indicadas, impõe-se ao Juiz o poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo "que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (in Greco, Vicente - Direito Processual Civil Brasileiro - 1o vol., Ed. Saraiva - 14aedição - 1999).

Ainda neste sentido:
"Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5aTurma, Ag. 51.774-MG, rei. Min. Geraldo Sobral).
Desta forma, diante do acima alegado, bem como do acervo probatório já indicado, restou demonstrado que houve a má prestação do serviço indicado, e por isso esta situação processual é suficiente para o acolhimento dos pedidos iniciais, quais sejam, a rescisão contratual e a restituição das quantias pagas, estas, porém, limitadas a 90%.
Cumpre esclarecer que o entendimento predominante é de que as cooperativas habitacionais são, na realidade, empresas construtoras, pois são as responsáveis pelos empreendimentos imobiliários, portanto, travestidas de cooperativas.
A jurisprudência assim entende:

"Cooperativa habitacional. Descaracterização da cooperativa. Disfarce de compromisso de venda e compra da casa própria. Prazos longos de entrega, a critério exclusivo da cooperativa. Abusividade, com rompimento do equilíbrio do contrato. Recurso provido." (apelação cível n.° 106.944-4, Rei. Desembargador Narciso Orlandi). 

Desta forma, o desfazimento do pactuado está em condições de sobressair, para os fins de se preservar o equilíbrio da relação contratual. Assim, com a declaração da rescisão, as partes retornam ao estado primitivo.
Assim sendo, a restituição de 90% dos valores pagos se apresenta mais equilibrada e compatível, pois afasta a onerosidade excessiva em relação ao consumidor, bem como exclui o enriquecimento sem causa em face da construtora, no caso, a cooperativa habitacional.
Por outro lado, a retenção de 10% dos valores pagos remunera as despesas administrativas do polo passivo, configurando equilíbrio condizente por ocasião da resolução do avençado.
Cumpre afirmar que a devolução deverá ocorrer em parcela única, incluindo correção monetária a partir dos respectivos desembolsos e juros legais a contar da citação, aplicando-se a tabela prática do Tribunal de Justiça.
É assim que se manifesta a jurisprudência:

Compra e venda de imóvel - Cooperativa ? Relação de Consumo, com incidência do Código de Defesa do Consumidor - Restituição de quantias pagas, com retenção de 10% em favor da cooperativa ? devolução que deve ocorrer em parcela única - Incidência de juros a partir da citação - recurso da cooperativa parcialmente provido e improvido o adesivo. (Apelação Cível n° 426.057-4/0-00, 5a Câmara de Direito Privado, Relator Des. A.C. Mathias Coltro, julgado em 04/02/09)."

A propósito, já decidiu a Primeira Câmara do TJSP, no julgamento da Apelação Cível n° 344.784-4/0-00, sob a relatoria do Desembargador Luiz Antônio de Godoy, j. 10.03.09, v.u.), assim ementado o v. acórdão:

"Contrato - Cooperativa habitacional ? Desligamento da cooperada - Pretensão à restituição de parcelas pagas - Instrumento cujo conteúdo tem características de compromisso de compra e venda de imóvel, não se cuidando de ato cooperativo próprio - Hipótese em que se admite a aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade da cláusula de retenção de parcelas - Devida a restituição de 90% das prestações, em parcela única, de imediato, nos moldes estabelecidos na sentença ? Recurso desprovido."

Por fim, a ré não trouxe aos autos documentos suficientes para demonstrar o seu estado de hipossuficiência financeira, mesmo porque se trata de pessoa jurídica, motivo pelo qual o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita fica indeferido.  

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a rescisão do contrato firmado entre as partes, e CONDENAR a ré à restituição à autora, em parcela única, no que diz respeito aos valores pagos por ela desde o início da relação contratual, no importe de 90% (noventa por cento), retendo-se 10% (dez por cento), de acordo com a fundamentação, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde os respectivos desembolsos, e juros de 1% ao mês desde a citação, cujos valores deverão ser apurados em liquidação de sentença. Diante da mínima sucumbência da autora, custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador da requerente (CPC, art. 20, §3º). 

P.R.I.

De Assis para São Paulo, 30 de novembro de 2010.

MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
