

SENTENÇA

Processo nº:0236685-07.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Odete dos Santos Maximiano
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS que MARIA ODETE DOS SANTOS MAXIMIANO promove em face de VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA.

Aduz a Autora, em síntese, que é a proprietária do veículo descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que no dia, local e horário apontados, trafegava em velocidade regular, quando foi colhido por ônibus de propriedade da Ré, que veio a ingressar na contramão para desviar de um veículo que se achava estacionado.

Afirmando, por fim, que, do embate, sobrevieram os danos materiais descritos, pede a procedência da ação para os fins de fls. 07 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que seu proposto não se houve com culpa para provocar o acidente.

Assevera, de outro lado, que o veículo da Autora não atendeu à sinalização de parada existente no local.

Impugnando, por fim, o valor apontado como devido, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Foi deferida a denunciação da lide, havendo a Seguradora apresentado sua Contestação, com documentos.

O feito foi saneado.
 
No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas.

Vieram aos autos os memoriais das partes.

 
É o relatório. 



Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os elementos de prova produzidos nos autos dão conta de que o acidente se deu por culpa exclusiva da Ré, a qual ingressou na mão de direção pela qual trafegava o veículo da Autora, sem as cautelas necessárias.

Com efeito, as testemunhas ouvidas nos autos foram unânimes em afirmar que o ônibus saiu de sua faixa de rolamento em razão da existência de veículo impropriamente estacionado no local.

Ora, estivesse o coletivo da Ré transitando em velocidade compatível, teria seu motorista conseguido frear ou aguardar para empreender a manobra de ultrapassagem daquele veículo Pálio que se achava parado.

Acrescente-se, ademais, que, conforme prova testemunhal produzida, a iluminação estava escura, o que certamente reclamava da parte demandada cuidados adicionais. Ademais, ainda que se pudesse, em tese, imputar a culpa ao motorista do veículo estacionado, responde a Ré perante a Autora, devendo aquela, se o caso, buscar compensação na forma de regresso.

Por fim, no que concerne à alegação de que o veículo da parte Autora teria desrespeitado a sinalização existente, não houve qualquer prova a respeito, de sorte que, por esta razão, não pode ser acolhida.




Quanto aos danos, vieram devidamente demonstrados pelas fotografias encartadas aos autos, sendo certo que as despesas com o conserto do automotor também vieram adequadamente comprovadas, sem qualquer indício de que o valor ali apontado não seja consentâneo com o porte dos reparos.

De resto, no que pertine à lide secundária, inexiste qualquer causa à exclusão, de modo que a Seguradora fica compelida à reparação, nos termos em que postulada.

A se ter em conta que a parte Autora atestou, por testemunhas, que o ônibus invadiu a faixa de rolamento e que os danos vieram cabalmente demonstrados, a ação toma o rumo da procedência.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$7.768,00 (sete mil setecentos e sessenta e oito reais), atualizável desde a data do desembolso e acrescida de juros na forma da lei.

Pelos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA para CONDENAR A DENUNCIADA ao pagamento ao pagamento da importância de R$7.768,00 (sete mil setecentos e sessenta e oito reais), atualizável desde a data do desembolso e acrescida de juros na forma da lei.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.
P.R.I.C. 




São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
