

SENTENÇA

Processo nº:007.09.236365-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Celestino da Silva
Requerido:Artur L. Tecidos S/A ( Casas Pernambucanas) e outro

CONCLUSÃO

Em  24 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.






Vistos.

JOSE CELESTINO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS e CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA, alegando, em síntese, ter sido surpreendido com cobrança de débitos em atraso no valor respectivo de R$ 11,10 e 178,25, referente a dívidas que teria contraído junto às empresa requeridas. Contestou as cobranças, pois não contratou qualquer negócio jurídico com as rés, noticiando ocorrência de fraude com seus documentos extraviados em 2005, acabando por ser surpreendido pela inclusão indevida de seu nome em órgãos de proteção ao crédito em virtude de débitos que não contraiu. Assim, requereu declaração de inexigibilidade dos débitos e condenação em verba pecuniária de desagravo ao dano moral (fls. 02/06). Juntou documentos a fls. 07/14.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 16.
Citadas, as requeridas ofertaram contestação. Tanto a co-ré Arthur (fls. 24/36) como a requerida Credial (fls. 48/58) requereram a improcedência, afirmando ausência de pressupostos para a responsabilidade civil e fato de terceiro que teria ensejado o ocorrido, sustentando ausência de sua responsabilidade civil. Por fim, impugnaram o valor pretendido a título de indenização e fizeram menção a existência de outras negativações em nome do autor. 
Réplica a fls. 76/79.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, a parte autora negou ter contratado com as rés ou mesmo haver qualquer relação jurídica subjacente a legitimar as cobranças indevidas indicada na inicial, referente ao contrato nº 240023158, no valor de R$ 11,10, da co-ré Arthur Lundgren e contrato nº 0000961874717001, no valor de 178,25, da requerida Credial, sustentando ter sido vítima de fraude ou golpe com utilização de seus dados pessoais, em razão de extravio de documentos (BO policial de fls. 10/11).
De outro lado, as requeridas, embora tenham sustentado eventual relacionamento comercial justificador da cobrança, acabaram por reconhecer, ainda que de forma tácita, a possibilidade de fraude na utilização de dados do requerente por terceiros quando das contratações, manifestando concordância quanto à declaração de inexigibilidade e baixa das restrições de crédito. 
Ademais, note-se que as rés se assim não fosse não se esmeraram na produção de provas em seu favor. De fato, poderiam ter apresentado original ou cópia do aludido contrato para provar a vinculação das partes e conferir legitimidade à cobrança realizada, entretanto nada disso fizeram, preferindo ficar apenas nas palavras. 
Diante deste quadro, verifica-se que com a presença da verossimilhança das alegações do consumidor, enseja-se a inversão do ônus da prova a seu favor, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, razões que logicamente conduzem à procedência da demanda para declaração de inexigibilidade dos débitos.
Outrossim, quanto ao dano moral, também ao contrário das teses defensivas, o que se infere é o dever de indenizar das empresas em face da parte mais fraca ? consumidor, em virtude da falta de sua boa-fé e da ausência de providências a serem adotadas que culminaram nos acontecimentos indevidos narrados nos autos. Incumbia aos requeridos adotar redobradas diligências para evitar a contratação com fraude pela utilização de identidade alheia, bem como, desde logo noticiada e provada a fraude deveriam por boa-fé contratual ter adotado diligências no sentido de promover à baixa da cobrança e da negativação indevida do nome do consumidor.
Desse modo, impõe-se o reconhecimento do equívoco das empresas rés que ensejaram as cobranças indevidas e a sua permanência com registro negativo.
Aliás, conforme se verifica dos autos, houve a necessidade da concessão de tutela antecipada para que o SERASA e o SPC informassem registro de nada consta em nome do autor.
Quanto aos danos morais, bem caracterizados, até porque à época de referidos registros não havia outras inscrições negativas (conforme se depreende de fls. 13), sendo que eventuais registros anteriores já excluídos não afastam o direito ao desagravo moral a teor da Súmula STJ 385, permanecendo integra a esfera moral do consumidor, e como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a parte ré se acautele em casos semelhantes, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, mas sopesando elementos subjetivos do caso concreto, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 3.000,00, a título de danos morais para cada parte requerida.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSE CELESTINO DA SILVA em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS e CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA para declarar a inexigibilidade dos débitos apontado na inicial, confirmada a tutela antecipada de fls. 16 e condenar cada um dos réus ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (para cada um), corrigidos monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação, a título de indenização por danos morais. 
Arcarão as partes rés vencidas com as custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de junho de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
