

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0236871-15.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Lira Ferreira
Réu(é)s:Avon Cosmeticos Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/10/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Francisco Bento de Figueiredo, OAB/SP nº 111.291.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanderlei Avelino dos Santos, RG nº 14.340.742-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Adriana de Jesus Oliveira, OAB/SP nº 291.696.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

 Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 020/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Como o autor negou ter celebrado contrato com a ré a partir do qual se formasse débito, que lastreasse a negativação do nome dele, era ônus da ré demonstrar que a correlata contratação foi feita de modo regular.
Contudo, isso não se infere no caso em apreço, não bastando para tanto os documentos hoje trazidos pela requerida.
Com efeito, a cópia de cédula de identidade hoje juntada sequer permite visualizar a fotografia da pessoa que nela está.
Outrossim, o comprovante de endereço juntado por cópia alude a pessoa diversa do autor.
Indagado nesta audiência, o autor relatou desconhecer tal pessoa, de maneira que cabia então à ré demonstrar por qual razão aceitou comprovante de endereço de terceiro e, mais, se o fez, qual era a relação de tal pessoa com o autor.
Todavia, isso também não se extrai dos autos.
Não fosse isso suficiente, as assinaturas constantes dos documentos nº 08 e 09 são completamente diferentes da assinatura do autor, consignando-se que tais são os documentos em que supostamente se reconheceria o recebimento de mercadorias.
Demais disso, como o autor relatou que nunca residiu no suposto endereço de entrega das mercadorias, era ainda mais forçoso que a ré tivesse comprovado cabalmente o recebimento delas pelo autor, o que, contudo, não se depreende com segurança tenha ocorrido.
Diante desse contexto, ressaltando-se que os demais documentos juntados não bastam isoladamente para demonstrar de modo inequívoco a regularidade da contratação e subsequente entrega de bens, tem-se que a ré não se desincumbiu a contento de ônus que lhe competia, salientando-se a este respeito que nem se há de cogitar de relação de consumo ou não, pois de qualquer modo do contrário seria carrear ao autor a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Nesse passo, forçoso que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, do autor para com a ré, bem como que se confirme a liminar.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois negativou o nome dele com base em débito em rigor inexigível (fls.16), sendo certo que se a requerida, empresa de significativo porte, tivesse se cercado de todas as cautelas que dela se poderia esperar, indubitavelmente poderia ter constatado a irregularidade da contratação correlata e por conseguinte não teria maculado o nome do autor, o que caracteriza dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$3.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
