

SENTENÇA

Processo nº:0236270-24.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mariana Albuquerque de Souza Oliveira
Requerido:Oi Paggo Administradora de Crédito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



MARIANA ALBUQUERQUE DE SOUZA OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por dano moral em face de PAGGO ADMINISTRADORA DE CRÉDITO LTDA. alegando que nunca teve qualquer relação comercial com a ré, porém, ao efetuar a venda de um imóvel, foi informada que seu nome estava com restrições junto ao SCPC e SERASA por indicação da requerida, em razão de um débito de R$ 805,09. Assim, estando na iminência de perder o negócio por causa da negativação, requer seja declarada a inexigibilidade da cobrança que gerou o apontamento e a condenação da ré na indenização por danos morais, no valor de R$ 46.500,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 66/79), asseverando que mantém parceria com a empresa de celulares Oi e oferece aos seus clientes a possibilidade de realizarem compras pelo celular. Assim, de acordo com o que foi apurado em seu sistema, a linha telefônica foi habilitada em nome da autora e posteriormente cancelada por inadimplência; todavia, a senha pessoal foi efetivamente utilizada, gerando os débitos apontados. Enfatiza que, se eventualmente foi vítima de fraude, não pode ser responsabilizada por ato de terceiros. Impugnou o pedido de indenização e o valor pretendido e, ao final, aguarda a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 
Houve réplica (fls. 143/150).
É o relatório.
DECIDO.
Ab initio, determino a correção do valor da causa, uma vez que foi tomado por parâmetro o valor pretendido a título de dano moral, no equivalente a 100 salários mínimos, que, na época, representavam R$ 46.500,00 (como informado a fls. 33/34). Por isso, equivocada a ordem de fl. 38, primeiro item. Retifique-se, pois, o valor da causa para R$ 46.500,00. Anote-se no SAJ e na autuação.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC). 
A ação procede em parte.
Divergem as partes quanto à responsabilidade pela negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Alega a demandante que nunca celebrou qualquer negócio com a requerida; esta, por seu turno, sustenta a hipótese de que pode ter sido vítima de fraude, pois terceiros teriam se utilizado dos documentos pessoais da requerente. Tal fato, segundo seu entendimento, a exime de qualquer responsabilidade.  
As alegações da demandada não comportam guarida, uma vez que o acesso aos serviços por ela prestados é facilmente disponibilizado aos consumidores, até mesmo por telefone; logo, essa facilitação deve ser realizada de maneira adequada e com segurança, competindo a quem os disponibiliza averiguar as informações que lhe são repassadas, evitando a atuação de terceiros de má-fé. 
Destarte, a singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio comercial, visando minimizar os riscos mais corriqueiros. Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, pois não há dúvida de que empresas com o porte da ré possuem meios de proceder a tais verificações. 
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia à demandada uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Não se olvide que não há nos autos provas de que o serviço da ré tenha, efetivamente, sido utilizado pela autora, pois os documentos apresentados com a contestação nada acrescentam à narrativa da defesa e nem afastam a pretensão inicial. 
Acresça-se, ainda, que a requerida não logrou demonstrar que tivesse, ao menos, notificado a demandante a respeito do débito pendente em seu nome, na tentativa de obter uma prévia composição e, assim, evitar que seu nome fosse indevidamente incluído no rol de inadimplentes, causando-lhe os infortúnios experimentados. Esta conduta, inclusive, encontra amparo na legislação consumerista em vigor. 
Cumpridos, pois, os três requisitos essenciais para caracterizar o dever de indenizar, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome da autora sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral da autora perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável). 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes, mormente por inexistir relação jurídica entre as partes. A inserção é, por si só, suficiente para prejudicar o consumidor, eis que suas relações comerciais e creditícias se sujeitaram a efetivo abalo.
A autora requereu a indenização dos danos morais no valor de R$ 46.500,00, equivalente a 100 vezes o valor do salário mínimo vigente na data da propositura da ação. O valor do débito que originou a negativação é de R$ 805,09.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne à quantificação, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408)
Postos todos estes fatores, acrescido da ausência de prova documental a respeito da alegada perda do negócio imobiliário e do pagamento da multa, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.900,00 (equivalente a 20 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença (Súmula 362-STJ) e acrescida de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.
No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fl. 41.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por MARIANA ALBUQUERQUE DE SOUZA OLIVEIRA em face de PAGGO ADMINISTRADORA DE CRÉDITO LTDA., para declarar inexigível o débito que originou a inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar a demandada à reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.900,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, determino à ré a baixa definitiva na negativação do nome da demandante perante os órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a ordem antecipada. arcando a requerida com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, tendo em vista que a requerente decaiu tão-somente na quantificação da indenização pretendida, arcará a ré com a integralidade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
