

C O N C L U S Ã O
Em  23 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:002.09.236018-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Everton Oliveira Nascimento
Requerido:Imobiliária Trevo S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias

Vistos.
Everton Oliveira Nascimento propôs ação de indenização c.c danos matérias e morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de Imobiliária Trevo S.A. e Antonio Alves dos Santos. Alega que pretendia adquirir um imóvel e pagou sinal para garantir o negócio. Pagou R$ 15.000,00 por meio de três cheques. A negociação ficou inviabilizada porque no inventário no qual se encontra o imóvel em questão não se obteve a autorização para venda. 
Recebeu apenas R$ 4.500,00 do valor pago. Teve problemas financeiros em razão de ter sido depositado um dos cheques emitidos antes do prazo acordado. 
Pretende receber R$ 9.500,00 relativos aos valores não devolvidos; R$ 229,71 referentes à utilização do limite de cheque especial em razão do depósito do cheque em data anterior à combinada;R$ 500,00 gastos na elaboração do contrato. No mais, pede a condenação dos réus ao pagamento de R$ 15.000,00 pelos danos morais sofridos.  
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido. 
A co-ré Imobiliária Trevo foi citada e contestou o feito (fls. 59/61). Pediu a inclusão dos demais herdeiros no pólo passivo da ação. No mais, disse que o autor sempre soube das pendências existentes e não juntou o compromisso de compra e venda. Disse que não houve culpa da imobiliária ou do co-réu. Alegou que o cheque deR$ 5.000,00 foi depositado com autorização do autor.  No mais, depositou nos autos R$ 2.000,00 como devolução da quantia recebida, consignado que os outros R$ 2.000,00 já foram pagos ao autor. 
Antonio Alves dos Santos também contestou o feito (fls.71/80). Chamou ao processo os demais herdeiros e contratantes. Diz que devolveu os valores que lhe foram pagos em duas parcelas (R$ 2.500,00, como reconhecido na inicial e R$ 8.500,00 mediante depósito efetuado em conta corrente em 24 de novembro de 2009). Impugnou a cobrança dos valores relativos aos juros do cheque especial e o pedido de indenização por danos morais. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Desnecessária a dilação probatória, julgo o processo no estado. 
Preliminarmente indefiro o pedido de chamamento ao processo, eis que não estão presentes as hipóteses legais desta modalidade de intervenção de terceiros. 
Não é o caso, também, de determinar a inclusão dos demais contratantes no pólo passivo da ação, eis que não é caso de litisconsórcio necessário. Como se observa, nos autos não se discute a rescisão do contrato, que foi reconhecida entre as partes com a devolução de parte da quantia recebida, mas simplesmente indenização por danos morais e materiais. Nesse caso, não comprovado que o co-réu Antonio agia em nome dos demais herdeiros não se pode a eles imputar responsabilidade por atos do indicado procurador.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Em relação ao co-réu Antonio, no que tange à devolução das quantias recebidas quando da celebração do contrato, observo que houve reconhecimento do pedido, tanto que em 24 de novembro de 2010, depois da citação, ocorrida em 13 de novembro de 2010 (fls. 42), depositou a quantia em conta mantida pelo autor (fls. 87). 
Não se pode eximir de pagar os juros e correção monetária referentes ao pedido. 
O contrato vigeu, ao menos até o pagamento de parte do valor pelo co-réu em devolução à quantia paga. A única data mencionada nos autos é junho de 2009 (como se observa o autor narra ter recebido uma parte em data anterior, mas não demonstra ou ao menos a indica, razão pela qual fica eleito mês de junho de 2009 como termo inicial para contagem dos juros e da correção monetária).
Assim, sobre os R$ 8.500,00 devidos e posteriormente pagos incidirão juros de 1% ao mês e correção monetária, desde junho de 2009, até novembro do mesmo ano.
O mesmo se diga em relação aos R$ 2.000,00 depositados nos autos pela co-ré Imobiliária Trevo. Pelas mesmas razões indicadas, os juros e a correção monetária referente ao período são devidas. 
Em relação ao valor despendido com advogado para a realização da negociação (R$ 500,00) não houve impugnação por qualquer das partes, e, portanto, o valor é devido em solidariedade.  
No mais, em relação ao ressarcimento dos juros pagos em razão da utilização do cheque especial, as impugnações feitas pelas partes não podem ser acolhidas. Se o cheque foi emitido para depósito em determinada data e isso foi acordado entre as partes, deveriam os réus receber autorização para depósito antecipado. Tal fato não pode ser comprovado por prova testemunhal, como alega a co-ré Imobiliária. 
A quantia indicada é devida, em solidariedade. 
Por fim, quanto aos danos morais, observo que não se pode reconhecer a existência de ato ilícito. O negócio jurídico não se realizou, eis que pendia processo judicial em relação ao imóvel. 
Assim, a inexecução contratual deveu-se a recusa de uma das proprietárias em assinar o contrato, sabendo o autor da existência dessa pendência. 
Não houve culpa ou dolo de qualquer das partes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o co-réu ANTONIO ALVES DOS SANTOS ao pagamento dos juros e correção monetária incidentes sobre o valor de R$ 8.500,00 desde junho até novembro de 2009. Sobre o valor certo alcançado incidirão juros e correção monetária a contar desta sentença até o efetivo pagamento. Condeno, ainda, a IMOBILIÁRIA TREVO S/C LTDA ao pagamento dos juros e correção monetária incidentes sobre o valor de R$ 2.000,00 desde junho até dezembro de 2009. Sobre o valor certo alcançado incidirão juros e correção monetária a contar desta sentença até o efetivo pagamento. Condeno, em solidariedade os réus  ANTONIO ALVES DOS SANTOS e IMOBILIÁRIA TREVO S/C LTDA ao pagamento de R$ 229,71, corrigidos e com juros de 1% ao mês desde agosto de 2009 até o efetivo pagamento, bem como ao pagamento de R$ 500,00, corrigidos e com incidência de juros de 1% ao mês desde junho de 2009 até a data do efetivo pagamento.
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I e II do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca cada parte custeará os honorários de seus patronos, bem como dividirão as custas e despesas processuais.
Expeça-se mandado de levantamento em relação aos valores depositados nos autos. 
P.R.I.C.
                São Paulo, 23 de abril de 2010.
