

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.236845-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jovan Batista Rocha, RG 52.795.201-1 SSP/SP, CPF 465.443.215/91
JOÃO BATISTA DA SILVA - OAB 75.816/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Banco Honda Sa
VICTOR HENRIQUE CORDEIRO ? RG. 46021618 SSP/SP
MAILI BELO LIMA - OAB 288.011/SP
Data da audiência:08/04/2010 às 14:50h


Em 08 de abril de 2010, às 14:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da parte ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero todos os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação da sentença. Afasto a preliminar argüida eis que esta se confunde com o mérito e como tal será analisada. No mérito, a ação é procedente. Alega o autor na inicial que, muito embora tenha efetuado o pagamento da fatura de julho, seu nome foi negativado pela ré. Ora, o documento a fls. 08 comprova que, de fato, o autor efetuou o pagamento da fatura vencida no dia 12 de julho de 2010. e, demais disso, é certo que efetuou referido pagamento no dia 13 porque o dia 12 caiu em um domingo, de modo que caíram por terra as alegações da ré de que o nome do autor teria sido negativado diante da incidência de juros e encargos pelo atraso no pagamento da fatura. Ficou inconteste nos autos, portanto, que a fatura de julho foi paga rigorosamente pelo autor, e, inobstante, a ré negativou seu nome. Com esse quadro, caracterizada a ilicitude da restrição creditícia, é imperioso o dever de indenizar, valendo salientar que uma negativação indevida gera presunção de dano, conforme orientação doutrinária e jurisprudencial.Passo, pois, à fixação dos danos morais.A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.Nesse sentido, confira-se: INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). No caso vertente, é importante ressaltar que: a) muito embora haja uma presunção de dano, não há demonstração de que estes foram de grande monta; b) o valor do apontamento é mediano; c) o autor, após a negativação objeto dos autos, obteve outra negativação (fls. 37). Sopesadas essas circunstâncias, arbitro a indenização em R$ 2500,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais correspondente ao importe de R$ 2.500,00, atualizados a partir da data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 406 CC e 161, parágrafo 1º, CTN). Declaro a inexistência do débito objeto da negativação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 250,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.Eu,          (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Jovan Batista Rocha:

Advogado da parte autora:

Banco Honda Sa:

Advogada da parte ré:
