

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0236982-14.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Leandro Fernandes  de Brito Silva
 RG 47.800.330-4 SSP/SP, CPF 385.655.478-50
ROBERTA VASCONCELOS FERREIRA OAB 264804/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Max dos Santos Automóveis - ME
Neyri Anderson Pereira ? RG. 33832064 SSP/SP
ARTUR PRATES DE REZENDE OAB 269990/SP
Data da audiência:
Valor da causa:25/11/2010 às 15:45h
R$ 9.300,00

Em 25 de novembro de 2010, às 15h47min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Alega a requerida que há ilegitimidade de parte, alego porém que há solidariedade por parte da empresa tendo em vista que o automóvel foi vendido pela empresa e esta recebeu porcentagem, além do que ela cobrou taxa para fazer transferência do automóvel, no valor de R$ 280,00. Quanto aos danos materiais, existem porque as multas estão chegando em nome do meu cliente e tem que ser pagas, sendo que o cliente está com habilitação provisória e não pôde tirar habilitação definitiva tendo em vista esta pontuação causada por terceiros, sendo que meu cliente está impossibilitado de dirigir automóveis e motocicletas, visto que a habilitação dele era para ambos. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. As preliminares argüidas em contestação confundem-se com o mérito e assim serão apreciadas. De fato, o requerente confessou na inicial que não efetuou a transferência da documentação logo de início. Isto fez com que a adquirente fizesse a comunicação de forma própria. Também é necessário consignar que a requerida apenas intermediou a negociação das partes e não tinha, a bem da verdade, nenhuma responsabilização direta em relação aos fatos aqui descritos. Como colocado em contestação, não narrou o requerente em que consistiria a culpa ou mesmo o ato ilícito, ainda que por responsabilidade objetiva prevista no CDC, que pudesse ensejar a pretensão de indenização por danos morais apresentada na inicial. Quanto a estas, aliás, aplicam-se as disposições do Código Civil, na medida em que o dano moral não prescinde da existência de culpa em relação à ocorrência dos fatos. Para que se reconheça tal intento, é necessário que se demonstrem os três requisitos básicos, quais sejam: a culpa, o dano e o nexo de causalidade entre o ato ilícito e o dano causado. Na hipótese concreta, pode-se dizer que não há prova de que a requerida tenha agido de forma culposa em qualquer de suas formas. Houve, por certo, um negócio mal celebrado, mas não se sabe até que ponto a ré teve participação direta e efetiva quanto à escolha do adquirente e a análise de eventual idoneidade. Por outro lado, as nefastas conseqüências se deram em virtude de fatos que, em princípio, não podem ser imputados à requerida. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Leandro Fernandes  de Brito Silva contra Max dos Santos Automóveis - ME. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 279,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Leandro Fernandes  de Brito Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Max dos Santos Automóveis - ME:

Advogado(a) da parte ré:
