

SENTENÇA

Processo nº:0236955-16.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia da Fonseca Pereira
Requerido:Fabio Pereira Melgar

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 3 de outubro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

CLAUDIA DA FONSECA PEREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de FÁBIO PEREIRA MELGAR. Expôs que é irmã de Adriano da Fonseca Pereira, vítima fatal de acidente de veículo ocorrido em 30.08.2009, por volta de 04:20 h, em decorrência de atropelamento em via pública. Acrescentou que a culpa coube ao réu que conduzia veículo e não respeitou a sinalização semafórica. Requereu a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização.

Na contestação, o réu alegou ilegitimidade passiva de parte, uma vez que não foi culpado. Além disso, a petição inicial é inepta, porque à causa não foi atribuído valor compatível com o pedido. Também deduziu ilegitimidade passiva de parte porque o vínculo afetivo entre a autora e o falecido não restou demonstrado. Quanto ao mérito, afirmou que a culpa coube à vítima. Não desrespeitou a sinalização. Insurgiu-se contra o valor pretendido e requereu a improcedência. 

As objeções processuais foram rejeitadas na decisão saneadora de fls. 189/190. Foram fixados os pontos controvertidos, atribuindo-se o ônus da prova à autora. Deferida a prova oral. 

Na audiência de instrução e julgamento, foi inquirida a informante Simone e a testemunha Carlos Domingues. Encerrada  instrução, os patronos reiteraram as suas alegações, na fase de debates. 

É o relatório.

Passo a decidir. 
 
Sob alegação de que o réu seria culpado no acidente de trânsito que teria vitimado, de forma fatal, seu irmão, a autora postulou a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização. Este, por sua vez, negou responsabilidade. 

Instruindo a petição inicial, dentre outros documentos, a autora apresentou Boletim de Ocorrência. Consta do histórico que os policiais teriam sido acionados por populares, uma vez que, após o atropelamento, o réu teria fugido. Foi localizado na sua residência, onde também estava o automóvel. Os policiais informaram que o réu apresentava sinais de embriaguez e que os teria agredido fisica e verbalmente, o que motivou a necessidade de algemá-lo, sendo conduzido ao Distrito Policial.  

O réu, por sua vez, na Delegacia, negou ter ingerido bebida alcoólica, afirmando outrossim, que os policiais teriam jogado gás no seu rosto. 

Na audiência de instrução e julgamento, Roberto Thimóteo e Sayenne foram dispensados, porque são impedidos de depor. 

Foi inquirida a informante Simone que não presenciou os fatos e não sabe as circunstâncias em que a vítima faleceu. 

Por fim, a testemunha Carlos Domingues expôs que, embora não tenha conhecimento das circunstâncias em que ocorreu o atropelamento, encontrava-se nas proximidades do local. Pela dinâmica do tráfico no local, supôs que o semáforo estivesse aberto para o réu. Este teria descido de seu veículo e, neste momento, a testemunha seguiu o seu destino. 

A autora não se desincumbiu de seu ônus. Vale dizer que não comprovou a culpa do réu. Ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, o pedido é improcedente. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização proposta por CLAUDIA DA FONSECA PEREIRA em face de FÁBIO PEREIRA MELGAR. Responderá a autora  pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa,  mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça. Anote-se.  

P.R.I. 

São Paulo, 03 de outubro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
