

SENTENÇA

Processo nº:007.09.236757-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilson Lopes Salazar
Requerido:Banco  Daycoval S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Wilson Lopes Salazar propôs demanda desconstitutiva de negócio jurídico - contrato de mútuo coligado a compra e venda de veículo ?  cumulada com demanda declaratória de inexistência de débito e condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Banco Daycoval S.A.
Afirma ter-se celebrado distrato do contrato de compra e venda um dia após sua conclusão perante o estabelecimento de revenda de veículos. Pagou o valor do sinal (R$750,00). Contudo, algum tempo depois, recebeu em sua casa cobranças das prestações do contrato de mútuo celebrado com o réu. Além disso, teve seu nome inscrito nos serviços de proteção ao crédito. Pede a desconstituição do contrato de mútuo, a declaração de inexigibilidade do débito inscrito e a condenação ao pagamento de danos morais (fls. 2/15).
Houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional a fls.47.
O réu contestou a demanda, oferecendo, preliminarmente, denunciação da lide ao estabelecimento de revenda do veículo. No mérito, afirma não ter agido com culpa, pois não tinha conhecimento do desfazimento do negócio. A cobrança e inscrição do débito, pois, caracterizam exercício regular de direito reconhecido diante do inadimplemento do contrato. Aduz haver fato de terceiro, pois a responsabilidade é da revenda de veículo que não cancelou o contrato. Por fim, alega inexistiremos danos morais e impugna o valor pleiteado a esse título (fls.58/77).
Réplica a fls.88/99.
Instadas a manifestarem-se sobre as provas que pretendiam produzir (fls.100), o autor requereu a produção de prova testemunhal (fls. 102/103 e o réu manifestou não haver outras provas a serem produzidas (fls.105).
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas para a formação do convencimento (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, rejeito a denunciação da lide pelos motivos que passo a expor. Primeiro, a denunciação é inepta, porquanto não se especificou o pedido a ser formulado contra a revenda de veículos. Segundo, a denunciação é incabível no procedimento sumário (art. 280 do Código de Processo Civil). Terceiro, o réu não comprovou o liame contratual alegado para a demanda de regresso. Quarto, os argumentos expostos na denunciação tem o nítido caráter de afastar sua responsabilidade, atribuindo-a à revenda o que é incabível em sede de denunciação.
Inicialmente, o distrato do contrato de compra e venda está comprovado pelo documento a fls. 21. Ademais, o fato não foi impugnado especificadamente pelo réu, que se limitou a alegar não ter conhecimento dele.
Portanto, resta analisar o efeito do distrato no contrato de mútuo para financiamento da aquisição do veículo.
Constatado o distrato do contrato de compra e venda, a mesma sorte deve ser reservada ao contrato de mútuo ? financiamento ? para a aquisição do produto, porque se trata de contratos coligados, em que a desconstituição de um retira a razão de ser do outro.
Não se os pode visualizar de maneira estanque, porque assim não o são na realidade. Estão funcionalmente interligados, conforme já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO ? Compra e venda e financiamento ? Veículo automotor ? Pretensão à rescisão de ambas as avenças ? Validade ? Vício redibitório do produto ? Contratos conexos ou coligados ? Negócios jurídicos funcionalmente interligados ? Liberdade de contratar que está ligada à realização da função social do contrato ? Resolução do contrato de compra e venda que estende seus efeitos ao contrato de financiamento ? Reunião de processos com a busca e apreensão ? Procedência da ação para rescindir a compra e venda e o correlato financiamento, devolvido ao autor ao valor das prestações pagas, sendo improcedente a busca e apreensão, determinada a devolução do automóvel à loja ? Imposição, ainda de indenização por danos morais, em face da remessa do nome do autor, ao cadastro de inadimplentes ? Recurso da ré provido em parte apenas para minorar a quantia devida a título de reparação moral (Apelação Cível n. 1.096.274-0/0 ? São Paulo ? 30ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andrade Neto ? 04.02.09 ? V.U. ? Voto n. 5.065).
Ocorrida a resolução do contrato de compra e venda conexo, o contrato de mútuo ?financiamento ? deve ter a mesma sorte, porque sua causa primordial ? aquisição do bem ? desfez-se, perturbando-lhe a própria função.
Se o distrato não foi comunicado ao réu, trata-se de matéria a ser solucionada entre os fornecedores, mas não surte efeitos contra o consumidor.
Se o réu permite aos vendedores de veículos portarem-se como seus prepostos para a celebração de financiamento deve ser responsabilizada pelas vicissitudes desse método de negociação.
Ocorrido a resolução do contrato de mútuo, por conta do distrato da compra e venda, o débito inscrito é inexistente, haja vista ter-se extinguido a sua causa originária.
Dessa maneira, as demandas desconstitutiva do contrato e declaratória de inexistência de débito são procedentes.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A inscrição desabonadora de um débito inexistente caracteriza um defeito no serviço prestado pelo réu. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhes socorrendo a alegação de que não agiram culposamente ou de que foram vítimas de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informação prestada pelo próprio réu, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
A decisão de inscrever o nome do autor foi do réu. Portanto, a ausência de comunicação do distrato da compra e venda, ainda que possa ter induzido ao erro, não é suficiente para interromper o nexo de causalidade, visto não ser a causa adequada do dano.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta das partes e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$2.500,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
Por fim, o pedido de condenação do réu ao ressarcimento do valor do sinal retido não merece ser acolhido, não só porque legítima a retenção das arras penitenciais (art. 420 do Código Civil), mas, também, porque o valor referia-se ao contrato de compra e venda celebrado com o revendedor do veículo e não com o réu.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Wilson Lopes Salazar contra Banco Daycoval S.A. para desconstituir o contrato de mútuo para financiamento de aquisição de veículo n°10-26359/07, declarar a inexistência do débito inscrito no valor de R$467,33, referente ao mesmo contrato, e para condenar o réu ao pagamento de R$2.500,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (2.12.07), nos termos do art.395 e art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de 90% das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$1.500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado, deve o réu pagar o valor da condenação em 15 dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art.475-J, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 18 de junho de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
