

SENTENÇA

Processo nº:0236693-15.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ronald Jose da Silva Andradde Filho e outros
Requerido:Bradesco Auto/ré Companhia de Seguros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra






Vistos.


RONALD JOSÉ DA SILVA ANDRADE, HAJIME SAKAI, KATSUE MISSAKAI SAKAI, FELIPE LATORRE VALVERDE MAGALHÃES e MARCOS LORENZI IÓRIO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face da TRANSPORTE RODOVIÁRIO TRANSBRANDÃO LTDA, igualmente qualificada.
Alegam os autores que, no dia e local descritos na inicial, os demandantes Marcos, Ronald, Felipe e a filha de Hajime e Katsue encontravam-se transitando em veículo Fiat/Palio, quando sofreram colisão de caminhão da ré, o qual ficou descontrolado com a quebra da peça cardan, impossibilitando a frenagem. Considerando os procedimentos médicos e aa incapacidade sofrida por Ronald, Felipe e Marcos e a perda de um ente querido e mais as despesas de funeral dos autores Hajime e Katsue, requereram a indenização pelos danos patrimoniais e extrapatrimoniais havidos. 
A ré apresentou contestação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo, em resumo,  que os fatos não decorreram de sua culpa, mas de queda de peça de caminhão aliada à periculosidade do local do acidente, e que os autores não comprovaram os danos alegados (fls. 457/524). 
Houve requerimento de denunciação da lide de Bradesco Auto/re Companhia de Seguros, o qual foi deferido (fls. 534).
A denunciada ofertou contestação, alegando a não cobertura integral dos valores indenizatórios pedidos (fls. 568/593).
Houve réplicas (fls. 679/688). 
Proferiu-se despacho saneador (fls. 731/732).
Produziu-se prova pericial (fls. 790/805).
Declarada a preclusão para oitiva das testemunhas e encerrada a instrução (fls. 340), autores e ré apresentaram memoriais (fls.892/910), quedando-se a denunciada inerte.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Cuidam os autos de ação indenizatória relativa a acidente de veículos. Conforme consta em boletim de ocorrência subscrito por agentes policiais (fls. 33/39) que estiveram no local, caminhão de propriedade da ré trafegava pela rodovia Floriano Rodrigues Pinheiro, sentido Campos do Jordão/Taubaté, quando perdeu o controle de direção e atingiu o veículo Fiat/Pálio dos autores que vinha em sentido contrário. Restou incontroverso que a perda de controle do aludido caminhão se deu após a quebra de peça cardan, impossibilitando a frenagem.
Tal narrativa é suficiente para comprovar a culpa da empresa demandada.  A invasão da contramão de direção, em alta velocidade, torna indubitável que a ré deu causa à colisão contra veículo cujo motorista trafegava em conformidade às regras do trânsito, impondo, nos termos do artigo 186 do vigente Código Civil e artigo 5º, V e X da Constituição Federal, o dever de indenizar.
É certo que a ré alega que a queda da peça cardan constitui fato imprevisível, apto a excluir sua responsabilidade sobre o ocorrido.  Todavia, o simples desprendimento de uma peça do caminhão faz presumir grave problema de manutenção do veículo. 
Note-se que não há a menor prova apta a elidir essa presunção.  Inexiste nos autos qualquer testemunho ou perícia produzida sob o crivo do contraditório apta a revelar a imprevisibilidade e, o mais importante, a inevitabilidade do evento.
Como se não bastasse, a quebra de peça de veículo pertencente à empresa transportadora configura risco inerente à sua atividade.  A existência ou não de culpa configura, assim, questão de menor relevância, nos termos do art. 927, § único do Código Civil.
Note-se que a indenização deve abranger não só os danos materiais, como também os danos morais. Isso porque após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
Ora, no caso dos autos, a dolorosa perda de ente querido, a incapacidade, a perda de membro, as lesões, os procedimentos cirúrgicos, todos descritos na inicial (a serem abaixo analisados em separado), causou nos autores ofensas extrapatrimoniais, atingindo-os como seres humanos que, certamente, tiveram irreparável sofrimento.  
Cabe salientar, por fim, que tais sofrimentos são evidentes e a demonstração de existência dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações, além das constantes nos autos. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Configurada a responsabilidade da ré, passo a apurar o valor dos danos sofridos por cada uma das vítimas do evento.
Primeiramente, analiso os danos sofridos pelos autor Ronald, que, segundo a perícia, ficou tetraplégico em razão do acidente.  Tal gravíssimo fato leva ao arbitramento dos danos morais e estéticos em R$ 200.000,00.
Por sua vez, a ré deve ainda indenizá-lo em R$ 160.897,98, a título de danos emergentes.  Trata-se da soma de despesas (procedimentos médicos, viagens, hospedagens) que, segundo os documentos de fls. 58 e seguintes, teve tal autor que dispender como decorrência do acidente.
Em relação aos lucros cessantes requeridos na vestibular, verifico que este é devido, na medida em que há prova de incapacidade total e permanente (conforme perícia).  Por sua vez não ficou demonstrado os seus rendimentos anteriores ao acidente, tornando imperioso que sua consideração em um salário mínimo. Este, pois, deve ser o valor da pensão a ser paga pela ré. 
Analiso, em segundo lugar, os danos sofridos pelos demandantes Hajime e Katsue, que perderam uma filha com o acidente.  Este fato, talvez o mais doloroso por que pode uma pessoa passar em sua vida, enseja a fixação de indenização por danos morais em R$ 220.000,00, para cada um deles.
Outrossim, os documentos de fls. 331/336 revelam que tais autores tiveram de dispender ao todo R$ 12.451,26, a título de despesas de funeral.  Tal quantum deve também ser ressarcido pela ré, solidariamente aos pais da falecida.
Analiso agora os danos sofridos pelo autor Felipe.
Em razão do acidente, teve ele de se submeter a procedimentos cirúrgicos e ainda sofreu a perda de um dedo (conforme apurado em perícia). Por tais danos morais e estéticos, deve receber indenização que ora fixo em R$ 60.000,00.
Em relação aos lucros cessantes, a perícia revelou a perda de 35% da sua capacidade de trabalho. Entretanto, não ficou demonstrado os seus rendimentos anteriores ao acidente, tornando imperioso que sua consideração em um salário mínimo. Assim, a pensão a ser paga pela ré deve alcançar 35% do salário mínimo.
Por fim, resta a apuração em relação ao autor Marcos.
Como decorrência do acidente causado pela ré, este demandante sofreu lesões e teve de se submeter a procedimentos cirúrgicos. Por tais danos morais, deve ser indenizado em quantum que arbitro em R$ 40.000,00.
Deve, por fim, ser também indenizado em R$ 1.480,00 pelas despesas que teve de efetuar para seu tratamento, conforme consta a fls. 346/349.
Acolhida a pretensão indenizatória, deve ser acolhida a lide secundária, nos termos do artigo 776 do vigente Código Civil.  Todavia, tal acolhimento deve se dar nos limites da apólice, cujo conhecimento pela ré se presume (trata-se de empresa de razoável porte e não de consumidora hipossuficiente), tanto em relação aos valores por danos materiais quanto no tocante à exclusão por danos morais e estéticos ? conforme bem alegado na resposta da seguradora.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados na lide principal para:
1) condenar a ré Transporte Rodoviário Transbrandão Ltda a pagar ao autor Ronald: a) a quantia de R$ 200.000,00, a título de danos morais e estéticos, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão e incidindo juros da mora legais desde a data do fato; b) a pagar pensão mensal vitalícia em um salário mínimo; c) ao pagamento da quantia de 160.897,98, a título de danos materiais, corrigido monetariamente a partir da data  dos respectivos desembolsos e incidindo juros da mora legais desde a data do fato.
2) condenar a ré Transporte Rodoviário Transbrandão Ltda a pagar demandantes Hajime e Katsue: a) a quantia de R$ 220.000,00, para cada um deles, a título de danos morais, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão e incidindo juros da mora legais desde a data do fato; b) ao pagamento da quantia de  R$ 12.451,26, solidariamente a ambos, a título de danos materiais, corrigido monetariamente a partir da data  dos respectivos desembolsos e incidindo juros da mora legais desde a data do fato.
3) condenar a ré Transporte Rodoviário Transbrandão Ltda a pagar ao autor Felipe: a) a quantia de R$ 60.000,00, a título de danos morais e estéticos, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão e incidindo juros da mora legais desde a data do fato; b) a pagar pensão mensal vitalícia em 35% de um salário mínimo; c) ao pagamento da quantia de 160.897,98, a título de danos materiais, corrigido monetariamente a partir da data  dos respectivos desembolsos e incidindo juros da mora legais desde a data do fato.
4) condenar a ré Transporte Rodoviário Transbrandão Ltda a pagar ao autor Marcos: a) a quantia de R$ 40.000,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão e incidindo juros da mora legais desde a data do fato; b) ao pagamento da quantia de 1.480,00, a título de danos materiais, corrigido monetariamente a partir da data  dos respectivos desembolsos e incidindo juros da mora legais desde a data do fato.
Decaindo os autores em parte mínima, condeno ainda a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação. 
As prestações vencidas devem ser calculadas tomando-se por base o valor do salário vigente à época do documento de fls. 168, com o que já se estará computando a correção da moeda (RT 611/275, 610/138, 609/261 e 566/132), sobre os quais incidirão juros compostos, cumulativamente com juros moratórios (artigo 1.544 do Código Civil), uma vez que se trata de obrigação decorrente de crime ( RT 580/152, 517/128 e 500/189).
As prestações vincendas deverão ser garantidas por um capital a ser formado nos termos do artigo 602 do Código de Processo Civil.
Considerando-se a natureza alimentícia inserida na condenação, deverá a ré constituir um capital para assegurar o cabal cumprimento da obrigação a que foi condenado, nos exatos termos do artigo 602, do Código de Processo Civil. 
Por fim, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados na lide secundária e condeno a seguradora denunciada a indenizar a segurada Transporte Rodoviário Transbrandão Ltda, nos exatos limites da apólice, em decorrência do acidente em questão, nos termos das observações acima expostas, corrigida monetariamente desde o desembolso e incidindo juros da mora legais desde a citação.  Decaindo a segurada em parte mínima, deverá a seguradora ainda arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre a indenização contratual.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
