

SENTENÇA

Processo nº:0236600-52.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Blue Tree Hotels e Resorts do Brasil S/A
Requerido:Hs Lavanderias Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.






BLUE TREE HOTELS E RESORTS DO BRASIL S/A ingressou com ação declaratória de ANULAÇÃO DE Títuloc/c indenização por danos morais e repetição do inédito contra HS LAVADERIA LTDA. lega que é administradora  e sócia ostensiva dos apartamento dado em locação pelo Condomínio do Edifício Center Berrini para ocupação temporária foi surpreendida com  o protesto de título que desconhece no valor de R$15.689,19 com vencimento em 17/10/08 apresentado pelo BVA.  Afirma que o título está pago conforme transferência eletrônica que ora anexa e requer pagamento em dobro e  declaração de inexistência de débito além de indenização por danos morais e sustação definitiva.

A ré foi citada por edital (fls.97 e ss). A Defensoria contestou (fls. 113) por negativa geral .

Houve réplica (fls. 122 e ss).

Efetivadas diligências.


Em apenso, Sustação de protesto cuja liminar foi deferida a fls. 46 .













É o relatório. Fundamento e Decido





O processo deve ser julgado de forma antecipada, porque a matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de duplicata de compra e venda e da respectiva sustação de seu protesto, sob alegação de falra de causa para sua emissão.
                 
           A citação por edital é válida, após diligências a ré não foi encontrada. 

       A contestação por negativa geral torna controvertidos todos os fatos narrados na petição inicial, porém não pode a autora provar que não há causa para o saque do título, tratar-se-ia de prova negativa (probatio diabólica), cabe a quem emite a cártula a prova da respectiva causa de emissão e esta prova não veio aos autos.

            O título não foi protestado, não houve dano moral a ser indenizado.
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL E PROCEDENTE A MEDIDA CAUTELAR EM APENSO e confirmo a liminar, para cancelar definitivamente os protestos, declarar a inexigibilidade das duplicatas objeto desta ação. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com honorários de seus patronos.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao Cartório para liberação do protesto, custas pela autora, cabendo reembolso nestes autos.

Transitada em julgado, tem-se por liberada a caução, independentemente de termo, expedindo-se guia

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
