

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0236553-32.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Vinicius Alves de Andrade
Requerido:Polly Excel Comercio e Cursos de Computação Ltda
Juiz de Direito:Flavia Bezerra Tone


CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. 
ANDERSON ANTONUCCI
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.

Vistos.
CARLOS VINÍCIUS ALVES DE ANDRADE, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação por danos morais em face de POLLY EXCEL COMÉRCIO DE COMPUTAÇÃO LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que cursava informática no estabelecimento da ré e diante de algumas parcelas inadimplidas por seu genitor, após constatar que não se encontrava mais na lista de presença de alunos e ao indagar seu professor, sofreu cobrança vexatória das prestações atrasadas, por seu professor, na frente de outras pessoas. Asseverou ter ficado bastante constrangido e ter recebido brincadeiras de seus colegas de sala, relacionadas ao débito. Ante o abalo psicológico, requereu indenização pelos danos morais, no importe de R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 08/28).
Ofertada contestação pela requerida (fls. 50/61). Alegou preliminarmente a existência de coisa julgada. No mérito, refutou os termos da inicial, relatando não ter ocorrido nenhuma cobrança vexatória e que o demandante foi apenas avisado para que seu genitor comparecesse na escola. Discorreu ter inexistido dano moral e sobre a exorbitância do pedido da inicial. Requereu por fim a improcedência do pedido. Encartou documentos (fls. 62/68).
Réplica a fls. 71/78.
Saneado o feito, com afastamento da preliminar de coisa julgada (fl. 80).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas apenas as partes (fls. 86/88).
Apresentados os memoriais pela ré (fls. 90/94).
Parecer do Ministério Público a fls. 96/100.

É o relatório. Fundamento e decido.

A preliminar suscitada já foi apreciada. Quanto à matéria de fundo, comporta guarida o pleito do requerente. 
As partes não produziram prova testemunhal. Os depoimentos pessoais fornecidos atestam aquilo já discorrido pelas partes na inicial e contestação.
Todavia, dentre os documentos colacionados pelos litigantes, destaca-se o termo de cancelamento de contrato de fl. 28. Como bem ressaltou o ilustre promotor de justiça em seu parecer (fl. 96/100), desponta com relevância o referido instrumento, eis que em seu bojo revela a requerida o fato ocorrido nas dependências de seu estabelecimento, como asseverado na inicial.
A reparação moral é necessária. O ato cometido pelo funcionário da escola, com exposição do autor a uma situação deveras desagradável, ocasionou-lhe, inegavelmente, uma humilhação que não pode ser considerada mero dissabor do dia-a-dia. Tal vexame acarreta abalo e rebaixa a estima de quem foi alvo de cobrança em público.
                       Certa, portanto, a responsabilidade da requerida pelos transtornos causados ao demandante. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a inexistência de prova de outros efeitos maiores além daqueles constatados pela própria situação constrangedora passada pelo autor, em vista das informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 1.500,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS VINÍCIUS ALVES DE ANDRADE em face de POLLY EXCEL COMÉRCIO E CURSOS DE COMPUTAÇÃO LTDA., para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 
                        Em razão da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro, observado o disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, na quantia de 20% sobre o valor total da condenação na data da propositura da execução, atualizável a partir de então pelos referidos indexadores, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2011.


Anderson Antonucci
Juiz de Direito
