

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.236713-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ailton dos Reis
Réu(é)s:Rosemary Dore Heijmans 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/06/2010 às 14:10h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral, gravada em vídeo, na mesma oportunidade em que colhido o seu depoimento.
 

INSTRUÇÃO

Foram colhidos ainda os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) informante do(a)(s) réu(é)(s): Sr. Pierre Marie Heijmans, RNE V360076-W.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 012/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
O próprio autor reconhece que a requerida não agiu com má-fé ao ajuizar a ação na Capital mineira que deu origem ao processo em que o ora autor figurou como requerido. Aliás, reforça a boa-fé da ora requerida o fato de ela, ao ter visto os documentos apresentados pelo ora autor, ter desistido da ação.
No mais, para eventual caracterização de responsabilidade da ora requerida, imperioso que se configurasse a prática de ato ilícito por esta.
Com efeito, seria hipótese de responsabilidade aquiliana, de maneira que seria crucial que estivesse comprovado de forma cabal estarem presentes os respectivos requisitos.
Porém, dentre tais requisitos, está a culpa daquele a quem se imputa a prática do ato ilícito.
Não há nos autos comprovação inequívoca de tal culpa.
Observe-se que, ao que consta, a ora requerida chegou a diligenciar para obter os dados do apontado proprietário em relação à placa que lhe foi informada como sendo do veículo que colidiu com o dela (fls.09), o que foi corroborado pelo informante hoje ouvido.
Nesse passo, sem tal demonstração de culpa, não há como responsabilizar a requerida pelos danos noticiados, impondo-se a improcedência da pretensão inaugural, salientando-se que não há condenação em custas em primeiro grau de jurisdição no âmbito do Juizado Especial Cível, salvo se comprovada má fé, não presente no caso em apreço.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Réu(é)
