

SENTENÇA

Processo nº:007.09.236621-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Flavio Rodrigues da Rocha e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Flavio Rodrigues da Rocha, Andre Lima Rodrigues da Rocha, qualificado(s) na inicial, ajuizaram ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de TAM - Linhas Aéreas S/A . 

Dispensado o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação é IMPROCEDENTE. 
Consoante a resolução da Agência Nacional de Aviação Civil n. 52 de 04 de setembro de 2008, art. 3, par. 4., ?no caso de viagem internacional, o passageiro deve apresentar passaporte válido ou outro documento legal de viagem, resultado de acordo entre países, sob controle do Serviço de Imigração do Departamento da Polícia Federal?. 
É certo que referida resolução foi atualizada por outra, de dezembro de 2009, n. 130, que em seu artigo 2, parágrafo terceiro, renovou a exigência, nos seguintes termos: ?no caso de viagem internacional, o passageiro deve apresentar passaporte ou outro documento de viagem válido, observado o rol constante no art. 1 do Decreto 5978/2006?. 
Vale dizer. 
Tanto na vigência de uma como de outra norma, o passaporte sempre foi exigido como documento indispensável ao embarque internacional, vez que se trata de documento de identificação internacional, que faz prova da identidade e da nacionalidade do seu titular, dentro e fora do seu país de origem, e onde são averbadas as autorizações de entrada e de saída no que respeita à sua circulação em países estrangeiros. 
Como se vê, a finalidade do passaporte é dupla. 
Identificar seu portador e comprovar a regularidade de sua presença em território estrangeiro, o que certamente não pode ser feito e nem aferido pela simples apresentação de RG ou carteira nacional de habilitação. 
Frise-se que os autores não produziram prova alguma acerca da eventual falha na prestação do serviço, não sendo demasiado lembrar que, nos vouchers que juntaram aos autos, fls. 07/08, expressamente consta a observação de que ?para documentação de destinos internacionais e menores desacompanhados, favor consultar: ?www.tam.com.br/informações/documentação para embarques internacional?. 
Somente se tivessem comprovado que, na época da viagem, a ré equivocadamente informava que bastava o RG para embarcar, lograriam êxito em sua pretensão. 
Como nada fizeram neste sentido, e na esteira do colorário segundo o qual a ignorância da lei não afasta o seu cumprimento, afasta-se a procedência do pedido indenizatório. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do  mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

No caso de interposição de recurso (por meio de advogado), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação. Na falta deste, 3% sobre o valor da causa. Em qualquer caso, se inferior a 10 Ufesp's, exige recolhimento de R$ 164,20 mais porte de retorno de R$ 25,00 por volume de autos. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição, independentemente de intimação. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de setembro de 2010.
