

SENTENÇA

Processo nº:007.09.236323-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizeu Correia de Almeida
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor relata que o banco réu não entregou o cartão magnético para movimentação de sua conta corrente, senão apenas depois de dois meses da abertura da conta corrente na qual era depositada seu salário. 
Alegou em audiência que seu salário era depositado na sexta-feira à noite, o que o impedia de efetuar o saque e com isso lhe causou constrangimentos, pelos quais pretende indenização por danos morais no montante de R$ 9.300,00. 
É notório que uma conta corrente permite a movimentação também pelo saque diretamente na agência, assim como é possível utilizar o dinheiro fora do expediente bancário pela emissão de cheque. 
O não envio do cartão em tempo razoável é sem dúvida um inconveniente, mas daí a justificar indenização por danos morais vai  muito além do razoável, até porque não houve qualquer dano à moral do autor.
Isso porque, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elizeu Correia de Almeida contra Banco Bradesco S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). 
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de abril de 2010.
