

SENTENÇA

Processo nº:007.09.236299-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lauro Ferreira da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição "Supermercado Compre Bem"


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece guarida, pois o fato de conceder a administração de espaço da empresa ré à terceira empresa não a exime de responsabilidade, no máximo, se o caso, poderia se cogitar em  direito de regresso. 
Conforme esclarecimentos das partes em audiência não há qualquer controle de entrada e saída de veículo do estacionamento e por conseqüência não há qualquer documento entregue para quem estaciona os veículos, o que revela ou a displicência pura e simples da administração ou o fomento de uma obscura situação para que em seu favor, como é o caso dos autos, venha em juízo a ré alegar que não há prova do carro ter sido estacionado em suas dependências. 
Tal situação impõe a inversão do ônus da prova, até porque a ré tem todas as condições de criar mecanismo de controle de entrada e saída de veículos no estacionamento, mas prefere manter-se na cômoda posição omissa, contestando de forma genérica a boa-fé de quem, ao sofrer um dano em tal situação, vem a juízo sem qualquer possibilidade de prova em razão da omissão da ré. 
A incessante alegação de falta de prova somente reforça a situação acima delineada e denota omissão dolosa. Tal situação induz à impossibilidade da ré beneficiar-se da sua própria omissão, seja por si ou por interposta empresa, como reiteradamente alegado. 
Logo, a situação impõe que o autor deva apenas produzir provas indiciárias para a satisfação de seu direito, as quais no caso limitam-se ao registro de ocorrência, comunicação do fato à empresa, ainda que verbalmente, pois tais empresas também não fornecem qualquer documento, e nota de compra no caso de supermercado, o que foi feito pelo autor. 
Quanto ao valor do pedido de indenização, o autor juntou documento do veículo e três propagandas de veículos idênticos e optou pelo menor valor (R$ 8.800,00), valor este inferior à tabela FIPE, a qual estabelece o preço de R$ 9.132,00. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Lauro Ferreira da Silva contra Companhia Brasileira de Distribuição "Supermercado Compre Bem", nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.800,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de julho de 2010.
