

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.236458-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carmen Rosa de Miranda
Réu(é)s:Banco Investcred Unibanco S/A e Empresa Globex Utilidades S/A. - Ponto Frio 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/09/2010 às 14:16h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maurício Piva Tamoio, OAB/SP nº 231.654 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (GLOBEX) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). David de Carvalho Reis, RG nº 30.534.148 (SSP/SP).

Réu(é)(s) (INVESTCRED) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diego dos Santos Rosa, RG nº 35.510.985 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariana Campão Pires Fernandes, OAB/SP nº 282.869.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Ambas as rés apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações para que no lugar do requerido Banco Investcred Unibanco S.A. passe a constar Banco Itaucard S.A.
O réu referido no parágrafo anterior é parte legítima para figurar no polo passivo da lide, pois se é o administrador do cartão de crédito referido na inicial e a autora pleiteia a desconstituição do contrato correlato, evidente que tal réu deve figurar em tal polo.
Os réus em rigor não negaram que à autora foi oferecido em estabelecimento da ré Globex cartão de crédito administrado pelo outro réu.
Também não negaram que: enquanto determinado procedimento de compra estava em andamento, houve falta de energia elétrica no estabelecimento sobredito, impedindo a conclusão do negócio; a autora foi orientada a retornar à loja no dia seguinte, mas não conseguiu fazer a compra, em razão de pouco valor disponível no cartão, decorrente da compra do dia anterior que não havia sido concluída; foi lhe dito na loja que a suposta compra seria estornada; porém, alguns dias depois recebeu fatura emitida pelo banco réu, em que havia cobrança relativa a valor da compra não concluída.
Se restou incontroverso o que consta acima, efetivamente desponta justificável o pedido da autora de que seja desconstituído o contrato atinente ao cartão de crédito sobredito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o banco réu oriundo de tal contrato.
Isso porque o contrato não se prestou para a finalidade que dele se esperava, sendo que a impossibilidade de realização da compra não pode ser imputada ao consumidor, não se concebendo, assim, que seja este compelido a manter a relação jurídica atinente ao cartão de crédito.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, tenho que deva ser condenada somente a ré Globex.
Com efeito, em face do acima exposto, desponta que toda a celeuma ocorreu em razão de fatos acontecidos no estabelecimento de tal ré.
Aliás, se tal própria ré havia orientado o consumidor a comparecer no dia seguinte à falta de energia elétrica para a conclusão da compra referida pela autora, não se concebe que, comparecendo a autora no dia seguinte, tivesse sido ela impedida de fazer a compra.
No mais, cabia a tal ré demonstrar por qual motivo que, ainda em razão da não conclusão da compra no dia anterior, foi computada a compra no cartão de crédito oferecido.
Porém, isso também tal ré não demonstrou.
Não fosse isso suficiente, tal ré também não impugnou especificamente a alegação de que se comprometera a adotar as providências necessárias junto ao administrador do cartão para que houvesse o estorno da compra não realizada.
Todavia, também não se deflui que de alguma forma isso tenha ocorrido, pois isso não se coadunaria com o envio posterior de fatura à autora com valor da compra não realizada.
E todas essas circunstâncias apontam que se extrapolou o mero dissabor, pois, como visto, a autora não conseguiu fazer compra no estabelecimento da ré Globex com o cartão oferecido dentro de tal estabelecimento por falta de energia elétrica, no dia seguinte também não conseguiu fazer a compra, malgrado tivesse sido orientada a comparecer em tal data para tanto, foi informada de que a compra seria estornada e ainda assim foi surpreendida com a não realização de tal estorno, o que demonstra que tal requerida foi negligente no trato com o consumidor, propiciando neste angústia relevante.
Assim, a ré Globex deve ser condenada a reparar o dano moral que causou à autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, em consonância com liminar de fls.10, mister que se determine que o banco réu se abstenha de negativar ou protestar o nome da parte autora, em razão do débito ora declarado inexigível, sob pena de multa de R$1.000,00 por negativação ou protesto indevidos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato atinente ao cartão de crédito sobredito, entre a autora e o banco réu, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o banco réu oriundo de tal contrato; b) em consonância com liminar de fls.10, determinar que o banco réu se abstenha de negativar ou protestar o nome da parte autora, em razão do débito ora declarado inexigível, sob pena de multa de R$1.000,00 por negativação ou protesto indevidos; c) condenar a ré Globex Utilidades S.A. a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (ITAUCARD)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (GLOBEX)
