

SENTENÇA

Processo nº:0236597-51.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Marques de Souza
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O presente caso concreto não envolve apenas uma demora no atendimento do pedido de conserto em garantia formulado pelo autor, pois este se viu obrigado a levar o telefone celular a duas lojas diferentes de assistência técnica credenciada pela ré, sem obter, ainda assim, sucesso na tentativa de conserto.
Ora, o consumidor que adquire produto de elevada tecnologia espera que o mesmo não quebre tal e qual um liquidificador e, caso quebre, ainda durante a garantia legal, certamente tem a certeza de que o fabricante promoverá o necessário para que o reparo seja feito com a máxima brevidade.
Essas expectativas, porém, foram totamente frustradas no presente caso concreto, em que a rede credenciada de assistência técnica da ré não foi capaz de promover o conserto, mesmo depois de semanas de espera.
O consumidor não merece ser tratado dessa maneira, quando compra um produto caro e paga regularmente seu elevado preço.
Essa falta de consideração com que o consumidor se deparou atinge seu sentimento de dignidade e, por isso, atinge seu patrimônio intangível, dando ensejo a dano moral, que deve ser objeto de reparação pela via da indenização pecuniária.
Fixo, diante do caso concreto, essa indenização no valor de R$ 1.500,00, levando em consideração o valor pago pelo produto e o constrangimento sofrido pelo autor. Anoto, por oportuno, que o valor pretendido pelo autor é desproporcional ao negócio descumprido e à respectiva ofensa.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré  a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
