

SENTENÇA

Processo nº:0236462-54.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Baleia Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Norte Sul Impermeabilizações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho






Vistos.

BALEIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de valores c.c. indenização por danos morais em face de NORTE SUL IMPERMEABILIZAÇÕES LTDA. narrando ter contratado os serviços do réu para a impermeabilização de duas casas de veraneio de dois de seus executivos, mas que o serviço foi realizado com defeito, ou seja, não se eliminou os vazamentos. Por isso, o autor não pagou as duas últimas notas fiscais e nem os valores referentes a retenções de garantia (10% do valor de cada nota fiscal que seria quitada somente após a conclusão do serviço). Ocorre que o réu encaminhou os valores a protesto em cartório de títulos, o que causou prejuízo ao bom nome do autor. Requer a declaração de inexigibilidade dos valores e condenação do réu a indenizá-lo por danos morais. Juntou documentos.
Determinada suspensão dos efeitos dos protestos (fls. 136), o réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 201/205), alegando ter concluído os serviços a contento, não tendo o autor o notificado acerca de qualquer defeito, motivo pelo qual é devido o pagamento dos valores retidos a título de garantia. 
Sob a fundamentação de que realizou o serviço contratado e de que os valores apontados são, portanto, devidos, o réu apresentou reconvenção (fls. 206/213), requerendo a condenação do autor reconvindo ao pagamento de R$ 39.386,13 (trinta e nove mil e trezentos e oitenta e seis reais e treze centavos). Juntou documentos.
Houve réplica e contestação à reconvenção.
Instadas a se manifestarem acerca da prova que pretendiam produzir, somente o autor reconvinte veio aos autos para requer a produção de prova oral.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 291).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não é o caso de se imprimir dilação probatória ao feito como requerido exclusivamente pelo autor reconvindo (prova oral), visto que a matéria fática se encontra bem demonstrada pela documentação já acostada aos autos, como se verá no curso da fundamentação. 
Partes legítimas e bem representadas, não há questões preliminares trazidas a serem enfrentadas pelo Juízo.
Passo à matéria de fundo.
Incontroversa é a relação contratual entre as partes com a finalidade de ser realizado serviço de impermeabilização em dois imóveis de veraneio administrados pelo autor.
Também incontroverso (basta leitura da inicial e contestação) que no ramo de serviços em construção civil é praxe a retenção pelo contratante de 10% do valor de cada nota fiscal faturada até a conclusão dos serviços á título de garantia.
No caso dos autos, o autor, alegando defeito no serviço entregue (impermeabilização), não pagou as duas últimas notas fiscais e o valor retido das demais notas como garantia. Já o réu, sustenta que o serviço foi bem concluído e exige o pagamento (pela improcedência do pedido inicial e por meio de reconvenção).
Não vejo provado nos autos o defeito do serviço.
Isto porque não obstante a petição inicial vir instruída por cópias da correspondência eletrônica travada entre as partes ao logo da prestação do serviço, sugestiva de não estar o autor satisfeito com o seu resultado, isto não elide o seu ônus de ter ele que demonstrar o afetivo defeito, até mesmo para que se propicie ao Juízo deliberar sobre a exação do inconformismo do contratante.
E note-se que o defeito em obra de construção civil (no caso, a impermeabilização) só se demonstra por exame ou vistoria de técnico habilitado, não havendo que se falar em prova testemunhal (especialmente quando os arrolados pelo autor são pessoas direta ou indiretamente vinculadas às partes) a respeito (CPC, art. 400, II), que, quando muito, poderia complementar a conclusão de um laudo. 
Nem alegue o autor que ônus da prova era do réu, à luz do que dispõe o artigo 6º da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), legislação aplicável ao caso em concreto.
A inversão do ônus da prova em matéria consumerista não é tabula rasa, regra genérica aplicável indistintamente. Aplica-se em caso de verossimilhança das alegações do consumidor, ou caso seja ele hipossuficiente segundo as regras ordinárias de experiência. 
No caso dos autos o autor é o dono e senhor do imóvel e, por conseguinte, abra que, diga-se, já concluiu. Não há mais meios de se examinar o alegado defeito na impermeabilização; nem foi ao réu facultado tal possibilidade, não se podendo agora exigir seja dele o ônus de provar. Verifica-se, ademais, que o autor é diretamente ligado ao grupo WTorre, notório e respeitável empreendedor no ramo imobiliário e da construção civil, não se podendo admitir, assim, tivesse ele qualquer dificuldade de ordem técnica em demonstrar em bom tempo (e de forma efetiva e cabal) o alegado defeito.   
Por conta disto, e apesar de tratar-se de relação de consumo, no caso específico não se fala em inversão do ônus da prova como previsto no CDC.
Não tendo o autor demonstrado a defeito no serviço, como alega, o pagamento da diferença é, pois, devido. Cabível, assim, o protesto dos títulos.
Como conseqüência, não há que se falar em danos morais passíveis de indenização. 
Diante da inexistência de prova do defeito do serviço, e à luz da confissão do autor reconvindo acerca do não pagamento das duas últimas notas ficais e dos valores retidos como garantia, o pedido reconvencional se faz procedente. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE nos termos do art. 269, I, CPC o pedido formulado por BALEIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de NORTE SUL IMPERMEABILIZAÇÕES LTDA. na forma de minha fundamentação. Pelos fundamentos já lançados JULGO PROCEDENTE nos termos do art. 269, I, CPC, o pedido formulado por em reconvenção por NORTE SUL IMPERMEABILIZAÇÕES LTDA. em face de BALEIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. a fim de condenar o reconvindo a pagar a reconvinte o valor de R$ 39.386,13 (trinta e nove mil e trezentos e oitenta e seis reais e treze centavos), valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora legais ambos a partir do aforamento da reconvenção (agosto de 2010). Com o trânsito em julgado determino sejam oficiados os Tabeliães de Protesto a fim de retirem o efeito suspensivo dos protestos. Eventuais custas do tabelião serão suportadas pelo autor/reconvindo.     
Condeno o autor/reconvindo no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios do patrono do réu/reconvinte que fixo em conjunto para ambas as ações em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da afetiva condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de abril de 2012.
