

DECISÃO

Processo nº:0236432-19.2009.8.26.0002 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:KATIA REGINA RODRIGUES DOS SANTOS BRUM
Requerido:Banco Real Amro Bank


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater






Vistos.

KATIA REGINA RODRIGUES DOS SANTOS BRUM move a presente ação contra BANCO REAL AMRO BANK S/A, aduzindo, em síntese, que faz jus à revisão dos contratos firmados entre as partes, em razão da onerosidade excessiva.

Diz que firmou com a requerida contratos de empréstimo. Alega que em razão de dificuldades financeiras, deixou de pagar as prestações devidas.

Sustenta ilegalidade dos juros cobrados, porque capitalizados e superiores a 12% ao ano, além da cobrança de comissão de permanência

Pede a revisão do contrato para declarar nula a cobrança de juros capitalizados e superiores a 12% ao ano e da cobrança de comissão de permanência; a condenação da requerida pagar indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 22/77).


Citado, o réu apresentou contestação (fls. 100/147). Suscita preliminares de falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, defende a legalidade das cláusulas contratuais, que eram de conhecimento do autor no momento da assinatura dos contratos.

Réplica às fls. 161/175.

Instadas a especificarem provas, a requerida pediu o julgamento antecipado da lide e a parte autora se quedou inerte (fls. 185 e fls. 187).

Relatados, decido.

De início, afasto as preliminares arguidas pela requerida. Há evidente interesse de agir na medida em que pede a autora a revisão dos contratos firmados entre as partes, e não apenas a sua exibição. 

Aliás, ainda que fosse apenas a exibição, teria a autora interesse, já que a requerida resiste em apresentar o documento até o presente momento, mesmo após determinação judicial.

Não merece acolhida, tampouco, a preliminar de inépcia da inicial. O pedido formulado é certo e determinado. A exordial narrou de maneira clara a causa de pedir, tanto que permitiu ampla e longa defesa. No mais, a matéria é de mérito.

Impõe-se a improcedência do pedido.

Cumpre deixar assente que o Código de Defesa do Consumidor preceitua critérios específicos para o funcionamento dos contratos e serviços bancários, pois estes devem estar sujeitos às normas de ordem pública e de interesse social previstas no diploma legal. Assim, temos a visão de nossa doutrina especializada a respeito da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos regidos pelo Sistema Financeiro Nacional.

O artigo 2º, § 2º do Código de Defesa do Consumidor define serviços como sendo "qualquer atividade" fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista. O Superior Tribunal de Justiça já sumulou a matéria: Súmula 297 "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras"

Assim, deve-se analisar no caso concreto se houve, de fato, abuso por parte do banco.

A taxa de juros constante no contrato não está sujeita ao limite de 12%, conforme pretende o autor, uma vez que a empresa-ré é instituição financeira. Nesse sentido já sumulou o Supremo Tribunal Federal: 

Súmula n.° 596: "As disposições do Decreto n.° 22.626/33, não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integrem o sistema financeiro nacional."

Aliás, a Emenda Constitucional n° 40/03 revogou o artigo 192, § 3o, da Constituição Federal que. Some-se a isto o teor da Súmula Vinculante n° 07, do Supremo Tribunal Federal: 

"A norma do § 3o do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n° 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar".
No que tange à alegada capitalização dos juros, desnecessária a prova sobre se incidente no caso em apreço, tendo em vista que Acontece que desde o advento da Medida Provisória n° 1963-17/00, reeditada sob o n° 2.170-36/01, a qual não foi suspensa pelo Supremo tribunal Federal, admite-se capitalização de juros em período inferior a um ano. Assim já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça :

"AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO. JUROS. POSSIBILIDADE. MP N° 2.170-36/2001. 
I - Admite-se a capitalização mensal nas operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, celebradas a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do artigo 5o da Medida Provisória 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o n° 2.170-36/2001.
II. ? Na via especial, descabe a apreciação de possível afronta a dispositivo da Constituição Federal. Agravo a que se nega provimento." (AgRg no AgRg no REsp n° 633216 - 3a Turma - Rei. Min. CASTRO FILHO - j . 01/09/2005)."

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?CONTRATOS BANCÁRIOS - Revisão - Inexistência de cerceamento de defesa - Possibilidade do anatocismo no caso - Aplicação da Medida Provisória 1963-17/00 - Inexistência de ilegalidades ou abusividades - Apelo não provido? (Apelação 7.197.020.600, Relator Desembargador Silveira Paulilo).

Acerca da comissão de permanência, não veio alegação no sentido de que a taxa praticadas pela ré fosse abusiva em comparação com aquela normalmente verificada no mercado para operações semelhantes, ausente potestatividade da cláusula contratual a tanto atinente, a qual somente se caracterizaria em face de previsão contratual introduzida por mero capricho e ao talante de somente uma das partes.
Ora, a taxa da comissão de permanência, cuja incidência é prevista apenas no caso de mora e sem cumulação com correção monetária, não resulta de capricho da ré, mas principalmente de fator externo, assim as condições do mercado, de sorte que não ocorre nulidade, não sendo a cláusula potestativa, nada indicando não tenha sido considerada a taxa de mercado e praticada pela ré no período de inadimplência, a qual não é de conhecimento restrito. 

Ainda que se tenha que a comissão englobe, além da atualização monetária, juros, não ocorre ilegalidade, eis que razoável seria a incidência de juros remuneratórios do capital, já que a incidência daquele percentual de juros remuneratórios inicialmente previsto se limitaria à fase de execução regular da avença.

A cobrança de comissão de permanência ainda é passível de legítima previsão contratual, apenas não se admitindo sua cumulação com correção monetária, mas não com juros moratórios ou multa, dada sua diversa natureza (Súmula 30 do STJ), ausente anatocismo na cobrança de juros remuneratórios e moratórios, diversos os fundamentos da incidência de uns e de outros.

Os encargos e juros cobrados pela ré não exorbitaram das condições previstas no contrato, nas quais não se reconhece ilegalidade qualquer, o que importa no reconhecimento da improcedência do pedido inicial, cassada a autorização para consignação das prestações, que de todo modo não veio corretamente realizada.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Revogo a liminar para cassar, desde logo, a autorização para consignação das prestações no feito, proibido doravante o requerido de realizar depósitos.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.


São Paulo, 04 de outubro de 2011.
