

SENTENÇA

Processo nº:0236810-72.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Regina Celia da Silva
Requerido:Banco Votorantim S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


REGINA CÉLIA DA SILVA ajuizou ação revisional de contrato cumulada com indenização por danos materiais e morais em face da BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando que solicitou um empréstimo no valor de R$ 19.556,49, a ser pago em 46 parcelas de R$ 875,03. Quando recebeu o contrato, o número de parcelas havia sido alterado para 48 e o valor da parcela era de R$ 763,30. Meses depois, houve renegociação da dívida, para quitação em 46 prestações novamente. Um mês depois, houve nova renegociação, em 60 parcelas de R$ 479,67. Assim, diante de toda a confusão gerada com as renegociações, relata que não tem certeza do quanto deve pagar, já que o banco não entregou cópia dos demais contratos e lhe cobra juros extorsivos, além de outros encargos, que comprometem seus rendimentos em valor superior a 30%. Assevera que teve prejuízos materiais em R$ 9.159,60, correspondentes ao valor cobrado indevidamente, além de danos morais, pela má-fé da financeira. Assim, requereu a procedência da ação, para a revisão do contrato, a fim de alterá-lo para os termos inicialmente contratados, além da condenação do réu na devolução das quantias indevidamente descontadas e nos danos morais em R$ 23.250,00. Fez pedido de antecipação de tutela para suspender a cobrança até decisão final da presente ação, além da não inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 61/90), mencionando, em preliminar, a lei dos recursos repetitivos, no que tange aos juros remuneratórios. Também arguiu ser parte ilegítima para a demanda e, no mérito, sustentou que o contrato não pode ser revisado ante o princípio da pacta sunt servanda, segundo o qual, a autora deve cumprir com todas as cláusulas e condições contratadas, restando afastada a alegação de que o contrato é de adesão. Enfatizou que não há cláusulas abusivas e a comissão de permanência é legalmente prevista. Ao final, refutou o pedido de exibição de documento e de indenização por dano moral, ante a sua inocorrência, aguardando a improcedência da ação.
Intimada para se manifestar, a autora não apresentou réplica.
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
A preliminar de ilegitimidade fica rechaçada. Independentemente de as parcelas serem descontadas sobre os rendimentos mensais da demandante, é certo que o empréstimo foi obtido junto à BV Financeira, com quem foi firmado o contrato que se pretende revisar. Assim, é a ré parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.
A questão levantada sobre os juros remuneratórios é matéria pertinente ao mérito e com ele será analisada. 
A ação procede em parte.
Inicialmente convém definir-se a subordinação da requerida nas regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Não bastasse, tal entendimento já foi consolidado com a edição da Súmula 297 do STJ: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
A relação jurídica entre as partes é incontroversa. A autora admite ter pactuado um empréstimo junto à ré, recebendo a quantia de R$ 19.000,00, a ser paga em parcelas mensais, descontadas de seu salário. De igual modo, narra a inicial que houve mais de uma renegociação, sendo que, na última delas, realizada em novembro de 2007, acertaram as partes o pagamento de 60 parcelas, no valor de R$ 479,07.
Consoante documentação acostada com a inicial, há cópia do contrato entabulado (fls. 17/18) e alguns demonstrativos de pagamento, nos quais se constata que: 1) nos meses de agosto a dezembro de 2006 (fls. 20/24), foi descontado o valor mensal de R$ 763,30, conforme expresso no contrato; 2) de setembro de 2007 até janeiro de 2009 (fls. 26/46), o desconto é de R$ 479,07, conforme relatado na inicial. 
Destarte, tendo em vista que o valor do desconto corresponde ao que foi descrito pela autora em sua exordial, não há dúvida de que houve uma derradeira renegociação visando à alteração do valor e do número das parcelas, passando de 48 para 60 prestações mensais. 
Além disso, a cláusula 10.6 do contrato prevê a redução do valor de cada prestação e o consequente aumento no número de parcelas, com a finalidade de adequação do limite disponível para desconto. Em outras palavras, não se trata propriamente de renegociação, mas tão-somente, de adequação, distribuindo-se o saldo devedor em um maior número de parcelas, reduzindo-se o valor de cada uma delas, para evitar a onerosidade excessiva com relação aos descontos consignados, que não podem ultrapassar a 30% sobre os rendimentos mensais da contratante.
Diante disto, cai por terra o argumento inicial de que não se conhece o número de parcelas pactuadas (60) e o valor de cada uma delas (R$ 479,07), se foi a própria demandante que relatou estes detalhes; por conseguinte, não merece guarida a alegação de que as parcelas estão sendo descontadas sem nenhuma previsão legal. Bastava a leitura de todas as cláusulas contratuais, redigidas de forma inteligível. Caso não tivesse havido a adequação, permanecendo o desconto da forma primitiva, aí sim, acarretaria evidente prejuízo para o sustento da autora. 
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça consolidou os seguintes entendimentos:
É válida a cláusula que autoriza o desconto, na folha de pagamento do empregado ou servidor, da prestação do empréstimo contratado, a qual não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, eis que da essência da avença celebrada em condições de juros vantajosos para o mutuário (REsp. 828.804/RS ? 3ª T., Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 19.06.08);
Tendo em vista o caráter alimentar dos vencimentos e o princípio da razoabilidade, mostram-se excessivos, na hipótese, os descontos referentes às consignações em folha de pagamento em valor equivalente a 50% da remuneração líquida do recorrente, de modo que lhe assiste razão em buscar a limitação de tais descontos em 30%, o que assegura tanto o adimplemento das dívidas como o sustento de sua família. (MS 21.380/MT ? 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 30.08.07).
Ademais, a autora não nega que recebeu a quantia emprestada; não pode, portanto, eximir-se do dever de restituí-la, não obstante sejam as cláusulas contratuais passíveis de revisão, notadamente quanto aos encargos, para se evitar a abusividade, o que é defeso na lei consumerista. 
Ao contrário do que entende a requerida, o princípio do pacta sund servanda de há muito foi minimizado e não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. 
Assim sendo, a revisão é possível, pois o fato de o contrato assinado pelas partes ser classificado como de adesão não o invalida, estando previsto, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 54). Entretanto, como salientado pela ré em sua defesa, os valores e encargos foram pré fixados, com prévia informação à contratante. Vê-se, portanto, que os encargos não foram convencionados pelas partes, mas tão-somente informados à autora, o que ressalta a característica de adesão do contrato.
A taxa de juros remuneratórios pactuada no contrato não é extorsiva, uma vez que as instituições financeiras não estão vinculadas ao limite de 12% ao ano, previsto na denominada Lei de Usura. Podem, pois, praticar as taxas de mercado. O limite previsto na Constituição Federal para os juros, que antes dependia de edição de legislação complementar para ser aplicado, foi retirado do texto da Carta Magna, por força da Emenda Constitucional nº 40. Assim, não há que se falar em limitação constitucional para os juros. 
No que tange à comissão de permanência, pela leitura da cláusula nº 11 do contrato, verifica-se que há previsão de cumulação com os demais encargos (multa e juros), o que é ilegal. 
Sobre o tema, tem decidido o TJSP que:
Até o vencimento da dívida são exigíveis correção monetária e juros remuneratórios (compensatórios). Após o vencimento, diante do inadimplemento, é lícita a cobrança de correção monetária, multa moratória e juros moratórios; além desses acréscimos, não há espaço para a comissão de permanência. A chamada 'comissão de permanência' é cobrada porque o banco credor espera que o mutuário lhe pague. Pela permanência do dinheiro com o cliente, sem paga do título correspondente, já se estipularam verbas a que correspondem causas econômicas reais: multa e juros. Contra a inflação já há a correção monetária. Então, o que se denominou 'comissão de permanência' não tem causa. Em suma, a cobrança da comissão de permanência é admitida e incidirá sobre o valor da parcela inadimplida, desde que não cumulada com os demais encargos, como correção monetária, multa e juros moratórios. (TJSP - Apelação n° 991.00.040358-0 ? 23ª Câm. Dir. Privado ? rel. Des. Sérgio Shimura ? j. em 29.09.2010).
Destarte, aludida cláusula deve ser revisada, para o fim de que seja excluída a taxa relativa à comissão de permanência dos encargos previstos para o caso de inadimplemento (cláusula 11ª ? fl. 17).
Considerando que os descontos mensais relativos às parcelas do empréstimo consignado efetuado pela autora não ultrapassam ao limite de 30% sobre seus rendimentos líquidos e que a adequação do número de parcelas e do valor de cada uma delas tem previsão contratual, não se vislumbrando nenhuma ilegalidade ou abuso por parte da financeira nesta conduta, não há que se falar em indenização por dano moral, já que o pedido foi fundamentado no descumprimento do contrato, o que não ocorreu na hipótese discutida nos autos. 
Quanto aos danos materiais, não foi apresentada com a inicial, nenhuma planilha pormenorizada, para se demonstrar como se chegou ao valor de R$ 9.159,60 (fl. 06). Assim, considerando os descontos já efetuados, deverá ser apurado, em liquidação de sentença, se a soma das 60 parcelas de R$ 479,07, equivale ao saldo devedor no momento da adequação, que se deu em setembro de 2007, observada a exclusão do saldo devedor da taxa de comissão de permanência. Os cálculos devem ser efetuados com base nos demonstrativos de pagamento acostados com a inicial.
Se o caso, havendo crédito em favor da requerente, a diferença deverá ser devolvida pela ré, devidamente corrigida desde a data da alteração (setembro de 2007 ? fl. 26).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por REGINA CÉLIA DA SILVA em face da BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar nula a incidência de comissão de permanência cumulada com os demais encargos moratórios (juros e multa), bem como para condenar a ré à restituir à autora a eventual diferença apurada entre o valor total das parcelas inicialmente entabuladas (48 vezes R$ 763,30) e o valor total das parcelas renegociadas (60 vezes R$ 479,07), considerando-se as prestações comprovadamente quitadas. Havendo saldo credor em favor da autora, deverá ele ser corrigido monetariamente, desde a data da alteração (setembro de 2007) e depositado nos autos em única parcela.
Os valores devem ser apurados em liquidação de sentença, nos termos do artigo 475-A, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus patronos, observada a regra dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, na parte cabente à autora.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
