

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.236356-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):THIAGO GAGLIARDI VALENTIM DA SILVA
Réu(é)s:Cetelem Brasil S/A Crédito Financiamento e Investimento 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/09/2010 às 14:20h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) (em causa própria), inscrito na OAB/SP sob o nº 290.893.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Dayane Ribeiro Oliveira Santos, RG nº 37.052.047-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Anne Pesce do Patrocínio, OAB/SP nº 279.078.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, primeiramente a contestação apresentada pela empresa ré relata que houve um estorno do valor em aberto, e que tais valores foram devidamente cancelados, fato este que jamais tomou ciência o autor. Em relação a cobrança feita pela empresa Atlântico Fundos de Investimentos, o autor jamais tomou ciência de que tal débito foi repassado para citada empresa e que, conforme contato estabelecido tanto com a ré como com a referida empresa citada anteriormente, a informação passada foi que a partir do primeiro pagamento o nome do autor seria retirado do SERASA, fato este que não ocorreu. Sem mais, reitera os termos da inicial..


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na primeira página da contestação.
Observando-se que a própria ré afirma que não há qualquer pendência financeira do autor junto a ela, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial do autor para com a ré, consignando-se que isso constitui pressuposto lógico dos demais pleitos formulados.
Outrossim, mister que se confirme a liminar.
A ré deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Ainda que o acordo referido na inicial tenha sido celebrado por intermédio de determinada assessoria de cobrança, isso não exime a ré de sua responsabilidade.
Com efeito, o autor relatou na inicial que lhe foi informado que em razão de tal acordo no prazo máximo de cinco dias úteis o nome dele, autor, deixaria de estar negativado.
O que consta no parágrafo anterior não foi especificamente impugnado, de modo que deve ser tido por veraz.
Se assim o era, imperioso que em tal prazo efetivamente cessasse a mácula noticiada.
A propósito, ainda que o acordo tenha sido feito por meio de empresa outra, não se pode olvidar que era de consumo a relação entre as partes, de maneira que aplicável o art. 34 do Código de Defesa do Consumidor, de acordo com o qual o fornecedor é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou de seus representantes autônomos, sendo evidente no caso em apreço que aludida empresa de cobrança atuou em favor da ré.
Portanto, ainda que por tal empresa de cobrança tenham sido repassados tardiamente os valores a ré (o que não está comprovado cabalmente), isso não serve como escusa de responsabilidade da requerida.
De fato, se a ré permite que empresas de cobrança atuem em seu nome, o mínimo que se deve esperar da ré é que seja diligente em relação a tais cobranças, no que notoriamente se insere o fato de não permitir que determinada empresa de cobrança se comprometa a cessar negativação feita pela ré em determinado período e não o faça.
Denota-se nesse contexto defeito no serviço prestado pela requerida, sendo certo que tal defeito deu causa ao dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com o seu nome indevidamente negativado, salientando-se no caso em tela que somente houve a retirada do nome do autor do cadastro do SERASA em razão da liminar deferida (fls.38/39).
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$  3.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)







Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
