

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.236632-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Luiz Carlos Abatti, RG 5416810 SSP/SP, CPF 766.764.479-91
CRISTIANE FRANCO FLACH - OAB 126.384/SP
Requeridos:
Advogada:1) Marli Luques Serbate Palopoli RG. 9483936 SSP/SP
2) Tiago Serbate Palopoli ? RG. 33689633 SSP/SP
MARIA CECILIA LEAL RAVAGNANI - OAB 38.681/SP
Data da audiência:18/03/2010 às 16:00h

Em 18 de março de 2010, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona dos réus foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do corréu Tiago, bem como de duas testemunhas arroladas pela parte autora e de mais uma testemunha arrolada pela parte ré, todos gravados em arquivo digital, nomeado com o número deste processo, arquivados em disco próprio neste cartório. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é procedente. Com efeito, a responsabilidade dos réus pelo evento não foi afastada pelo conjunto probatório colhido. É certo que o autor alega que teria sido o condutor do veículo dos réus que teria ultrapassado no sinal vermelho e causado o acidente. De outro lado, os réus sustentam culpa do autor, que teria passado no sinal vermelho e colhido o veículo dos réus. A prova colhida, contudo, demonstrou a efetiva culpa dos réus. Com efeito, em instrução foram ouvidas três testemunhas, duas do autor e uma dos réus. As testemunhas do autor confirmaram a versão inicial no sentido de que teria sido o condutor do veículo dos réus que teria ultrapassado o farol vermelho e causado o acidente. Frise-se que as testemunhas do autor prestaram testemunhos eqüidistantes dos interesses das partes, não se encontrando impedidas para prestar depoimento. Já a testemunha dos réus, tia de Tiago e cunhada de Marli, conquanto tenha confirmado a versão dos réus, por se tratar de testemunha impedida, deve ter seu testemunho visto com reservas. Assim, no cotejo das provas, deve prevalecer a prova do autor, eqüidistante do interesse das partes. Ficou comprovada, portanto, a culpa do motorista do réu, que ultrapassou o farol vermelho, causando, assim o acidente. Destarte, deverá ele responder pelos danos causados ao autor, certo sendo que o valor pleiteado não merece reparo, eis que escolhido o orçamento de menor valor.  Os danos, outrossim, foram de grande monta e estão estampados nas fotos trazidas aos autos. De outro lado, a impugnação dos réus é genérica e veio desacompanhada da juntada de outros orçamentos a justificar o inconformismo.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar os réus no pagamento de R$ 7.970,00 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 240,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Luiz Carlos Abatti:Advogada da parte autora:


1) Marli Luques Serbate Palopoli: 

2) Tiago Serbate Palopoli:Advogada da parte ré:
