

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0236058-85.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Jardim dos Santos, CPF 347.113.858-78
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:02/12/2010 às 13:15h


Aos 02 de dezembro de 2010, às 13:28 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pelo(a) advogado(a) dativo(a) Dr. Maria Telma da Silva Almeida, OAB/SP nº 106.601 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a). Silas Bumbeers, RG. Nº 19.453.859-X, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a). Dauber Silva, OAB/SP nº 260.472,  o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. PRELIMINARMENTE. As preliminares aventadas confundem-se com o próprio mérito da ação e assim devem ser analisadas. Quanto ao mérito propriamente dito, a ação é PROCEDENTE. A tendência do Direito na maioria dos povos cultos é apreciar com rigor a responsabilidade dos estabelecimentos bancários, por serem empresas especializadas na prestação de serviços remunerados e, portanto, com o dever acentuado de bem desempenhar o seu mister. Com o advento da Constituição Federal de 1988, a defesa do consumidor passou à condição de garantia fundamental (art. 5°, XXXII). E, com a vinda à lume do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11/09/1990), restou expresso que as normas de proteção ao consumidor são de ordem pública e de interesse social. Por outro lado, o art. 14 do CDC consagrou a responsabilidade objetiva do prestador de serviços, como enfatiza a doutrina a respeito, sem qualquer controvérsia. As instituições bancárias, como prestadoras de serviços, estão especialmente contempladas no art. 3°, 2° do CDC. Ademais, também já se encontra consagrada a responsabilidade pela chamada Teoria do Risco, independentemente da perquisição do elemento ?culpa?, existente ou presumida, como acontece com os estabelecimentos bancários. Temos assim, que os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de caso fortuito ou força maior, que, ?in casu?, não restaram demonstrados. Em controvérsias desta natureza entre o estabelecimento bancário e seu cliente, a dúvida deve ser decidida em favor do correntista,  já que, se propondo o banco a explorar essa atividade, fica com os riscos de seu empreendimento. É como vem se manifestando, em outras oportunidades, a jurisprudência de nossos tribunais, baseando-se na Teoria do Risco Criado. A afirmação generalizada é de que essa responsabilidade civil dos bancos, sem culpa, justifica-se pelo risco criado em exercício das atividades inerentes às suas operações. Essa teoria, do risco criado, mais não é do que mera caracterização da doutrina objetiva da responsabilidade civil, abrigada pelo CDC, e aplicável ao caso em tela. Serve, pois, para explicar o porquê dessa responsabilidade sem culpa nas hipóteses em que na lei mesma ela não esteja prevista. A adoção da responsabilidade pelo critério puramente objetivo fundamenta-se na justiça distributiva e na necessidade de completa proteção da vítima ou correntista. Portanto, basta que os bancos, nas suas atividades normalmente desenvolvidas, causem danos, porquanto esses danos eram riscos previsíveis em razão da própria natureza dessas operações. Portanto previsíveis, assumiram-nos desde o início, o que justifica a responsabilização pelos danos irradiados. Assumir os riscos é assumir a obrigação de vigilância, garantia e segurança sobre o objeto do negócio jurídico. Na medida em que o banco o faz, desde o início assume os riscos do dano que, a despeito da diligência, se verifique. Por isso, é claro não poder dela afastar-se o banco, verifica-se ineficiência no serviço, não importa se por falha ou sem falha. O art. 6°, VI do CDC arrola como direito básico do consumidor ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?. Segundo o estabelecido pelo art. 14 do CDC, a responsabilidade do banco, pelo defeito no fornecimento de seu serviço é objetiva, ou seja, independe da existência de culpa. O âmago da questão está em estabelecer se o fornecedor, no caso a instituição bancária, responde ou não pelos resultados decorrentes da fraude, sem a participação ou culpa do correntista, perpetrada por terceiros, e se tal fato configura defeito do serviço. Da exegese do art. 14 do CDC, é dever do fornecedor zelar pela efetiva prestação de todos os serviços por ele prestados, sob pena de ver-se responsabilizado por qualquer dano causado ao consumidor. Neste dever preventivo, inclui-se a segurança na prestação do serviço. O STJ, em reiteradas decisões, tem afirmado que os bancos respondem pela falta de segurança nos serviços que presta, pois ? a segurança é prestação essencial à atividade bancária? (REsp. n° 126.819-GO, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, publicado no DJ de 21/08/2000, p. 137). Em época de avanços tecnológicos e científicos, em que a maioria dos bancos evita o contato cliente/funcionários, não deixando muitas vezes, outra opção se não a utilização dos chamados caixas eletrônicos, ou utilização de computadores ou pela internet, para realização dos mais variados serviços e finalidades, não se pode mais entender segurança no serviço como mera garantia física ou tecnológica contra roubos e furtos dentro de seus estabelecimentos, devendo aquela ser encarada de forma mais abrangente, incluindo-se em toda a gama de serviços eletrônicos colocados à disposição do consumidor. Ora, se o correntista/consumidor teve subtraídos de sua conta, em pouco mais de 48 horas, todo o numerário nela disponível, é evidente o defeito da prestação do serviço em decorrência da falta de segurança no seu oferecimento, devendo o réu responder objetivamente pelos danos dele decorrentes de forma objetiva, nos termos do art. 14,§ 1° do CDC. No caso dos autos, a ré não conseguiu demonstrar a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou provar o agir culposo ou doloso do autor, limitando-se, a esse respeito, a alegar suposições e a procurar convencer da infalibilidade de seus sistemas de segurança, que, como vistos, não funcionaram no caso em tela ou não impediram o evento que causou prejuízos à correntista, ora recorrida. Desse modo, demonstrado pelo autor o nexo de casualidade e o dano decorrente da subtração de seus recursos, importa seja a instituição bancária condenada ao pagamento da indenização correspondente, de natureza moral, decorrente dos transtornos e dissabores causados ao correntista, que se viu privado de seus recursos em sua totalidade, pondo em risco sua própria subsistência. Presumidos e intuitivos os transtornos daí advindos. Apenas a título de argumentação, consigno que os bancos quebram se ficam sem dinheiro para honrar seus compromissos. Com base nesta inarredável premissa, não podemos aceitar que a mesma regra não vale para o consumidor.  Fixo indenização de uma vez o valor dos saques, R$ 3.260,00, condizentes com o todo até aqui exposto, corrigidos do arbitramento, e com o acréscimo de juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir ao autor R$ 3.260,00, referentes às operações impugnadas, com correção do ajuizamento, e juros legais contados da citação. CONDENO  a ré a pagar ao autor indenização de natureza moral arbitrada em R$ 3.260,00, corrigidos do arbitramento, e acrescidos de juros legais contados da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 195,60). O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv. Autor(a):

Réu(ré): 

Adv. Réu(ré):
