

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.236217-8 - Controle nº 9307
Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Jucineide da Conceição, RG:17092292-3, CPF: 083.114.068--2
Advogado do autor: Raquel Lourenço de Castro OAB/SP nº 189.062

Requerido: Bcp Telecomunicações S/a
Preposto: Danilo Bravo Meneguette RG: 22.977.079-4 - CPF: 220.724.568-35
Advogado do réu: Paulo Bardella OAB/SP nº 216.411

Data da audiência: 09/03/2010 às 15:45h

Aos 09 de março de 2010, às 15:56 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. A ré junta nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Claro S.A. declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 29 de março de 2010. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.000,00, a títulos de danos morais, em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 20 de março de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 083.114.068-20, Banco Itaú, agência nº 0350, conta-corrente nº 77971-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não cumprido o item 1, ocorrerá a multa diária de R$ 100,00 pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal, não excedendo o valor de R$ 1.335,73;
5)A Autora se compromete a entregar no prazo de 10 (dez) dias o "modem" objeto da ação, no endereço, Avenida Angélica, número 2.510, 5º andar, CEP 01228-200;  
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Douglas Piton Gabriel
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. * Expeçam-se os ofícios definitivos para exclusão do nome do autor dos órgãos  de  proteção ao crédito.  Registre-se. 
São Paulo, 09 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
