

CONCLUSÃO

Em 28 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0236439-42.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Ana Aparecida Marques dos Santos
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais



Vistos,
ANA APARECIDA MARQUES DOS SANTOS ajuizou ação em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que, em fevereiro de 2007, seu esposo, Sr. José Severino dos Santos, faleceu em um acidente de trânsito; entregou para a ré todos os documentos para que pudesse receber o seguro obrigatório DPVAT, mas foi indenizada no importe inferior ao devido, em R$ 8.750,00; a Lei nº 6.194/74 determina que a indenização no caso de morte será paga no valor de 40 salários mínimos; em razão do mesmo  acidente sofreu lesões que lhe causaram invalidez permanente, mas não recebeu a respectiva indenização; requer a procedência com o pagamento da diferença em relação ao valor recebido em razão do falecimento de seu marido e a indenização pela invalidez decorrente do mesmo acidente.
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade ativa parcial da autora, requerendo a substituição de parte pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, e, no mérito, sustentou, em suma, que a legislação vigente é a Lei 11.482/07; o pagamento do benefício foi devidamente realizado, tendo a autora outorgado quitação quando o recebeu; a Lei n.º 6.205/75 veda a adoção do salário mínimo como base de cálculo para a indenização; inexiste mora no caso em questão; juros moratórios devem ser fixados a partir da citação; a correção monetária e demais encargos incidem a partir do ajuizamento da ação; requer a improcedência (fls. 52/67).
Réplica às fls. 117/132.
O feito foi saneado (fl. 137), com afastamento das preliminares arguidas e deferimento da produção de prova pericial.
O laudo pericial foi juntado às fls. 172/174, com manifestação da ré às fls. 178/180. Encerrada a instrução processual (fl. 182), somente a ré apresentou alegações finais (fls. 185/186).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que se visa ao recebimento de valor de diferença de indenização de seguro obrigatório de danos pessoais causados em acidente de veículos, na forma da Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1974, em razão de falecimento em acidente de trânsito, no caso, do marido da autora, bem como por invalidez que teria a ela resultado no mesmo acidente.
O acidente de trânsito que vitimou o marido da autora ocorreu no dia 04 de fevereiro de 2007 (boletim de ocorrência de fl. 25).
O art. 3º dessa Lei, antes das modificações trazidas pela Lei 11.482/2007, tinha a seguinte redação: ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:...  a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte;...? (g.n.).
Na redação da Lei n.º 11.482, de 2007, ficou com a seguinte redação: ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:... I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte...? (g.n.).
Cumpre anotar, a propósito, que os fatos discutidos nesta ação são anteriores à Lei 11.482/07, e, assim, devem ser observadas as normas vigentes à época. O acidente de trânsito ocorreu, como exposto, em fevereiro de 2007 (fls. 25/27).
Ressalte-se, ainda, que a fixação em salários mínimos, na forma como consta da Lei em discussão, antes de sua alteração, representa apenas a medida da obrigação, não se inferindo, por tal motivo, inconstitucionalidade.
Além disso, há que se considerar que normas e regras administrativas não podem alterar o disposto em lei.
Assim, deverá ser pago à autora o valor que correspondia, na data do pagamento (fl. 67), ao montante equivalente a quarenta salários mínimos.
Apurado esse valor naquela data, o montante será desde então atualizado monetariamente (Tabela Prática ? TJSP), incidindo juros moratórios de 1% ao mês (Código Civil, art. 406), a contar da citação.
Ressalte-se que a legislação à época dos fatos dispunha que ?a indenização no caso de morte será paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente; na sua falta, aos herdeiros legais. Nos demais casos, o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados. Parágrafo único. Para os fins deste artigo a companheira será equiparada à esposa, nos casos admitidos pela Lei Previdenciária? (art. 4.º, antes da alteração pela Lei 11.482, de 2007).
No caso, o senhor José Severino, quando do acidente, era casado com a autora (fl. 22), fazendo ela jus à diferença, não assistindo, assim, razão à ré nos fundamentos trazidos na preliminar de fl. 53.
Por fim, cumpre observar que a prova pericial médica não apurou sequelas morfológicas ou funcionais do acidente, concluindo o senhor Perito Médico que ?não há dano patrimonial indenizável segundo tabela Susep? (fl. 174).
Assim, o segundo pedido, relativo à invalidez permanente, pela prova produzida, não pode ser acolhido.
Posto isso, nesta ação movida por ANA APARECIDA MARQUES DOS SANTOS em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a empresa ré ao pagamento à parte autora da diferença do valor que correspondia, na data do pagamento relativo ao acidente de trânsito que teve como vítima o senhor José Severino dos Santos, ao equivalente a quarenta salários mínimos e aquele valor que foi pago (fl. 67), devendo essa diferença ser atualizada monetariamente desde àquela data pela Tabela Prática ? TJSP, com juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Diante da sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais, bem como cada qual arcará com os honorários de seus patronos, observando-se a justiça gratuita deferida à parte autora e, assim, o disposto na Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 28 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
