

SENTENÇA 
Reclamação:002.09.236938-5 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Nilson Ferreira Rocha Santos
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A






VISTOS.





Nilson Ferreira Rocha Santos ajuizou ação de cobrança do seguro obrigatório em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, alegando que foi vítima de acidente de trânsito em 21/05/2007, vindo a acarretar sua invalidez permanente. Na qualidade de beneficiário do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Vias Terrestres - DPVAT, reclamou a indenização. Porém, sustenta que o valor pago foi inferior àquele determinado pela Lei nº 11.482/2007 (art. 3º), havendo um débito remanescente a ser apurado. Pede seja a ré condenada a pagar a diferença verificada, acrescida de correção monetária, juros moratórios e demais cominações de praxe. 

Instruiu a inicial com documentos e requereu o benefício da assistência judiciária gratuita. 

Deferida inicialmente a gratuidade processual, foi determinada a citação da ré. 

Regularmente citada (fl. 33), a ré quedou-se inerte, deixando decorrer in albis o prazo para apresentar contestação (fl. 34).

É o relatório.

D E C I D O. 

Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a autora comprovou documentalmente a sua alegação, devendo então prosperar a pretensão como formulada.
Destaco que o acidente ocorreu antes da entrada em vigor da Lei nº 11.482/07 (de 31/05/2007). Portanto, aplica-se a redação antiga da Lei nº 6.194/74, cujo artigo 3º, letra "b", previa o pagamento de indenização de até 40 salários mínimos para a hipótese de invalidez permanente do acidentado.
Convém ilustrar que, consoante documentação acostada aos autos, a demandada realizou pagamento de R$ 2.835,00 em 30/01/2009 (fl. 18). 
Considerando-se a presunção da veracidade quanto à questão de fato (invalidez permanente), aplica-se o disposto no artigo 3º, Letra "b", da Lei nº 6.194/74, (antes da alteração dada pela Lei nº 11.492/07, de 31/05/2007).
Em sede de liquidação, o valor da indenização parcialmente paga deverá ser convertida em número de salários mínimos. Após, deverá ser calculado o valor remanescente para se atingir o equivalente a 40 salários mínimos, vigente na época da indenização. Desde então, serão corrigidos monetariamente. Os juros moratórios são devidos a contar da citação, oportunidade em que se caracterizou a resistência da ré.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré ao pagamento de 40 salários mínimos (descontada a quantia já antecipada a fl. 18) vigentes na data do pagamento da indenização (em cujo cálculo fica considerado o valor já pago nominalmente), desde então atualizados monetariamente; e acrescido de juros legais a contar da citação. 
Pelo princípio da sucumbência, arcará ainda a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I. 
São Paulo,10 de maio de 2010.
