

C O N C L U S Ã O

Em  09 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.236045-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Zilda Moreira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
 Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU move ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de Zilda Moreira e Andréa Moreira.
Em síntese a autora aduz que mediante instrumento compromissou com aos réus a venda, mediante cumprimento de obrigações mensais do imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus em desrespeito ao contrato deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas. Em razão desses fatos, a autora tem sofrido prejuízos. Assim, requer seja a ação julgada procedente para que seja rescindido o compromisso de compra e venda, compensando-se eventuais direitos decorrentes de benfeitorias e de prestações pagas com o valor devido pela ocupação gratuita do imóvel. 
Citados por carta, os réus não contestaram o feito (fls. 67).
A autora pediu o julgamento do feito no estado.  
É o relatório.
Decido.
Decreto a revelia das rés. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
Tendo em vista a revelia dos réus, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Este Juízo entende que a citação efetivada no local da residência dos réus, não acarreta nulidade da citação, uma vez que foi enviada pelo correio e recebida no domicílio da devedora. Presume-se que o ato foi efetivado.  
O art. 222, I, do CPC, admite, expressamente, a citação pelo correio. Aliás, a Justiça do Trabalho, há muitos anos, já admite o correio como meio ordinário de comunicação de atos processuais e não admite questionamentos supérfluos. 
Em casos de citando residente em prédio de condomínio, tem-se admitido a citação entregue na portaria do condomínio, pois a jurisprudência aceita a citação por AR, quando a mesma é recebida por funcionário ou porteiro do prédio, já que a regra geral é a de que foi autorizado, pelos condôminos, a receber correspondências. Até mesmo se a citação fosse recebida por terceira pessoa, mas na residência do citando, não retiraria a eficácia do ato.
A jurisprudência dominante reconhece a validade da citação postal efetivada através de terceira pessoa, desde que entregue no local certo.Veja-se, a propósito, o agravo de instrumento n° 1229446-00, 33ª Câmara cível, j. 02/03/2009. 
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos que instruíram a inicial, em especial o contrato celebrado entre as partes. 
Assim é que as partes entabularam entre si um contrato de compromisso de compra e venda, o qual estabelece que os réus devem pagar as prestações mensais e utilizar o imóvel como sua moradia. Os réus não pagaram as parcelas devidas. 
A evidência descumprimento do contrato autoriza a rescisão do mesmo, já que existem débitos em aberto, os quais não foram negados pelos requeridos. Destaco que não se pode esperar da autora que faça prova de fato negativo. 
Considerando que o imóvel encontra-se abandonado a requerente faz jus a indenização pleiteada a título de danos materiais, inclusive apesar da inadimplência, razão pela qual era autorizada a perda das prestações pagas pela ré em benefício da autora, consistindo na compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de compra e venda descrito na inicial e, conseqüentemente, condeno os réus à perda das prestações pagas até o momento, como indenização e compensação pelo tempo que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel e por eventuais benfeitorias que tenham introduzido no bem. No mais, concedo a reintegração da posse do imóvel à autora.
Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos os honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 500,00 (CPC, artigo 20, § 4º).
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de notificação para desocupação voluntária e reintegração de posse. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 09 de junho de 2010.
