

SENTENÇA

Processo nº:0236019-06.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transação
Requerente:Edna Rosa Tavares
Requerido:DVS Comércio de Veículos Seminovos Ltda - Da Vinci Seminovos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que, em 07.10.2008, a autora adquiriu da ré um automóvel CELTA LIFE, placas AAD 5151, ano 2005, mediante o preço de R$ 15.990,00. Além disso, pagou a quantia de R$ 450,00 referente à documentação de transferência. Porém, a ré descumpriu sua obrigação de transferência da propriedade do veículo, mesmo decorridos mais de 09 meses da transação. Após mencionar a responsabilidade contratual da ré, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de fazer consistente na transferência da propriedade do bem, sob pena de multa e b) indenização por danos morais.


A liminar foi deferida (fls.25/26), mas teve seus efeitos suspensos por força de decisão em sede de agravo de instrumento (fls. 99/100). 


Na contestação (fls. 124/133), em apertado resumo, a ré afirmou que o veículo vendido para a autora fazia parte de um lote de carros provenientes de Curitiba (PR) em processo de quitação de LSG com entrega imediata, mas previsão de regularização da documentação após 120 dias. A autora foi devidamente informada daquele fato. A transferência dependia da quitação do leasing, baixa do gravame e regularização no órgão de trânsito do Estado do Paraná. No mais, afirmou que aqueles fatos não impediam o trânsito do automóvel e sustentou a inexistência de danos morais.


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar (fls. 25/26) subsistem, destacando-se:


"Há nos autos verossimilhança e prova inequívoca das alegações. A autora demonstrou por documento  recibo de venda (fls. 11)  que, em 31.10.2008, ajustou com a empresa ré a aquisição do veículo CELTA LIFE, placas AAD-5151.  Nesta linha, não havia motivo para a ré descumprir sua obrigação, sendo que ela admitiu sua mora, em 18.2.2009 (fls. 16). Pode a consumidora exigir o cumprimento da oferta e do contrato (art. 30 e 35 da Lei n. 8.078/90)." 

(negrito e grifo do texto)


Importante salientar que a defesa funcionou como verdadeira confissão do inadimplemento contratual da ré. Sem omitir a promessa de que a documentação de transferência estaria regularizada em 120 dias contados da venda (07.10.2008)  embora o contrato mencionasse até 90 dias (fls. 14), a ré não deu justificativa para o fato de não haver adimplido a referida obrigação até aquela data da defesa (21.2.2011).


Em outras palavras, a própria ré admitiu que se comprometeu a efetivar a transferência da propriedade até 07.2.2009, mas não soube explicar porque transcorridos dois anos ainda não havia cumprido a obrigação.


Concluindo-se, deve ser ratificada a imposição da obrigação de fazer à ré. Logicamente, o efeito da tutela antecipada ficará sujeito à solução do agravo de instrumento pendente de julgamento. 


PASSO A APRECIAR O PEDIDO DE INDENIZAÇÃO.

Reconheço a existência de danos morais. Entendo que a conduta da ré demonstrou descaso em relação à consumidora autora, provocando aborrecimentos, transtornos e dissabores. Inadmissível que uma empresa séria leve mais de dois anos para regularizar a documentação de transferência, causando notórios embaraços para a disposição do bem.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).


...


Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão está na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A autora sofre os obstáculos na disposição do bem por mais de dois anos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



DISPOSITIVO.




Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por EDNA ROSA TAVARES em face da DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA, nos seguintes termos:

A) para condenar a ré a cumprir, em dez dias, a obrigação de fazer consistente na transferência do veículo CELTA LIFE, placas AAD 5151, ano 2005 para a autora, apresentando-se o documento de transferência emitido pelo DETRAN. Caberá à ré pagar as multas pelo atraso na transferência e no licenciamento, assim como os IPVAS de 2008 e 2009. Somente as multas por infração de trânsito posteriores a 31.10.2008, se existirem, serão de responsabilidade da autora  ainda assim eventual adiantamento será feito pela ré para posterior ressarcimento pela autora.  Descumprida a ordem judicial, serão adotadas as seguintes medidas de apoio: a) multa processual diária de R$ 200,00 (duzentos reais), que será objeto de bloqueio pelo BACEN-JUD em nome da empresa e dos sócios, sucessivamente, e se necessário (a cada cinco dias), b) prisão em flagrante delito de crime de desobediência do sócio, lavrando-se termo circunstanciado e c) interdição do estabelecimento. FICA RATIFICADA A TUTELA ANTECIPADA, cujos efeitos dependem da solução do agravo de instrumento interposto pela ré.

2) para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais na importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenização por danos morais com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 25.990,00  sem acréscimos. Considerou-se o conteúdo econômico das duas obrigações.


P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
