

DESPACHO

Processo:007.09.236103-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Regina de Andrade Souza
Requerido:Banco BMG S/A
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.







V I S T O S.




MARCIA REGINA DE ANDRADE SOUZA propôs pedido de revisão e anulação de contrato, repetição de indébito c.c. danos materiais e morais em face de BANCO BMG S.A., alegando, em síntese que firmou contrato de mútuo com o banco-requerido, no valor de R$ 36.534,28 em 17/06/2008 por meio de um termo de adesão. Aduz que esse valor seria pago em 60 parcelas de R$ 1.000,00. Alega que houve incidência de anatocismo. Auduz aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, que permite a inversão do ônus da prova. Alega, ainda, que o requerido utilizou-se da tabela price para correção do valor, provocando uma onerosidade excessiva. Pede, ainda, a repetição do indébito (fls. 2/47).

Vieram os documentos de fls. 53/88.

Houve contestação (fls. 94/144), extemporânea conforme certidão de fl. 138. Assim, reconheço a revelia do banco-réu.

 É o relato do necessário.

D E C I D O

Inexistindo a necessidade de colheita de provas, passo ao julgamento antecipado da lide.

O pedido inicial improcede.

Induvidosamente o contrato é de adesão e fundada no Código de Defesa e Proteção do Consumidor, mas esse fato não altera a relação negocial.

O autor, dentre centenas de instituições financeiras cadastradas junto ao Banco Central, optou por escolher a ré para efetivar pedido de empréstimo bancário.

O próprio autor fez juntar cópia do contrato de mútuo (fls. 71/73) que dispõe de forma clara o valor do empréstimo, os juros cobrados, número de parcelas, valor de cada parcela, o total e os encargos incidentes.

A aplicação da tabela price como fator de amortização do débito não é vedada no sistema jurídico. Não há nada, mesmo nos autos, que aponte ilegalidade na medida.

Aos agentes financeiros não há o limite de juros, sendo estes fundados no mercado, bem como a aplicação de juros compostos (anatocismo), sendo esta figura legalmente permitida somente às instituições financeiras. A súmula 121 do STF também não se aplica às instituições financeiras.

Havendo contrato claro entre as partes, sem que haja elementos ilegais, mormente no que se refere aos juros pactuados, sua aplicação e encargos, não se vê qualquer direito ao autor no seu reclamo.

A partir desse fato também não há que se falar em repetição do indébito ou danos materiais, estes pontos ficam todos prejudicados.

Dano moral também não tem qualquer sentido nestes autos, até mesmo se houvesse cobrança excessiva, o que não é o caso dos autos.

Não há defeito no ato jurídico, aliás, a própria petição inicial não é clara qual ato seria anulável e mesmo em que consiste o defeito.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 1.200,00, observando-se a gratuidade concedida.

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de setembro de 2.010.
