

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0236087-53.2009.8.26.0002

Vistos.

RICARDO PAULO LERNER e ANA BEATRIZ DE VILLEMOR AMARAL LERNER movem a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra AMERICAN AIRLINES, alegando, em síntese, que embarcaram no vôo 907-AAA, operado pela ré, que partiu de Miami rumo ao Aeroporto Internacional de Guarulhos, em 21 de abril de 2008. Alegam que houve extravio de bagagens e, por tal razão, sofreram danos materiais e morais. Pretendem, com o ajuizamento da demanda, a condenação da ré a pagar indenização correspondente aos danos morais sofridos no equivalente a cinqüenta salários mínimos, além de R$ 8.474,43, correspondente aos bens que compraram na viagem e mais R$8.585,00, referente aos bens que já possuíam. Pedem, ainda, a condenação da ré ao pagamento do valor de R$2.160,80, referente às despesas com hospedagem, alimentação e aluguel de veículo, devendo a requerida ceder gratuitamente passagens aéreas aos autores. Com a inicial, vieram documentos (fls. 22/64).
Citada (fl. 74), a ré apresentou contestação (fls. 76/98), pugnando pela não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Sustentou que os requerentes elencaram cento e trinta e cinco itens que estariam na mala extraviada, dentre eles roupas pessoais masculinas, femininas e diversos objetos volumosos, como dois notebooks, assadeiras, dois jogos de lençol de casal, HD externo, casacos de inverno, entre outros, não sendo crível que todos esses objetos estivessem em uma única mala. Afirma que em 28 de maio de 2008 foi encaminhado um questionário preenchido pelos autores ao setor competente da empresa ré em Dallas ? EUA, e neste relatório os requerentes pleiteavam o ressarcimento de U$ 4.620,74. Todavia, os comprovantes apresentados não totalizavam o montante pleiteado, tendo sido autorizado pela requerida a indenização na quantia de U$ 1.621,51. Diante disso, os autores abandonaram o procedimento administrativo e agora praticamente pedem o dobro do valor inicial. Sustenta que no site da empresa há recomendação expressa para que bens de valor sejam levados na bagagem de mão. Alega, ainda, que o valor dos bens listados pelos requerentes ultrapassa em muito o valor máximo de U$ 500,00 por pessoa, estabelecido como limite isento de tributação para produtos adquiridos no exterior. Afirma que não restou comprovada a existência dos danos morais alegados, e que uma possível condenação neste sentido configuraria enriquecimento ilícito por parte dos requerentes. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 99/119).
O autor se manifestou em réplica à contestação apresentada (fls. 123/125).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

O feito comporta O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental.
É incontroverso nos autos que os autores contrataram o serviço de transporte aéreo fornecido pela ré, bem como que sua mala foi extraviada.
A requerida não nega o extravio, mas insurge-se quanto aos valores pretendidos.
Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, as hipóteses de indenização por atraso de vôo e extravio de bagagem não se restringem a aquelas descritas na Convenção de Varsovia, podendo ser afastada a limitação tarifária.
Assim, é devida a indenização pelos danos material e moral.
Com relação ao dano moral, é evidente que os autores sofreram mais do que mero dissabor, porque ficaram, efetivamente, desprovidos de suas roupas e de seus objetos pessoais. Não se pode negar o abalo emocional com a notícia do extravio da bagagem. 
Portanto, considerando as circunstâncias específicas dos autos, a indenização por dano moral é fixada em R$10.000,00, valor  que se mostra adequado ao abalo suportado.
De outra parte, quanto ao dano material, é certo que não há meios de se comprovar o conteúdo e valor exato de todos os objetos extraviados para fins de perfeito ressarcimento. 
De qualquer forma, se por um lado não se pode fixar a indenização em valor módico, por outro a estimativa não pode ser excessiva.
Os autores fizeram uma extensa relação de seus pertences, estimando prejuízo aproximado de R$17.000,00.
Esse valor foi objeto de impugnação e, à evidência não pode prevalecer, porque se mostra extremamente exagerado, sobretudo porque os autores admitiram na inicial que despacharam três malas e apenas uma foi extraviada.
Ademais, há recomendação expressa das companhias aéreas para que bens de valor não sejam despachados no check in.
Assim, atenta às peculiaridades do caso e a fim de evitar enriquecimento ilícito, entendo razoável a fixação de indenização pelos danos materiais no equivalente a R$8.000,00.
Por fim, não se justifica qualquer indenização referente às despesas de estadia, alimentação, aluguel de veículo ou passagens aéreas, pois ausente o dano.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a requerida a pagar a indenização de danos materiais estimada em R$8.000,00, e danos morais em R$10.000,00, corrigidos a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da mínima sucumbência dos autores, a ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 03 de novembro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
