

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0236735-18.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aline Iora Rodrigues de Barros
Réu(é)s:Cia. de Água e Esgoto do Ceará - Cagece 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/10/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). CLAYTON TEXEIRA DE OLIVEIRA, OAB/SP nº 267.403.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). SHEILA DANTAS BANDEIRA DE MELO, RG nº 92004024984 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ANA VALÉRIA LEMOS CABRAL, OAB/SP nº 185.854.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


INSTRUÇÃO

Foi colhido o depoimento pessoal da autora e de um informante da parte autora, o Sr. Robson Selote, sendo colhidos em arquivo de vídeo a ser gravado posteriormente em CD/DVD. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que a autora narra que sofreu danos em razão de reflexos do protesto de um título feito pela ré e, ao menos em tese, o responsável pelo protesto foi a ré e, por isso, está legitimada passivamente.
Conquanto a responsabilidade da ré seja objetiva, no caso presente  e diga-se de passagem de maneira excepcional  essa responsabilidade é excluída pela fato de terceiro, pois a ré tomou todos os cuidados exigíveis para atribuir a responsabilidade pelo consumo de água à autora, na medida em que exigiu apresentação de contrato escrito com firma reconhecida por autenticidade (e não por semelhança), o que demonstra que houve a necessária cautela e que o que ocorreu foi uma fraude praticada por terceiro.
Destaque-se que se trata de uma situação excepcional pois em regra, o que se vê neste Juizado é que as concessionárias de serviços públicos sequer se preocupam em apresentar em Juízo cópia de tais documentos, o que por si só em tais casos afasta a versão que apresentam, pois o ônus de provar o fato de terceiro é de quem o alega. E é relevante no caso presente o reconhecimento da firma por autenticidade, o que faz pressupor que foi um golpe bem aplicado, pois ou alguem compareceu ao Cartório se fazendo passar pela autora para reconhecimento da firma, ou a autenticação, com o respectivo selo, é falsa. De uma ou de outra maneira, está-se diante de um estelionato que não pôde ser evitado pela diligência da ré.
E, excluída a responsabilidade objetiva pelo fato de terceiro, falta pressuposto da obrigação de indenizar.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
