

CONCLUSÃO 
Em 28/9/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.236775-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliane Baragattil Luchelli
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Eliane Baragattil Luchelli ajuizou ação contra Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel. Alega que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes pela ré, além de outras empresas situadas no Rio de Janeiro. Nunca esteve no Rio de Janeiro e entrou em contato com as empresas para informar que não era responsável pelos débitos. Sua bolsa foi roubada em maio de 2005. A ré não tem controle sobre a aquisição de linhas e prestação de serviços, e com isso causa prejuízos ao imputar débitos a quem não os contraiu. Pediu a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e indenização por danos morais.
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, por não ser responsável pela instalação da linha telefônica. É a operadora local que passa à ré informações referentes ao terminal que está originando a chamada, bem como garante a segurança de sua rede. A ré está sujeita a recepcionar todo o cadastro de assinantes da operadora local. Não possui contato direto com o usuário, nem tem responsabilidade de conferir ou averiguar a veracidade ou autenticidade dos dados e documentos oferecidos por quem pretende habilitar uma linha telefônica. A CTBC Telecom é litisconsorte necessária. A autora contratou referida empresa para que ela instalasse as linhas telefônicas no local. Todo o caminho percorrido pela chamada internacional ou interestadual, até chegar à central telefônica da ré, é de responsabilidade exclusiva das operadoras locais. Não houve defeito na prestação de serviços e tendo em vista a presunção de certeza das informações encaminhadas pelas operadoras locais, foi legítima e de boa-fé a cobrança.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Quem incluiu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, em razão da falta de pagamento da prestação de serviços, foi a ré. Por isso é parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação.
3. Existe solidariedade entre a ré e as operadoras locais pelas consequências dos defeitos da prestação de serviços.
Nesse sentido:

EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. CADASTRAMENTO INDEVIDO. Justificativa de que as linhas telefônicas foram solicitadas por meio do serviço denominado "call center" não comprovado. Ônus da concessionária de provar que as linhas telefônicas foram efetivamente solicitadas pela autora. Prova não produzida. Responsabilidade da EMBRATEL, empresa que disponibiliza o serviço para o assinante proprietário da linha telefônica e emite a fatura. Responsabilidade solidária com a operadora local por eventuais danos decorrentes de defeitos na prestação dos serviços. INDENIZAÇÃO. QUANTUM. MANUTENÇÃO. PRECEDENTES DO COLEGIADO. SENTENÇA MANTIDA. APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível N° 70009244120, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Ana Lúcia Carvalho Pinto Vieira, Julgado em 21/07/2005)

Como impõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores, decorrentes dos serviços prestados. 
A ré incluiu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, em razão de débito originado em linha telefônica cuja contratação não foi feita pela autora.
Caso houvesse contrato assinado pela autora solicitando a linha, ele deveria ter sido apresentado aos autos. Isso seria possível graças à intensa colaboração entre a operadora de telefonia local, detalhadamente exposta pela ré na contestação. Não há sequer indícios de que a autora tenha solicitado a linha instalada em seu nome.
A ré responde, objetivamente, pelos danos da anotação indevida, relacionados à prestação de serviços. 
A inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes gera efeitos negativos, disso não há dúvidas. Trata-se de prejuízo extrapatrimonial que deve ser indenizado.
O valor da indenização depende da análise de alguns fatos. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Observando que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita, fixo em R$ 6.000,00 a indenização a ser paga pela ré. 
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito imputado pela ré à autora e para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2010.
