

SENTENÇA

Processo nº:0236194-31.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jefferson Roberto Moreira e outros
Requerido:All America Latina Logistica S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

 Vistos etc.



JEFFERSON ROBERTO MOREIRA e outros requereram a condenação de ALL AMERICA LATINA LOGÍSTICA S/A  ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente ferroviário. 

Narra a inicial que os autores residem em frente ao leito da ferrovia na pequena comunidade de Embu-Guaçu. Em meados de novembro de 2007, houve o descarrilhamento de sete vagões de uma composição ferroviária de carga a poucos metros da porta da casa deles, na Rua Madalena Schunck.

Os vagões do trem viajavam carregados de grande quantidade de grãos de milho e de soja, bem como, algumas toneladas de enxofre, produto químico altamente nocivo à saúde, e que ficaram abandonados no local do acidente juntamente com toda a carga. 

Envidados esforços do moradores, não houve êxito na sua remoção e a quantidade de grãos negligentemente espalhada na via entrou em estado de putrefação atraindo considerável quantidade de indesejáveis animais, como ratos, baratas, moscas e mosquitos. 

Outrossim, o ferro retorcido dos vagões formaram  inúmeras cavidade que com as chuvas se transformaram em diversos pequenos reservatórios de água parada, local fértil para a proliferação de mosquitos, dentre eles, o ? mosquito da dengue?
Houve gás tóxico liberado pelo enxofre, além do mau cheiro, que causou às vítimas dores de cabeça. 

Os vagões abandonados no local do acidente permaneceram abertos e se tornaram esconderijo de criminosos e usuários de drogas. 

Todo este cenário foi objeto de reportagem na TV. 

Foi indeferido o pedido de aditamento à inicial, v. fls. 64. 

Na contestação a fls. 111 e segs. a ré reclama de litigância de má-fé, vez que constatou que o N. causídico que subscreve a inicial fez distribuir mais de cinquenta ações idênticas, apenas variando a causa de pedir e o pedido. Arguiu conexão e sua ilegitimidade por que o trem descarrilhado é de propriedade da Ferroban ? Ferrovias Bandeirantes S/A, e que somente adquiriu o controle acionário desta em maio de 2006. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que, conf. comprovam docs. Anexos, o acidente não teve o condão de acarretar danos físicos ou morais aos moradores, visto que nunca ultrapassou os limites da propriedade da União, hoje sob concessão da Ferroban, e de que tão logo souberam do acidente, procederam às medidas de complexa logística para a retirada da locomoção, bem como, ao estudo do impacto ambiental, tudo conf. relatório anexo ao Auto de Infração n. 5.037 ? DUSM/EU/EA (Secretaria do Meio Ambiente). 

Réplica a fls. 306  e segs.

Parecer Ministerial a fls. 931 e segs., pela improcedência do pedido. 

Há nos autos em apensos a impugnação à gratuidade justiça respondida a fls. 07 e segs. 
 
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

As preliminares não procedem. 

Não há conexão entre esta e as outras demandas em referência, tendo em conta as particularidades do pedido de danos morais objeto do presente, a despeito de identidade com outros pedidos e de partes. 

Nesse sentido, confiram os julgados em referência no D. Parecer Ministerial a fls. 789/90. 

A ilegitimidade passiva também não merece acolhimento, visto que se infere do contrato de concessão para exploração e desenvolvimento do serviço público de transporte ferroviário de carga da ?Malha Paulista? a expressa responsabilidade da Concessionária por ? manter os seguros de responsabilidade civil de  acidentes pessoais, compatíveis com suas responsabilidades para com a concedente, usuários e para terceiros?  (cláusula 9.1 XIII-fls. 269/292). Bem como, de alteração societária não ter eficácia perante terceiros. 

Não obstante, a  pretensão inicial não merece acolhimento, como resulta do exame do contexto probatório documento e apuração administrativa do evento ocorrido em meados de novembro de 2007, por órgão da Secretaria do Meio Ambiente. 

Os Relatórios Técnicos elaborados pela FERROBAN (fls. 280/97), datados de 1º. De fevereiro de 2008 e 21 de janeiro de 2009, os procedimentos para o atendimento do acidente foram tomados de forma imediata, sendo a área afetada, dentro do domínio da ferrovia , pequena e pontual,  e o trabalho de recuperação e remoção do produto foi realizado a contento, causando um impacto ambiental mínimo e totalmente reversível. 

A informação técnica do Departamento do Uso do Solo Metropolitano contida a fls. 351/52 atesta que a área  onde ocorreu o  tombamento de vagões não apresenta cursos de água e vegetação considerada de preservação permanente. 

De modo que não se vislumbra ilicitude no comportamento empresarial da ré. Ainda que as reportagens jornalísticas e fotografias acostadas à inicial revelem incontroversa ocorrência do acidente ferroviário e, bem, a presença dos destroços da composição e de parte do produto químico espalhado pela via férrea, não se pode imputar a ilicitude, em consideração à magnitude do fato e das providências seguintes adotadas (no mesmo mês) pela ré em prazo razoável, consoante restou apurado no âmbito administrativo. 

Sobre o incidente, temos que os fatos alegados pela impugnante não são suficientes à quebra do sigilo bancário e fiscal dos beneficiários de gratuidade de justiça de modo a infirmar a presunção legal da declaração de pobreza por eles firmada. 

Pelo exposto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido. Condeno os  autores ao   pagamento  de honorários advocatícios arbitrados em  três mil Reais, cf. art. 20, §4º, do CPC, mas exigíveis cf. gratuidade de justiça, cuja IMPUGNAÇÃO ORA REJEITO.    

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
