

DESPACHO

Processo:0236956-98.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Luzia Santos da Fonseca

Requerido(a)(s)Fabio Pereira Melgar







                   
Vistos.




Luzia  Santos da  Fonseca,   qualificada nos autos,  ajuizou a presente  ação de indenização por danos morais, em face  de  Fabio Pereira  Melgar,  igualmente  qualificado nos autos,  aduzindo, em  síntese,  que no dia  30 de agosto de  2009 o requerido na condução de veículo automotor atropelou  Adriano  da Fonseca  Pereira,  filho da  autora,   e  que diante dos fatos veio a óbito.  Alega que o réu conduzia o veículo em velocidade incompatível  com o local,  ultrapassou sinal vermelho, atropelou a vítima, arrastando-a por dezenas de metros, não resistindo aos ferimentos falecendo no local.  Que o réu  empreendeu fuga, sem prestar socorro à vítima.  Policiais que patrulhavam  pelo local, ciente  do ocorrido e do envolvimento do veículo conduzido pelo réu encontraram-no em sua residência, oportunidade  em  que notaram sinais de embriaguez.  Assim, tecendo considerações acerca da conduta culposa do requerido,  da dor experimentada em  razão da perda de ente querido,  requer sua condenação em  danos de ordem moral em  valor não inferior  a  500 (quinhentos) salários mínimos.  Requereu, ainda, os benefícios da gratuidade processual  e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  18/33).
A  autora juntou aos autos cópia do inquérito policial  em que figura como indiciado o réu, em  razão dos fatos aqui tratados (fls.  57/208).
Citada a parte  requerida ofertou contestação na qual argüiu a preliminar  de ilegitimidade  ativa e passiva,  bem ainda  inépcia da petição inicial.  No mérito alegou que  diversamente  do alegado na inicial o atropelamento ocorreu por culpa exclusiva da vítima  que repentinamente surgiu a frente  do veículo que trafegava na via pública em velocidade compatível, sem que houvesse possibilidade  de  frear. Que parou o veículo,  tentou prestar  socorro porém a ligação caiu, ato contínuo a passageira de seu veículo começou a gritar, pedir por socorre e para sair do local, estando ainda  com sangue pelo corpo.  Verificando que nada mais podia fazer pela vítima resolver  sair do local com sua passageira para  acalmá-la.  Em casa pediu socorro à vítima e foi surpreendido pela ação dos policiais que o agrediram, ofenderam e  levaram preso.  Subsidiariamente, pleiteia pelo arbitramento de indenização em valor  inferior ao buscado na inicial,  mormente  pela ausência de prova de zelo da autora para  com  a vítima.  Requereu, ainda, a condenação da parte autora nos consectários sucumbências e os benefícios da gratuidade processual. 
Réplica consta  a fls.  270/281.
Ao réu foi deferida a gratuidade processual (fls.  287).
Saneador consta  a fls.  296/297.
Ao longo da instrução as partes desistiram  da colheita da prova oral,   e produziram  prova documental consistente no depoimento das testemunhas  arroladas perante outro juízo, o que foi deferido (fls.  319/326 e 329/330.
Em  sede de alegações finais,  reiterou a parte  requerida as alegações constantes dos autos, em especial a preliminar  de ilegitimidade passiva,  ao passo que  a parte  autora quedou-se.
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
As preliminares  como  já  ressaltado por ocasião do despacho saneador não prosperam.
Com efeito,  restando incontroverso nos autos que a autora é  genitora  da vítima  fatal de  acidente  automobilístico  no qual o réu era o condutor do automóvel e,  por isso,  é    titular  da pretensão de ver  a dor e o sofrimento causado pela perda de um ente querido indenizada no campo moral.
Ora, sob o aspecto jurídico, os danos morais indenizáveis consistem justamente na ocorrência de um evento capaz de atingir a esfera íntima de determinada pessoa, com severidade o suficiente para deixar sequelas emocionais.
Conforme consta das evidências constantes dos autos, a  vítima  experimentou óbito em  razão de acidente  de trânsito com o qual envolveu-se o réu.  A autora por sua vez é genitora da vítima, do acidente  em  questão e do óbito da vítima pretende ver o réu condenado no pagamento de danos de ordem moral.
 Assim,  é titular  da pretensão a qual resiste o réu e  que também tem legitimidade para  figurar no pólo passivo da demanda, posto que nos termos em que alhures mencionado era o condutor do veículo que atropelou a vítima.
Acrescente-se  que    o   que determina a legitimidade para responder pelos pedidos formulados na inicial é a circunstância do  réu  estar de alguma forma envolvido com a ocorrência do acidente,  e que, in casu,   é incontroversa.
Ademais,  ser ou não o réu responsável pelo acidente é matéria de mérito.
Rejeita-se, por outro lado, a preliminar de inépcia da petição inicial. Não alcança-se o defeito apontado e por conseguinte tem-se que  a inicial por perfeita, nos termos do artigo 282, do Código de Processo Civil.
Destarte,  das narrativas insertas na petição inicial é possível extrair o pedido e a causa de pedir, não havendo que se falar em incorreção quanto ao valor atribuído à causa, mormente porque não impugnado pelas vias processuais para tanto adequadas.
Superada  tal questão, no mérito a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Pois bem,  trata-se   ação de indenização por danos morais ajuizada por    Luzia  Santos da  Fonseca  em  face  de  Fábio Pereira  Melgar,  a vista do acidente  de trânsito, atropelamento, que resultou no óbito de  Adriano da Fonseca  Pereira, filho da autora,   sendo que o réu era o condutor do veículo automotor. 
Tem-se que a reparabilidade ou ressarcibilidade do   dano moral  é pacífica na doutrina e na jurisprudência, mormente após o advento da Constituição Federal de 5.10.88 (art. 5º, incisos V e X), estando hoje sumulada sob o nº 37, pelo STJ. 
Como observa Aguiar Dias, citado pelo Des. Oscar Gomes Nunes do TARS,  "a reparação do  dano moral  é hoje admitida em quase todos os países civilizados. A seu favor e com o prestígio de sua autoridade pronunciaram-se os irmãos Mazeaud, afirmando que não é possível, em sociedade avançada como a nossa, tolerar o contra-senso de mandar reparar o menor dano patrimonial e deixar sem reparação o   dano moral." (cfr. Aguiar Dias, 'A Reparação Civil', tomo II, pág 737) 
Importante ter-se sempre em vista a impossibilidade de se atribuir equivalente pecuniário a bem jurídico da grandeza dos que integram o patrimônio moral,   operação que resultaria em degradação daquilo que se visa a proteger (cf. voto do Min. Athos Carneiro, no REsp nº 1.604-SP, RSTJ 33/521). 
Caio Mário, apagando da ressarcibilidade do   dano moral,  a influência da indenização, na acepção tradicional, entende que há de preponderar "um jogo duplo de noções: a - de um lado, a idéia de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia (...); b - de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano  suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris, porém uma ensancha de reparação da afronta..." (aut cit., "Instituições de Direito Civil", vol II, Forense, 7ª ed., p. 235). 
E acrescenta:  "(...) na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização..." (Caio Mário, ob. cit., p. 316). 
Os pressupostos da obrigação de indenizar, seja relativamente ao dano  contratual, seja relativamente ao dano  extracontratual, são, no dizer de Antônio Lindbergh C. Montenegro:  "a- o   dano, também denominado prejuízo; b- o ato ilícito ou o risco, segundo a lei exija ou não a culpa do agente; c- um nexo de causalidade entre tais elementos. Comprovada a existência desses requisitos em um dado caso, surge um vínculo de direito por força do qual o prejudicado assume a posição de credor e o ofensor a de devedor, em outras palavras, a responsabilidade civil" (aut. menc., "Ressarcimento de  Dano", Âmbito Cultural Edições, 1992, nº 2, p. 13) 
Dessa maneira, para analisar a configuração da responsabilidade civil do réu, mister perquirir se estão presentes os indigitados requisitos. 
Infere-se dos autos que  o réu transitava na Av. Itaquera,   altura do número 2346,   na condução do veículo automotor  BMW,   modelo 330I ,  placas  DGB  2555,   momento em  que atropelou a vítima  Adriano da Fonseca Pereira, o qual faleceu no local do acidente.
Fundando-se o caso dos autos na Teoria da Responsabilidade Civil Extracontratual, é indispensável a demonstração da culpa em sentido restrito, por parte do requerido, para a caracterização do ato ilícito 
No tocante à dinâmica do acidente, são díspares as versões das partes. 
A autora, com lastro no Boletim de Ocorrência,  laudo pericial levado a efeito no local dos fatos e  exame  de dosagem alcoólica levado a efeito junto ao requerido,  imputa a culpa do sinistro de trânsito ao réu, por conduzir o veículo em excesso de  velocidade,  ter ultrapassado sinal vermelho,  além de ter  ingerido bebida alcoólica.   Já o réu alega  que o acidente  se deu  sem  que houvesse a prática de qualquer ato  doloso de sua parte. Que foi a vítima  quem  surgiu repentinamente  a frente  do veículo que conduzia, onde trafegava com velocidade compatível,  até porque em suas palavras  tinha dificuldades para enxergar, tendo vista as más condições de  visibilidade  (neblina  e rua mal iluminada) e  não tinha a sinalização contrária a sua passagem. Alega, assim  que a culpa decorreu da própria vítima.
Embora contraditórias as duas versões para o ocorrido,   a prova  constante  dos autos permite a conclusão segura  de  que o ré no momento do acidente  trafegava em velocidade incompatível  com a permitida, guiava o veículo embora não embriagado, porém  alcoolizado, já que o exame de dosagem etílica restou positivo para existência de álcool no seu sangue. Isto sem contar  que o exame  fora realizado mais de duas horas após o acidente.
Cumpre salientar que a prova produzida nos autos, ou seja, o Boletim de Ocorrência juntado às f.  27/31 e o Laudo nº. 042/010/10903/2009,  realizado pelo Instituto de  Criminalística da  Secretária de Segurança Pública  (fls.  180/208),  além do exame  para embriaguez (fls.  119/120),  esclarecem  com clareza a dinâmica do acidente.
Observe que os referidos documentos afirmaram que o réu,  além de  ter  ingerido bebida alcoólica, apresentando-se por ocasião da realização do exame em estado de  alcoolizado,  guiava o veículo em  velocidade incompatível  com o local,  mais de 71, 5 km/h, quando as placas de sinalização no local indicam  que a velocidade permitida  é de  60 KM/h, e que acrescida  as palavras do réu,  em contestação,  de  que havia  neblina  na rua, firmam  ter agido com manifesta imprudência.
  Observe-se que ainda que  as testemunhas  ouvidas por ocasião do Boletim de Ocorrência e que foram  de suma importância para a identificação do réu, já que fugiu do local dos fatos,  acrescentam  que o requerido  ultrapassou sinal vermelho.
Ora,  ainda  que referidas testemunhas  não tenham sido ouvidas em juízo, mais que isso que o fato do réu ter ultrapassado sinal vermelho não seja verdadeiro,  isto em  nada afasta a sua responsabilidade.
Com efeito, houvesse o réu  guiado com a atenção que se exigia,  sem ter seus reflexos afetados pelo álcool em seu organismo e em velocidade compatível certamente,   à vista da ação da vítima  que atravessou a avenida, teria como frear  a tempo, impedir ou choque ou até mesmo dela desviar,  já que outros automóveis não haviam na rua.
Como cediço, tanto o Boletim de Ocorrência como o Laudo emitido pela SSP/SP são documentos públicos, lavrados por autoridades públicas e, portanto, dotados de fé pública com presunção juris tantum de veracidade. Assim, para contradizê-los, necessário prova robusta e coesa em sentido contrário, por se tratar de documento público, conforme o art. 364 do Código de Processo Civil, não bastando meras afirmações,  tampouco as narrativas  da noiva  do réu, à época sua namorada e da  inesperada  testemunha  presencial,  Carlos Domingues  Granja.
Aliás, o depoimento da  informante  Sayenne Guirra de Sá  em nada socorre o réu uma vez que em  sendo sua noiva  tem  nítido interesse em favorecê-lo, bem por isso, deixou de prestar compromisso.
Por outro lado,  a testemunha Carlos Domingues Granja,  ao prestar  depoimento perante  a 1ª Vara Cível  deste Foro Regional da  Penha  de França, embora advertida acerca das penas do falso testemunho insistiu em  narrar os fatos dissociando-o de tudo o quanto consta  do boletim de ocorrência,  laudo pericial alhures aludido e das próprias narrativas expendidas pelo réu.
 Carlos  tentou dar azo a parte  da narrativa do réu no intuito de narrar que a vítima  correu repentinamente  para  meio da via pública. Ocorre  se fez confusa em seu depoimento, dizendo num primeiro momento que visualizou o acidente, para depois narrar que   pelo que pode perceber, pelo barulho,  o motorista da BMW frenou para  evitar o atropelamento.
Ora,  ou Carlos viu o acidente, o momento em  que a vítima   invadiu a pista,  ou nada viu, posto que sequer pode afirmar  com segurança se o réu freou  ou não o seu veículo,  limitando-se a dizer  sobre o que ouviu.
Ademais,  não é possível  que  pessoas estranhas a   Carlos    sem qualquer  vínculo com o réu, seja de amizade ou inimizade, tenham  visto os fatos de forma totalmente diversa a que por ela narrado, segundo   infere-se do quanto  histórico do Boletim de Ocorrência  do qual extrai-se que o réu além de ter infringido semáforo vermelho,  arrastou a vítima  por dezenas  de metros e  ciente  de tais fatos fugiu.
Nem  se alegue que o  estava o réu autorizado a fugir diante  do  estado  da sua namorada, pois  ainda que nervosa não  estava com sua integridade física ameaçada, caso contrário, não teria o réu seguido para sua residência, mas sim para um hospital.
Enfim,  embora o réu pretendesse o reconhecimento da culpa exclusiva da vítima pelo ocorrido, tal versão não pode ser aceita, mormente  porque a  vista dos elementos de prova alhures amealhados não é verdadeira.
Sendo tal versão do ocorrido fato impeditivo da pretensão dos autores, cabia ao requerido demonstrar sua ocorrência (art. 333, II, CPC). 
A respeito da distribuição do ônus da prova, leciona Cândido Rangel Dinamarco: 
" O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso."(in Instituições de Direito Processual Civil; v. III. 2ª ed.: Ed. Melhoramentos; São Paulo; 2002; p. 73). 
Ainda assim, mister se faz salientar que, caso a vítima  houvesse de fato ingressado na via pública correndo,  persistiria a responsabilidade do requerido no evento,  a uma porque próximo a faixa de pedestre, lhe era previsível a presença de transeuntes no local, mesmo que durante  a  madrugada,  a duas, porque que a prova dos autos esclarece que ele   estava em velocidade não compatível, com álcool no sangue, fatos estes que impediram, respectivamente,  a frenagem  suficiente   a parar o veículo e a utilização de reflexos em condições normais, ou seja de avistar a vítima com antecedência, seja  de desviar-se dela.
Violou, portanto, o motorista, o artigo 175, I, do Código de trânsito Brasileiro, que determina: "É dever de todo condutor de veículo: I - dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis a segurança do trânsito."
Além do mais, está sedimentado na jurisprudência que, ao colher pedestre atravessando a rua, mesmo que de modo distraído ou hesitante, o motorista responde pelas,  consequências,  do atropelamento, posto que a ele cabe o pleno domínio do veículo que comanda.
A respeito da teoria da causalidade adequada, confira-se o magistério de Sérgio Cavalieri Filho: 
"Os nossos melhores autores, a começar por Aguiar Dias, sustentam que, enquanto a teoria da equivalência das condições predomina na esfera penal, a da causalidade adequada é a prevalecente na órbita civil. Logo, em sede de responsabilidade civil, nem todas as condições que concorrem para o resultado são equivalentes (como no caso da responsabilidade penal), mas somente aquela que foi a mais adequada a produzir concretamente o resultado. Além de se indagar se uma determinada condição concorreu concretamente para o evento, é ainda preciso apurar se, em abstrato, ela era adequada a produzir aquele efeito. Entre duas ou mais circunstâncias que concretamente concorreram para a produção do resultado, causa adequada será aquela que teve interferência decisiva." (in Programa de Responsabilidade Civil. 3ª ed.: 2002; Malheiros Editores; São Paulo; p. 60-61). 
Nessa linha de conta, entendo que, in casu,  a autora faz jus ao recebimento de indenização pelo falecimento de seu  filho,  em decorrência do atropelamento causado pelo réu.
No que se refere ao dever de indenizar os danos morais alegados, a Jurisprudência é uníssona no sentido de que são eles devidos, sobretudo, em casos como o presente, em que um acidente de trânsito causado por culpa exclusiva do réu, ocasionou a morte do filho da  autora.
O dano moral pode ser conceituado de maneira simples e precisa como sendo aquele que provoca uma lesão a um direito da personalidade. Assim, o dano moral, independentemente de prejuízo material, fere direitos personalíssimos, isto é, todo e qualquer atributo que individualiza cada pessoa, tal como a liberdade, a honra, dignidade, a vida íntima e privada, além da atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. 
O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza ou humilhação à vítima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas. É o que se convencionou chamar de dano moral puro.
Ainda com relação ao dano moral, deve-se trazer à baila o excerto do REsp 160.125, de relatoria do Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, em que expõe os fundamentos dos danos morais: "Relativamente ao primeiro item, trago à colação texto da lavra do Ministro Costa Leite em sede doutrinária ("Dano Moral do Direito Brasileiro"), que bem expressa os objetivos da indenização por dano moral: "A indenização por dano moral, contrariamente ao que ocorre com a concernente ao dano material, não se funda na restitutio in integrum, pois é impossível repor o estado anterior à lesão, em decorrência mesmo do efeito desta. Outra é a sua natureza jurídica. Consoante Windscheid, visa a compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário. A indenização tem, pois, caráter compensatório. A compensação pode residir, inclusive, no simples reconhecimento judicial, a exemplo das conhecidas ações de um dólar dos norte-americanos. Sem embargo de ser possível, em alguns casos, outra modalidade de reparação, consiste a regra na reparação pecuniária. De acordo com o que escorreitamente observa Maria Helena Diniz, traduzindo o pensamento que predomina na doutrina e na jurisprudência, a reparação em dinheiro viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza, angústia, pela superveniência de sensações positivas de alegria, satisfação, pois possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar o seu sofrimento".
Nessa ordem de idéias, tem-se que a reparação deve ser proporcional à intensidade da dor, que, a seu turno, diz com a importância da lesão para quem a sofreu.
Com efeito, a indenização por dano moral não tem cunho patrimonial. Em outras palavras, não visa ao reembolso de eventuais despesas ou indenização pelos lucros cessantes; ao contrário, tem relação com a personalidade."
Não restam dúvidas de que o óbito do filho da autora por conta  da  conduta culposa do réu,      provocou lesão à   personalidade  da requerente,   mais propriamente à sua dignidade e integridade física.
Conforme lecionam Pablo Stolze e Rodolfo Pamplona, os direitos da personalidade podem ser classificados da seguinte forma: "a) Proteção à vida e integridade física; b) Proteção à Integridade psíquica e criações intelectuais; c) Proteção à integridade moral (honra, imagem, identidade pessoal)". (GAGLIANO, Pablo Stolze e PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de direito civil - parte geral, 10ª ed., 2008, Ed. Saraiva, pág. 150). 
Desta forma, o sofrimento experimentado pela  autora com o óbito de seu filho, mormente porque não demonstrado  qualquer problema de relacionamento da autora  para com a vítima,  repercutiu em a sua integridade física e em sua moral, ferindo-lhe, portanto, sua dignidade.
Insubsistentes neste aspecto as assertivas da parte  requerida de que a autora não cuidava de seu filho com zelo e presteza, visto que mesmo sendo deficiente  auditivo, era maior de idade e tinha plena liberdade e direito de ir e vir e o fato de estar na rua durante  a madrugada, diga-se, trabalhando, posto que  a noiva do réu asseverou que ela trazia consigo um saco,   nada  comprova acerca de ser uma mãe displicente.
Ao contrário, o que se tem  é que a vítima  mesmo com  as limitações auditivas  exercia atividade laborativa  e seu óbito na forma em  que ocorreu, feriu a dignidade  humana de sua genitora..
A dignidade da pessoa humana é o fundamento da República Federativa do Brasil e princípio-matriz de todos os direitos fundamentais (artigo 1°, III, da Constituição da República). Assim, com a conduta do réu,  a autora   foi aviltada em sua personalidade, fazendo-se jus, portanto à indenização por danos morais.
Para a configuração do dever de indenizar há que se ter como inequivocamente provadas e comprovadas pela parte ofendida as seguintes condições: a) dano; b) culpa ou dolo; a) nexo causal.
Passa-se,  à vista do exposto,  a conclusão da presença dos requisitos supra mencionados: - dano: encontra-se presente, pois, conforme já mencionado, configura-se o dano moral, face ao óbito do filho da autora e as consequências que tal fato trouxe a autora,  ou seja, dor, angustia, tristeza pela perda de um filho, quando em verdade pela ordem natural da vida, pretendem os pais serem  enterrados pelos filhos e não enterrá-los. - culpa ou dolo: encontra-se presente, pois o réu agiu com culpa ao atropelar a vítima, filho da autora; - nexo causal: encontra-se presente, já que o dano moral restou configurado devido ao óbito do filho da autora.
Portanto, faz-se presentes dos requisitos configuradores do dano moral passível de  indenização.
Lado outro, nada obstante,  os danos morais mostrarem-se  evidentes no caso em relevo, consistindo sua repercussão no sofrimento experimentando pela morte do filho da  autora,    provocando, repita-se,  enorme dor, sofrimento, saudade, tristeza e angústia, o que é perfeitamente presumido por qualquer pessoa,  tem-se   que a fixação do valor da  indenização, tendo em vista a inexistência de parâmetros legais para a fixação na hipótese de dano moral, deve observar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade.
Deve ainda  o julgador deve atentar para a natureza jurídica da indenização, a qual deve constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado.
Em relação ao agente, a indenização deve representar, portanto, uma punição e um desestímulo a repetição de condutas ilícitas. Já para a vítima, não deve consistir em fonte de enriquecimento.
Nesse sentido: "Dano moral - Indenização - Fixação do quantum deve atender à 'teoria do desestímulo', segundo a qual a indenização não pode ser fonte de enriquecimento ilícito da vítima, tampouco inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado." (TJSP, Apelação Cível nº 65.593-4, Relator Dr. Ruy Camilo).
É claro que se considera indescritível a dor da autora,  porém, para o arbitramento do valor da indenização a título de danos morais, deve-se sopesar, além do nível sócio-econômico da autora, o porte econômico do réu.
Sopesando-se o entendimento de que o dano moral não pode ser manancial de enriquecimento, mas também não pode ser arbitrado de modo a que a correspondente reparação se opere em valores aviltados, de tal sorte que na realidade não se produza qualquer reparação,   considerando-se as módicas condições econômicas da autora,  a ausência de prova de  ser o  réu pessoa abastarda, até porque não se comprovou sequer se o titular do veículo envolvido no acidente,  ao contrário as narrativas insertas nos autos noticiam que o réu no dia dos fatos voltava de uma formatura onde trabalhava como fotógrafo e por isso também de padrão de vida média,   fixa-se  o seu valor em  30 (trinta) vezes o salário mínimo vigente  no país, ou seja, a quantia de  R$ 18.660,00 (dezoito mil,  seiscentos e sessenta reais),   por ser este valor condizente com a capacidade do réu em ressarcir a autora,  sem que esta experimente  enriquecimento indevido.
Consigne-se, por oportuno que a indenização em momento algum busca estabelecer quanto vale o óbito de um ente  querido, até porque referido fato não tem valor econômico.
Diante   do exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE   a pretensão deduzida na petição inicial para o fim de condenar o réu a pagar à  autora título de danos morais  a quantia de  R$  18.660,00 (dezoito mil, seiscentos e sessenta  reais), atualizada segundo a Tabela  Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça do Estado de  São Paulo,  a partir  da presente  data (Súmula  362,  do STJ) acrescida de juros de mora de  1% ao mês  a contar a partir da data do evento danoso, uma vez que trata-se de responsabilidade extracontratual (Súmula 54/STJ),  incidentes até a data do efetivo pagamento.  Em conseqüência,  RESOLVO    o presente  feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Outrossim, nada obstante a procedência parcial,  condeno o  réu  no pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso. Observe-se todavia ser o réu beneficiário da gratuidade processual,  razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo   12,  da Lei  1.060/50.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
P. R. I. C.
São Paulo,   23 de julho de   2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza  de  Direito
