

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0236860-83.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Airton de Almeida, CPF 991.449.308-44
Requerido:Banco Itaucard S/A
Data da audiência:09/12/2010 às 15:45h
Aos 09 de dezembro de 2010, às 15:57 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram o(a) autor(a),acompanhado do advogado(a)  Dr.  João Carlos dos Santos, OAB/SP nº 151.888 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a). Vanessa de Petta Chagas, RG. Nº 48.649.131-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a). Priscila Bueno de Camargo , OAB/SP nº 297.397,  o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a).    Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a ré no prazo de 20 dias, retirará a restrição que consta por parte do banco réu em nome do autor, devendo a empresa ré abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução.  2) O autor pagará para a empresa ré, o valor do contrato nº 000927597960000, em aberto, na quantia de R$ 2.781,87, com desconto de 64%, perfazendo a quantia de quantia de R$ 990,00, o qual em será dividido em 24 parcelas fixas, mensais  e consecutivas de R$ 48,61, perfazendo o total de  R$ 1.166,64 , sendo que o pagamento da primeira parcela,  será efetuado no dia 05/02/2010, e as demais serão pagas todos os dias 05 dos meses subsequentes, mediante boleto bancário a ser enviado para a residência do autor no sito na Rua Padre Luis Gonzaga, nº 78  casa 2, Guaianses-CEP 08410-260-S.Paulo/SP, valendo a  autenticação do boleto, como prova do  pagamento. Caso o autor não receba o boleto bancário em até 05 dias antes do vencimento da primeira parcela, deve entrar em contato com o escritório do banco réu pelo telefone: (16)-36025050. 3) O não pagamento de quaisquer das parcelas  na data estipulada, implicará no vencimento antecipado do saldo devedor em aberto e multa de 10%, com execução nos próprios autos,  nos termos do artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive reparação por danos morais. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.   Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv. Autor(a):

Réu(ré): 

Adv. Réu(ré):
