

C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0236853-74.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução 
Requerente:Felipe de Moura Prata
Requerido:Edson Luiz Rico



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.

FELIPE DE MOURA PRATA opõe ?embargos à execução? que lhe promove EDSON LUIZ RICO, alegando, em síntese, que é falsa a sua assinatura, aposta no título de crédito exequendo na qualidade de avalista, e que não há relação nenhuma entre si e o co-executado Henrique Funari, ou ainda com a credora originária Nilza, ou sequer com o exequente Edson Luiz. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, declarando-se a falsidade de sua assinatura e a nulidade do título exequendo, condenando-se o exequente ao pagamento de indenização por danos morais e nas penas por litigância de má-fé. Requereu, ainda, tutela antecipada para suspensão da execução até análise do incidente de falsidade suscitado nos autos respectivos. 
Juntou os documentos de fls. 22/43 e 63/69. 
O embargado apresentou a impugnação de fls. 85, sustentando que não falsificou nenhuma assinatura na nota promissória exequenda e que recebeu o título de pessoa que julgava idônea. 
Réplica a fls. 103.
É  o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de embargos à execução, arguindo a nulidade da nota promissória exequenda, pela falsificação das assinaturas do embargante, na qualidade de avalista, e do co-executado Henrique Funari, devedor principal, e requerendo a condenação do embargado exequente ao pagamento de indenização por dano moral. 
Os embargos procedem em parte.
Com efeito, a fls. 246/399 dos autos da execução está encartado o laudo de perícia grafotécnica, que concluiu pela falsidade de todas as  assinaturas contidas na nota promissória que lastreou o processo, tanto do embargante, avalista, como do devedor principal Henrique Funari Neto e de Nilza Arataque Cutrona, devedora original, como se infere da leitura de fls. 252/254.
Dito isto, impõe-se o reconhecimento da nulidade do título e consequente extinção da execução, com fundamento no artigo 618, I, do CPC, uma vez que não lastreada em título líquido, certo e exigível. 
Contudo, improcede o pedido de condenação do embargado ao pagamento de indenização de dano moral, tendo em vista que não se comprovou a prática de ato ilícito, sendo ainda incorreta a via processual dos embargos do devedor para atendimento ao pedido indenizatório. 
Finalmente, também não houve litigância de má-fé.

-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para julgar extinta a execução com fundamento no artigo 618 do CPC, condenando o embargado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, tendo em vista que sucumbiu da maior parte da ação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 5.342,47, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
