

Processo nº:007.09.236965-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson de Souza da Silva
Requerido:Mag Stok Valmar Marizete Ltda





EMBARGOS DE DECLARAÇÃO


Vistos.
Conheço dos embargos, porque são tempestivos.
A sentença contém erro material, consistente na digitação da expressão "B) Pagar à autora, a título de reparação por danos morais a quantia de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir do ajuizamento da ação", no final do penúltimo parágrafo. 
E esse erro material precisa ser corrigido, para não gerar equívoco no cumprimento da sentença.
Em razão do exposto, acolho os embargos para determinar a exclusão da expressão "B) Pagar à autora, a título de reparação por danos morais a quantia de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir do ajuizamento da ação" da parte dispositiva da sentença, que fica, pois, assim lançada:
"Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 205,95 (duzentos e cinco reais e noventa e cinco centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 24 e, em conseqüência, determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$  3.500,00 (três mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.C. "
No mais, persiste a sentença tal como está lançada. 
Publique-se e anote-se.
Int.
São Paulo, 09 de junho de 2010.



Assinado digitalmente


Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
