

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0236507-58.2009.8.26.0002


Vistos.
LUCIANO MARTINS CINTRA  move ação declaratória de nulidade de negócio jurídico com pedido de restituição da quantia paga e indenização por danos morais contra DONATO DOMENICO DI LERNIA E SORAIA DE FATIMA MALUF.
Sustenta que, por contrato particular de compromisso de compra e venda, firmado em 24 de maio de 2009, adquiriu dos réus o apartamento e as vagas de garagem descritos na inicial, pelo preço de R$ 310.000,00, sendo certo que realizou o pagamento de sinal no valor de R$ 70.000,00, ficando ajustado que o saldo restante seria quitado da seguinte forma, R$ 90.000,00 em pecúnia e R$ 15.000,00 por meio de dação em pagamento do bem imóvel de propriedade do requerente. Entretanto,  para sua surpresa, após ter cumprido sua obrigação preliminar, tomou conhecimento de que o apartamento em questão estava penhorado e  registrado em nome de pessoas estranhas ao negócio. Pretende, com o ajuizamento da presente demanda, a obtenção de declaração judicial de rescisão do contrato, a devolução do valor pago, mais o seu equivalente, multa contratual e a indenização pelos danos sofridos.
A inicial (fls. 02/33) veio acompanhada de documentos (fls. 34/94).
Os réus foram citados e a demandada Soraia  ofereceu defesa, suscitando preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse de agir. Formulou pedido de denunciação da lide. No mérito, pugnou pela improcedência (fls. 109/126).
Foi apresentada reconvenção (fls. 100/108), alegando que o reconvindo, após a formulação do contrato, não mais aceitou as condições do negócio e passou a fazer pressão para que os réus da ação principal propusessem a resolução do contrato, sendo assim, o negócio jurídico foi novado, para em seguida ser desfeito por mútuo acordo. Diante do exposto, a reconvinte requer a declaração de validade e eficácia do negócio jurídico, a declaração de distrato do negocio jurídico envolvendo os imóveis, declaração de  extinção das obrigações recíprocas, em razão da novação e o reconhecimento da responsabilidade da corretora de imóveis por ter esta o dever de informar as vicissitudes do negócio aos seus clientes. Por fm, requer que seja chamados ao processo a corretora de imóveis e o corréu Donato.
O demandado Donato ratificou a contestação e a reconvenção apresentadas pela demandada (fls. 133 e 137).  
Réplica a fls. 141/168.
Foi deferida a impugnação ao valor da causa, tendo sido modificado o valor da reconvenção para R$310.000,00. O reconvinte recolheu o valor correspondente à complementação das custas (fls. 213).
As partes manifestaram-se sobre provas (fls. 220/224).
Foi designada sessão de conciliação, na qual não houve acordo entre as partes (fls. 226).

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
De início, anoto que a petição inicial não é inepta, apresenta todos os requisitos legais e veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda, tanto que os demandados ofereceram defesa apresentando seus argumentos.
Também estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, sendo certo que, para a consecução dos objetivos almejados pela parte autora, faz-se necessária a intervenção do Poder Judiciário, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada.
Com isso, presente está o binômio necessidade e adequação, de forma que existe o interesse de agir.
A denunciação da lide à corretora de imóveis não comporta deferimento e inclusive já foi afastada pela decisão de fls. 210.
Aliás, verifica-se na contestação ofertada que a ré procura eximir-se da responsabilidade pelo desfazimento do negócio, atribuindo-a à denunciada, caso em que 'não há como dizer-se situada a espécie na esfera de influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou do contrato' (RSTJ 53/301) (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Saraiva, 41.ª ed., nota 11b ao art. 70, p. 209).
No mérito, o pedido merece acolhimento parcial.

É incontroverso nos autos que os demandados colocaram à venda apartamento que se encontrava registrado em nome de terceiros estranhos ao negócio. 
Por conseqüência, há motivo suficiente para a rescisão do contrato, por culpa dos requeridos.
Nesse sentido, aliás, é a jurisprudência: 
EMENTA - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO DE CONTRATO C.C. INDENIZAÇÃO POR BENFEITORIAS E DANOS MORAIS - Correto o julgamento no estado - Matéria unicamente de direito dispensa dilação probatória (art. 330, I, do CPC) ? Relação de consumo caracterizada ? Instrumento particular de promessa de cessão de direitos sobre imóvel mediante pagamento de prestações - Culpa atribuída aos vendedores pela impossibilidade de registro do imóvel compromissado à autora - Condenação à devolução de todos os valores pagos, bem como ao ressarcimento das benfeitorias e acessões introduzidas no imóvel - Cabimento, diante do inadimplemento contratual dos réus, além de evitar o enriquecimento seu causa destes últimos - Dano moral - Inocorrência - Inadimplemento contratual, por si só, não configura abalo à personalidade a ponto de justificar a reparação pretendida - Sentença reformada ? Recurso parcialmente provido. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 510.147-4/9-00 - SP, Relator Desembargador Salles Rossi).
Assim, impõe-se a reconstituição do statu quo ante, devolvendo o valor pago pelo requerente por conta do preço para adquirir o apartamento, corrigido monetariamente a partir de seu desembolso e acrescido de juros legais a partir da citação. 
O valor a ser restituído deve corresponder ao montante pago e não ao dobro, como pretende o autor, visto que as cláusulas contratuais que gerem o presente negócio jurídico não garantem tal direito.
Sendo assim, no caso presente, entendo que apenas a multa contratual de 20% do valor já pago pelo comprador será devida, conforme estabelecida entre as partes na clausula contratual V, parágrafo terceiro (fls. 42).
 Por outro lado, não houve especificação de danos materiais e a situação fática descrita pelo requerente também não autoriza o ressarcimento de danos morais. 
Os fatos narrados constituem inadimplemento contratual que não gera dano moral. Ademais, para a hipótese de rescisão do contrato, já houve previsão de multa, conforme anotado acima. 
Por fim, diante das razões acima expostas, que levaram ao reconhecimento da culpa dos réus pela rescisão do contrato, a reconvenção é improcedente.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação movida por LUCIANO MARTINS CINTRA contra DONATO DOMENICO DI LERNIA E SORAIA DE FATIMA MALUF, o que faço para declarar a rescisão do negócio jurídico entabulado entre as partes, por culpa dos réus, determinando a devolução do preço pago pelo autor, correspondente a R$ 70.000,00, que deverá ser corrigido desde o desembolso e acrescido de multa contratual e juros de mora desde a citação.  Houve sucumbência mínima do autor. Portanto, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Outrossim, julgo improcedente a reconvenção e condeno os réus no pagamento das custas e despesas que desembolsaram, bem como honorários advocatícios do autor arbitrados em 10% do valor atribuído à reconvenção atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 10 de junho de 2011.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 09 de junho de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
