

SENTENÇA

Processo nº:0236223-35.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Luzia Rangel Ferreira
Requerido:BCS Seguros

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 24 de fevereiro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.



LUZIA RANGEL FERREIRA move a presente ação de cobrança do seguro obrigatório contra BCS SEGURADORA S/A, visando ao recebimento a diferença de indenização no valor de até quarenta salários mínimos, referente ao seguro obrigatório de danos causados por veículos automotores (artigo 3º, Lei n.º 6.194/74), em razão da morte de João Ferreira Costa, marido da autora, decorrente de acidente de trânsito ocorrido em data não declinada na inicial. Requereu a procedência do pedido, condenando-se a ré à complementação da indenização, até atingir o valor de quarenta salários mínimos, além dos ônus decorrentes da sucumbência. Acostou os documentos de fls. 17/19, dando à causa o valor de R$ 15.200,00. 

Citada (fl. 78), no prazo para resposta a ré contestou, alegando preliminarmente sua ilegitimidade de parte. No mérito, asseverou prescrição, limitação do valor e quitação (fls. 79/94). Postulando a improcedência, juntou o documento de fl. 95. 

A autora se manifesta se manifestou, em réplica, às fls. 130/131. Instados à produção de outras provas (fl. 123), as partes não se manifestaram (certidão de fl. 124).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

I ? DAS QUESTÕES PRELIMINARES

Quanto a preliminar de ilegitimidade passiva, não merece acolhida. As seguradoras que integram o convênio responsável pelo pagamento da indenização prevista na Lei n.º 6194/74 não podem se escusar da obrigação legal. 

A responsabilidade entre as seguradoras conveniadas é solidária, de modo que o beneficiário da indenização pode pleitear seu direito perante qualquer seguradora.  

No mais, o óbito gerador do direito ao referido seguro ocorreu em 1.989, ou seja, antes da vigência do Novo Código Civil, motivo pelo qual não pode ser este Diploma Legal aplicado à espécie.

Entendimento contrário vai de encontro ao artigo 5º, XXXVI da Constituição da República Federativa do Brasil, pois o direito adquirido constitui um dos elementos basilares que regem o processo. 

Conforme a lição de NELSON NERY JUNIOR a respeito do direito adquirido, São direitos que o titular ou alguém que por ele possa exercer, como aqueles cujo começo de exercício tenha termo prefixado ou condição preestabelecida; inalterável ao arbítrio de outrem.

Assim sendo, caso seja aplicado o disposto no Novo Código Civil a respeito da prescrição, estar-se-á ferindo de morte o direito dos Recorrentes, tendo em vista que este direito não está prescrito, já que a prescrição é vintenária, conforme o Código de 1.916.

Desta forma, poderiam os autores exercerem seu direito ao recebimento do Seguro Obrigatório até 30 de janeiro de 2.008, conforme demonstrado nos autos, consoante a lição de DOMINGOS AFONSO KRIGER FILHO, a qual elucida a questão nos seguintes termos:

Quanto à prescrição é, o prazo para a propositura da competente ação de cobrança é o previsto no artigo 178, parágrafo 6º, II do Código Civil: um ano a partir do conhecimento do fato que a autoriza pelo interessado, lembrando, como vimos no Capítulo II, que enquanto o segurador analisa a comunicação do sinistro, o referido prazo considera-se suspenso.

Outrossim, no que se refere a prescrição é, importante ter em mente que o prazo prescricional ânuo previsto no artigo 178 do Código Civil somente se aplica aos casos em que o próprio segurado seja o prejudicado pelo sinistro, não alcançando os eventuais beneficiários desta espécie de seguro ? que possuem prazo vintenário para valer seus direitos ?como se pode perceber na unanimidade das decisões por nós catalogadas para a feitura deste trabalho, dentre as quais, destacamos a seguinte ementa:

Seguro Obrigatório ? Ação movida pela mulher da vítima ? Prescrição ? Inocorrência ? Hipótese em que não se aplica o artigo 178, parágrafo 6º, II do CC (in O Contrato de Seguro no Direito Brasileiro, Labor Júris, pág.147)

Quanto à questão de que a ação somente foi interposta na vigência do novo Código Civil, data venia, não pode prosperar, conforme o que já foi exposto a respeito do direito adquirido.

Ademais, a Lei de Introdução ao Código Civil, em seu art. 6º, preceitua que "A Lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada".

Conforme nos ensina MARIA HELENA DINIZ (in Lei de Introdução ao Código Civil Brasileiro Interpretada, Editora Saraiva, 9ª edição, adaptada à Lei n.º 10.406/2002, págs.3/4; a respeito da citada lei:

Em nosso país, portanto, a Lei de Introdução ao Código Civil é, como já dissemos, muito mais do que sua nomenclatura possa indicar. Tratar-se de uma norma preliminar à totalidade do ordenamento jurídico nacional. Realmente, nenhum motivo existe para considerá-la uma Lei de Introdução ao Código Civil, pois é verdadeiramente o diploma da aplicação, no tempo e no espaço, de todas as normas brasileiras, sejam elas de direito público ou privado. Suas normas constituem coordenadas essenciais às demais normas jurídicas (civis, comerciais, processuais, administrativas, tributárias etc), que não produziriam efeitos sem os seus preceitos. 

E através de uma análise pormenorizada do artigo 6º da supracitada Lei, continua a Autora:

a) A irretroatividade das leis é um princípio constitucional, apesar de não ser absoluto, já que as normas poderão retroagir, desde que não ofendam ato jurídico perfeito, direito adquirido e a coisa julgada. O direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada marcam a segurança e a certeza das relações que, na sociedade, os indivíduos, por um imperativo da própria convivência social, estabelecem, e que seriam mera ficção. Por isso Matos Peixoto chega a afirmar que o ato jurídico perfeito a coisa julgada são modalidades do direito adquirido; logo não haveria necessidade de destacá-los para que sejam protegidos. Todavia, a lei houve por bem assegurá-los expressamente, evitando qualquer dúvida, pois fazer retroagir as normas em qualquer caso seria um ato contrário ao fim do direito, que é a realização da harmonia e do progresso social, e não há harmonia sem estabilidade, assim como não é possível progresso algum sem a certeza de quais serão as conseqüências dos atos jurídicos. Não poderá, portanto, a lei posterior à ocorrência do fato, sob pena de inconstitucionalidade, retroagir, atingindo o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada.
(...)
f) A nova lei sobre prazo prescricional aplica-se desde logo se o aumentar, embora deva ser computado o lapso temporal já decorrido na vigência da norma revogada. Se o encurtar, o novo prazo de prescrição começará a correr por inteiro a partir da lei revogadora. Se o prazo prescricional já se ultimou, a nova lei que o declarar não o atingirá  (Op. Cit., págs 200 e 203).

Assim sendo, ainda que o pudesse ser aplicado ao caso em epígrafe os ditames do Novo Código Civil, que assevera prazo prescricional máximo de dez anos só começaria a correr a partir da lei revogadora, e, desta feita, teriam a Autora dez anos para a propositura da presente ação a contar da data da entrada em vigor do Novo Diploma Civil.

Ademais, a Lei n.º 10.406/2002 (Novo Código Civil), dispõe em seu artigo 2.028 que Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e, se na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Portanto, considerando que a morte do de cujus se deu no em Agosto de 1.987; tinha a autor a partir de então o prazo vintenário para o ajuizamento do pedido, que encerrar-se-ia em agosto 2.007. O Novo Código Civil passou a vigorar em 2.003, quatorze anos após a ocorrência do falecimento, o que, portanto, torna inexorável a aplicação da regra vintenária da legislação substantiva anterior. Nesse contexto, como o pedido foi ajuizado em Maio de 2.007, não se consumou a prescrição.

III ? DO MÉRITO

No mérito, não merece acolhida a alegação de que o pagamento parcial teria quitado o débito. Muitos beneficiários do seguro, embora não agindo em erro, sob dolo ou coação, sujeitam-se ao valor que lhes é apresentado pelas seguradoras porque melhor do que nada receber é garantir o pouco que lhes é oferecido. 

Nestas circunstâncias é que assinam recibo. Porém, a quitação não comporta interpretação extensiva e só exonera o devedor até o montante ali constante, independentemente de qualquer ressalva, porque a obrigação da ré decorre da Lei n.º 6194/74 e deve ser paga tal como prevista na legislação indicada (nesse sentido: 1º TACSP, Apelação n.º 636.037-2, Relator: Juiz ROBERTO MIDOLLA).

Outrossim, o pagamento foi realizado em 9 de Novembro de 1.998, quanto o artigo 7º, § 1º da Lei n.º 6.194/74 já não mais continha limite indenizatório. Assim, aplicando com acerto o princípio do tempus regit actum, quando DO PAGAMENTO este foi feito EM DESACORDO COM A LEGISLAÇÃO EM VIGOR, pelo que a complementação da diferença é de rigor. 

Nem se argumente a ilegalidade ou mesmo inconstitucionalidade da fixação da indenização em salários mínimos. A estipulação legal do valor indenizatório em salários mínimos não afronta a norma contida no artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal. 

O seguro DPVAT ostenta natureza eminentemente social e cunho alimentar, nada impedindo, por isso, que se baseie no salário mínimo. Ademais, o que a Constituição veda é a atualização dos débitos pelo salário mínimo e a Lei n.º 6.194/74 se valeu do salário mínimo para fixar o critério de indenização, mas não o utilizou como fator de reajuste. 

Por isso mesmo a Súmula n.º 37 do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo já pacificara a controvérsia no sentido de que, na indenização decorrente do seguro obrigatório, o art. 3º., da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77. 

Estando em vigor o artigo 3º, da Lei n.º 6194/74, fixando a indenização em 40 salários mínimos (ao menos ao tempo da propositura desta ação) para a hipótese de morte, não pode ser alterado o quantum devido por resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP). 

Ainda que se reconheça a competência deste órgão para baixar normas sobre o seguro obrigatório, tal competência não pode se afastar das balizas legais. 

Portanto, deve o CNSP obediência ao valor previsto na lei, para fins de indenização em caso de morte, como já reconheceu o Superior Tribunal de Justiça: O valor do seguro obrigatório deve corresponder a 40 salários mínimos (REsp. 152866/SP, Quarta Turma, Relator: Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR).

Impõe-se, pois, o acolhimento PARCIAL da pretensão inicial, observando-se que, para a apuração do montante, referente à diferença faltante, há de se tomar como base o valor do salário mínimo em que for efetuado o pagamento (e não ao tempo do fato, nem o do trânsito em julgado desta), devidamente atualizados a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da citação.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação de cobrança, para condenar a ré ao pagamento da diferença de valores até atingir 40 salários mínimos, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, conforme estabelece o artigo 1º, parágrafo 2º, da Lei n.º 6.899/81, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), a contar da juntada aos autos do mandado de citação, devidamente cumprido. 


Considerando que os autores decaíram em porção mínima de sua pretensão, arcará a ré com as custas e despesas processuais, mais os honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. e C.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
