

C O N C L U S Ã O

Em  26 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 


SENTENÇA

Processo nº:0236942-32.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Conceição Imaculada Lima
Requerido:Hsbc Seguros Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Conceição Imaculada Lima propôs demanda de cobrança de indenização securitária contra HSBC seguros s.a.
Afirma ser beneficiária de seguro de vida firmado com a ré. Esse instrumento garante pagamento de prêmio em caso de invalidez. Relata terem-lhe concedido aposentadoria previdenciária após varias perícias. Solicitou o pagamento de indenização, que, contudo, foi-lhe negada. Insurge-se contra a negativa, porquanto sua aposentadoria é prova cabal de sua incapacidade total. Pede a condenação da ré ao pagamento de R$90.000,00 a título de indenização securitária e R$ 117.000,00 a título de indenização por dano moral (fls.2/8 e 107/108).
A ré contesta a demanda, afirmando, inicialmente, ter ocorrido prescrição do direito, haja vista que a ciência da autora acerca de sua incapacidade laboral deu-se com a concessão da aposentadoria previdenciária em 9.3.07. Aduz que a pretensão está sujeita à prescrição de um ano, conforme súmula n°101 do STJ, motivo pelo qual está fulminada. No mérito, aduz que a indenização para invalidez permanente por doença somente é paga em casos de incapacidade para exercício do qualquer profissão, diferentemente da aposentadoria previdenciária, que não se presta a comprovar tal fato. Nega a ocorrência de dano moral. Pede o reconhecimento da prescrição e, subsidiariamente, a improcedência da demanda (fls.118/127).
Réplica a fls.159/165.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda de cobrança de indenização de seguro de vida em grupo em razão da ocorrência de incapacidade permanente por doença.
A matéria versada nesta demanda está pacificada nas cortes superiores, contando, inclusive, com duas súmulas que a regem (n°278 e n°229, ambas do Superior Tribunal de Justiça). Nesse sentido, transcrevo ementa de julgado, sintetizando o tratamento da matéria quanto à prescrição:
seguro de vida e acidentes pessoais. prescrição ânua. recusa de pagamento. suspensão. - a súmula 101 diz que 'a ação do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano'. O prazo prescricional, no entanto, tem início da data em que o segurado tem conhecimento inequívoco da incapacidade (Súmula 278), permanecendo suspenso entre a comunicação do sinistro e a da recusa do pagamento da indenização (Súmula 229). - O prazo prescricional, portanto, tem início quando o segurado toma conhecimento da incapacidade, e não da recusa do pagamento da indenização pela seguradora (STJ, AgRg no Ag. N°590.716/MG, rel. min.Humberto Gomes de Barros, DJ de 18.12.06, p.364).
Quanto ao conhecimento inequívoco da incapacidade, termo a quo do lapso prescricional, a jurisprudência vem sedimentando o entendimento de que afastamentos para tratamento de saúde ou concessão de benefícios previdenciários temporários, v. g. auxílio-doença, não são suficientes para incutir no segurado a plena ciência da incapacidade permanente, fato gerador da indenização securitária.
No caso sub judice, o termo inicial a ser considerado é a data da concessão da aposentadoria por invalidez, que ocorreu em outubro de 2006, conforme documento acostado à inicial a fls.52.
Solução semelhante foi adotada em julgado do Superior Tribunal de Justiça, em que se considerou como termo inicial a data da concessão da aposentadoria pelo Instituto Nacional do Seguro Social:
direito civil. ação do segurado contra o segurador. cobertura por invalidez permanente. 'dies a quo' da prescrição. peculiaridade do caso concreto. data da concessão pelo inss da aposentadoria por invalidez do segurado. recurso não conhecido. - Tratando-se de seguro por invalidez permanente, ainda que anteriormente negada a cobertura pela seguradora, ao fundamento de inocorrer a alegada incapacidade laboral, o 'dies a quo' do prazo prescricional há de recair na data da concessão pelo INSS da aposentadoria por invalidez uma vez que nessa oportunidade restou caracterizada a ocorrência da condição sob a qual pendia a obrigação da seguradora, que já não poderia mais esquivar-se ao pagamento sob a alegação de inocorrência do sinistro (STJ, Resp. n°178.224/SC, rel.min.Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 5.10.98, p.107).
Também, é pacífico na corte superior, como acima citado, que o prazo prescricional é de um ano, conforme art.178, §6º, inc. II, do Código Civil revogado e art.206, §1º, inc.II, do Código Civil (súmula n°101/STJ).
A ré aduz que a aposentadoria ocorreu em 9.3.07 (fls.119), o que, mesmo assim, não seria suficiente para impedir a constatação da prescrição.
Dessa maneira, considerando-se o mês de outubro de 2006 como o termo a quo do lapso prescricional, o pleito administrativo ocorrido em 17.5.07 e a propositura da demanda em 24.6.09, é de mister o reconhecimento da prescrição do direito.
Ressalte-se que a propositura de demande anterior contra a corretora de seguros não presta a interromper a prescrição, porque não foi apta a transmitir ao devedor a pretensão da autora já que a personalidade jurídica da corretora e da seguradora, ainda que pertencentes ao mesmo conglomerado econômico, não se confundem.
Por fim, o dano moral não se configurou, porque o mero inadimplemento contratual não passível de causar qualquer ofensa à dignidade da autora. O mero dissabor de ter uma pretensão não satisfeita pela outra parte não caracteriza um fato extraordinário na vida em sociedade.
Ademais, a jurisprudência das cortes superiores é firme em afastar a condenação em danos morais em casos de simples inadimplemento contratual.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, extingo com resolução do mérito, nos termos o art.269, inc.IV, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Conceição Imaculada Lima contra HSBC seguros s.a. por conta do reconhecimento da prescrição do direito de cobrar a indenização securitária.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesa processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$21.000,00, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 26 de novembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
