

SENTENÇA

Processo nº:002.09.236226-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mariana Gonçalves Maia
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Alega a autora, em síntese, que contratou plano de telefonia móvel com a ré, TIM FAMILIA 120, e, em julho de 2008 solicitou o cancelamento dos serviços. Todavia, apesar do cancelamento, a ré continuou efetuando cobranças, e, ainda, incluiu seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
A ré confessa a inexigibilidade dos débitos, sob argumento de que as cobranças decorreram de falha operacional, que gerou a emissão das cinco faturas equivocadamente. Todavia, assim que tomou conhecimento dos fatos, providenciou a retirada dos apontamentos, de modo que não há que se falar em indenização por danos morais.
É certo, assim, que restou incontroverso que a autora teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que permite presumir a ocorrência de danos morais, sendo de rigor a condenação da requerida no pagamento de indenização à requerente.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização no valor de R$ 2550,00, já que a quantia pleiteada na inicial é extremamente excessiva.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos vencidos nos meses de agosto a dezembro de 2008, objetos do apontamento de folhas 29, e, ainda, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2550,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 262,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
