

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.236253-9 ? Procedimento Sumário (em geral)
Requerente:Pedro Honório Ferreira
Requerido:José Pereira Cavalcante
Data da audiência:10/03/2010 às 14:00h

Aos 10 de março de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CLAUDIA AKEMI OKODA OSHIRO KATO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 277, CPC), nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado da Defensoria Pública, e o réu, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelo patrono do autor, foi requerido o julgamento antecipado. Pela MMa. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação de reparação de danos, pelo procedimento sumário, proposta por PEDRO HONORIO FERREIRA em face de JOSE PEREIRA CAVALCANTI, alegando, em síntese, que o autor foi atropelado pelo veículo GM Kadett de placas BNR8487, conduzido pelo réu e sofreu fratura de ossos da perna direita, submetendo-se a cirurgia, resultando em lesões corporais de natureza grave, ficando impossibilitado de trabalhar; à época dos fatos, trabalhava como pintor, recebendo R$ 600,00 por mês e uma cesta básica; na esfera criminal, o requerido aceitou proposta de transação penal. Requer a condenação do réu e reparação de danos materiais e morais no valor de R$ 15.000,00. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/43). Designada audiência e determinada a citação e intimação do réu. O réu foi citado (fls. 48) e compareceu à presente audiência, sem advogado, não se predispondo a transigir. É o relatório. Fundamento e DECIDO. É caso de julgamento do feito, na forma do inciso II, do artigo 330, do Código de Processo Civil. O pedido é procedente. O réu foi citado e intimado por A.R. (fls. 48) e compareceu à audiência, sem advogado, não apresentando defesa válida, nos termos da legislação processual civil. A ausência de contestação importa a aplicação do parágrafo 2º, do artigo 277, do Código de Processo Civil, ou seja, revelia, presumindo-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Como se não bastassem os efeitos da revelia, o requerente trouxe aos autos documentos, comprovando o acidente automobilístico, a responsabilidade do réu (fls. 07/43). É de rigor, portanto, o acolhimento do pedido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, proposta por PEDRO HONORIO FERREIRA em face de JOSE PEREIRA CAVALCANTI, condenando o requerido a pagar ao requerente indenização por danos morais e materiais na quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária, a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês à partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais despendidas e atualizadas a partir do desembolso e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Publicada em audiência. Registre-se. Intimados os presentes, inclusive do Valor do preparo: R$ 305,49 e do Porte de Remessa e Retorno: R$ 25,00. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______ Rodrigo Sakayemura, Escrevente, digitei e subscrevi.
MMa. Juíza: 
Autor:
Defensoria Pública:
Réu:
