

SENTENÇA

Processo nº:0236038-94.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elbiner Bertolino
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino



Vistos, etc.



ELBINER BERTOLINO ingressou com a presente ação indenizatória em face de TELEFONICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em apertada síntese, que denunciou o contrato existente e que em 20 de abril de 2006 solicitou junto à requerida demonstrativo de contas vencidas e não pagas, sendo que na mesma data efetuou o pagamento de duas de três parcelas em aberto, referentes aos meses de fevereiro e março de 2006. Em 16 de junho de 2006 solicitou o cancelamento da linha telefônica e, para tanto, pediu à ré novamente um demonstrativo de débitos, quitando inclusive a terceira conta remanescente. Após 48 horas entrou em contato com a requerida e esta lhe informou sobre o efetivo encerramento do contrato. Pretendeu adquirir um bem imóvel e teria subsídio do governo para pagamento de R$ 15.713,98, entretanto, sua ficha cadastral não foi aprovada pois seu nome estava lançado junto ao SERASA, por indicação da requerida. As contas vencidas anotadas junto ao SERASA se referiam a contas já quitadas pelo autor.

Devidamente citada a ré ofertou contestação. Aduz que não foi verificado no sistema o pagamento feito pelo autor, motivo pelo qual as cobranças foram efetuadas bem como o nome do consumidor lançado junto ao SERASA. Trata-se de ato lícito a inclusão do nome de devedor junto a cadastro de inadimplentes. Não houve prova do dano material pretendido. No que tange aos danos morais, diz ser indevido por falta de prova da culpa pelo evento danoso. Referente ao valor do dano moral, requer a fixação em patamar que não cause enriquecimento do ofendido.

É o relatório.
Decido.

As partes não postularam produção de provas em momento oportuno de modo que preclusa a faculdade, restando tão somente o julgamento da lide.

A ação procede de forma parcial.

Compulsando o documento de fls. 21/22 denota-se que o autor efetivamente pagou o débito que estava em aberto junto à requerida. É de se ressaltar que, quando da rescisão contratual, procurou o autor representante da ré e pesquisou sobre eventual débito.

Lhe fora informado que restariam três pendências e então o consumidor procedeu o pagamento junto à casas lotéricas e agências bancárias, instituições estas que possuem convênios com a requerida.

Inegável, desta forma, a responsabilidade da ré visto que sua falta de cautela resultou na negativação do nome do autor, gerando inúmeras conseqüências à sua honra e à sua reputação frente à comunidade.

A inscrição do nome da autora no SERASA/SCPC foi totalmente indevida, fruto da desorganização da empresa ré, seus funcionários e comunicação com a rede conveniada para recebimento de pagamentos, sendo patente a falha no serviço disponibilizado ao consumidor.

Indubitável, assim, o direito do autor ao recebimento de indenização por danos morais, face aos inúmeros dissabores que lhe foram causados com a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores.
O dano moral, no caso dos autos, é inerente ao próprio evento (in re ipsa), isto é, presumido, tornando-se desnecessária a demonstração específica da dor sentida pelo sujeito atingido. (REsp 332 622-RJ, Rei Min César Asfor Rocha, j . 25 06 02, DJ 11 11 02; REsp 323 356/SC, Rei Min Antônio de Pádua Ribeiro, j 11 06 02, DJ 23.09 02, AGRESP 216.673/MG, Rei Min Nancy Andnghi, j . 19.1101, DJ22 10 01, REsp 285 854/PB, Rei Min Carlos Alberto Menezes Direito, j . 21 06 01, DJ 27.08 01, REsp 51.158-5/ES, Rei Min Ruy Rosado de Aguiar, j 27 03 97, REsp 218 241/MA, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, j 5 6 01, DJ 24 9 01, REsp 233 076/RJ, Rei Min Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 16 11 99, DJ 28.02 00, AGA 175 023/RS, Rei Min Waldemar Zveiter, j 15 10 98, DJ 07 12 98).
Traz-se à colação as palavras do ilustre jurista Yussef Said Cahali, em sua obra Dano Moral, in verbis:
Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; ...  (Ed. Revista dos Tribunais, 2ª edição, pg. 426)
Não se trata de mero aborrecimento que não ensejaria indenização. Embora tais ocorrências não marquem de forma consistente e prolongada a vida do consumidor, ainda não se chegou ao ponto de considerar corriqueiro, mero aborrecimento, a convivência com situações como esta
Assim, os danos morais, como já ressaltados são devidos restando apenas e tão-somente a fixação de seu quantum.
Para aferição do valor do dano moral o magistrado deve levar em consideração a condição econômica da vítima, do ofensor e encarar a fixação como fator desestimulante de futuras repetições.
Sob esse aspecto, mostra-se adequada a verba de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), perfeitamente compatível com a capacidade econômica do réu e suficiente para reparação pretendida.

A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa  (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

No que tange aos danos materiais, estes são indevidos. Apontou o autor a perda de chance de obter incentivo do governo, através do programa Minha Casa Minha Vida, entretanto, não fora juntada aos autos nenhuma prova concreta neste sentido.

Há em fls. 30 documento constando que deveria o autor regularizar tanto sua situação junto ao SERASA quanto apresentar extrato de FGTS para continuação de negociação de aquisição de imóvel, entretanto, não há prova de que efetivamente o autor iria concretizar o negócio e não o fez por culpa da ré.

Poderia o autor ter comprovado tais fatos com outros meios de prova ou outros documentos, mas não o fez a contento.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação condenando ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 4.000,00 ao autor. Incidirá correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença.

Oficie-se ao SERASA/SCPC para que seja dado baixa, em definitivo, no registro existente em nome do autor, no que tange ao débito discutido nestes autos.

Sucumbente, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
