

CONCLUSÃO 
Em 13/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0236193-15.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pamiro Serralheria Artistica Ltda.
Requerido:Help Med Apoio Médico e Hospital



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Pamiro Serralheria Artistica Ltda. ajuizou ação contra Help Med Apoio Médico e Hospital. Alega que foi notificada do protesto de um cheque, que além de prescrito havia sido devolvido por falta de assinatura e erros formais de preenchimento. O cheque deveria conter assinatura do sócio da autora, Leonardo de Matteis. Não manteve com a ré negócio jurídico. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3000,00 e por danos morais. Pugnou também pelo cancelamento do protesto e declaração de prescrição e inexigibilidade do cheque.
Em apenso há medida cautelar de sustação de protesto, em que foi deferida liminar para sustar os efeitos do protesto, que já havia ocorrido.
A ré contestou. Sustenta que, ainda que não tenha existido relação direta entre as partes, o título foi emitido e assinado pelo sócio da autora, Miguel Crespe, que se retirou da sociedade após a emissão do cheque. Não tinha obrigação de saber que o outro sócio também deveria assinar o cheque. O cheque é título de crédito não causal. A prescrição apenas lhe retira a força executiva, mas não o direito de cobrar a dívida nele representada. Impugnou os pedidos de indenização.
A ré reconveio, pedindo a condenação da reconvinda ao valor representado pelo cheque. 
A reconvinda contestou a reconvenção.
A tentativa de conciliação foi infrutífera.
É o relatório.
Decido.
2.  O pedido de Justiça Gratuita formulado pela autora já havia sido indeferido, sendo de rigor a manutenção do indeferimento pelas razões já expostas.
3. Desnecessária a produção de provas.
A autora não nega que o cheque foi emitido por sócio da empresa, sustenta apenas que era necessária assinatura conjunta dos sócios, e tal fato é incontroverso. É também incontroverso que apenas um sócio assinou o cheque protestado pela ré, o qual foi devolvido justamente por irregularidade no preenchimento (falta da assinatura do outro sócio).
De fato a ré não tinha como saber que eram necessárias duas assinaturas para que o cheque fosse emitido regularmente e então pago pelo banco sacado.
Mas não comprovou ter prestado serviços à autora. Então, não deveria ter recebido, para pagamento de serviços prestados a uma pessoa física, cheque de pessoa jurídica. Impõe-se salientar que a ré não comprovou nem prestação de serviços, nem recebimento de mercadorias, quer pela autora, quer pelo ex-sócio que assinou o cheque, Miguel Crespe. Mas ajuizou reconvenção para obter a condenação da autora ao pagamento do valor representado pelo cheque.
Arrolou como testemunha o próprio Miguel Crespe. Mas a prova de que foi prestado serviço ou vendida mercadoria deveria se fazer por meio da nota fiscal acompanhada de canhoto assinado, não por prova testemunhal. Tampouco por meio de testemunha que pode ter se beneficiado do valor representado pelo cheque, e agiu ilicitamente ao utilizar cheque da empresa, ciente de que não poderia assiná-lo sozinho para realizar pagamentos.
Ainda que se entenda que não importa a causa subjacente da emissão do cheque, também seria improcedente a reconvenção. É que a irregularidade da representação da autora na emissão do cheque significa que o título não foi por ela emitido. Representada por apenas um dos sócios a autora não tinha poderes para dar ordem de pagamento ao banco sacado. 
Se tal situação leva à improcedência da reconvenção, não leva, contudo, à procedência dos pedidos de reparação de danos feitos pela autora.  A requerente afirma que Miguel Crespe, quando emitiu o cheque protestado pela ré, estava se desligando da empresa. No entanto, permitiu que ele tivesse acesso aos talões de cheques da empresa, não sustou nenhum. Quaisquer danos da autora foram causados por Miguel Crespe, único que estava ciente de que não poderia assinar sozinho cheques da empresa, mas que ainda assim deles fez uso. Não há qualquer indício de má-fé da ré no recebimento do cheque assinado por um único sócio. 
Portadora do cheque, a ré o levou a protesto em exercício regular do direito, pois não recebeu o valor nele representado. Não estão presentes os requisitos que permitam condená-la pelos danos sofridos pelo autor com o protesto. Danos materiais, aliás, não foram comprovados.
4. Há pedido para que seja declarada a prescrição e a inexigibilidade do cheque. O cheque é mesmo inexigível, pois, como já se viu, a titular da conta bancária não foi regularmente representada em sua emissão.
O cheque foi emitido em 20 de abril de 2005. De acordo com o art. 33 da Lei nº 7357/85, o cheque deve ser apresentado para pagamento no prazo de 30 dias, se emitido no lugar em que houver de ser pago, ou 60, se emitido em local diverso, a contar da data da emissão. O portador pode ajuizar ação executiva no prazo prescricional de 6 meses, contados do término do prazo de apresentação. 
Ou seja: o título está prescrito.
Rubens Requião ensina: ?O art. 59 da Lei nº 7.357 repete que 'prescreve em 6 (seis) meses, contados da expiração do prazo de apresentação, a ação que o art. 47 desta Lei assegura ao portador'???O prazo de apresentação do cheque é de 30 (trinta) dias quando sacado na praça onde tiver de ser pago, de 60 (sessenta) dias quando em outra praça ou no exterior. Assim, se o cheque não foi apresentado no prazo previsto, de trinta dias, por exemplo, a prescrição começa a correr após o decurso desse prazo; se for apresentado e não pago, por qualquer motivo, inclusive por falta de provisão de fundos, a prescrição começa a contar a partir do dia da primeira apresentação? (cf. Curso de Direito Comercial, Saraiva, 17ª ed., 2º v. p. 435).
Findo o prazo de 6 meses o cheque perde sua força executiva. Para cobrar seu crédito o credor dispõe da ?ação de enriquecimento? prevista na Lei do cheque, no seu art. 61, a ser ajuizada no prazo de 2 anos, contados do dia em que se consumar a prescrição da ação executiva.
Pode também valer-se de ação de cobrança, que prescreve em 5 anos, nos termos do art. 206, § 5º, do Código Civil.
A Súmula 18 da Seção de Direito Privado deste TJSP estabelece: ?Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, § 5º, I)? (DJe de 27-8-2010).
Não estava prescrita para a ré a pretensão de cobrança contra a autora quando a reconvenção foi apresentada. O motivo para não poder cobrar o valor representado no cheque contra a autora é outro, como já se viu.
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível e prescrito o cheque 013073, no valor de R$ 1064,81 e determinar o cancelamento do protesto. Julgo procedente a medida cautelar para tornar definitiva a liminar concedida. Pela sucumbência parcial na ação principal e total na cautelar, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive para o cancelamento do protesto, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da ação principal. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, condenando a reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da reconvenção.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de abril de 2012.
