

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0236094-30.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Edinice de Freitas de Andrade, CPF 267.649.988-25
Requerido:Web Jet Linhas Aéreas S/A, CNPJ 05.730.375/0001-20
Data da audiência:02/12/2010 às 14:45h


Aos 02 de dezembro de 2010, às 15:05 horas,  nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram o(a) autor e ausente o(a) ré(u), apesar de ciente e intimada conforme fls.11. A seguir pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte decisão: "Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é  PROCEDENTE. Ausente a ré ao ato aprazado, de rigor o reconhecimento da revelia, por descumprimento ao dever de comparecimento pessoal às audiências. Na fixação da indenização, noto que assim já decidiu o E. STF a respeito: "O fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais, não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes do extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República ? incisos V e X do artigo 5º, no que se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil." (RE 172.720-9, Rio de Janeiro. Rel. Min. Marco Aurélio. 06.02.96). E não se olvida tratar-se de relação de consumo entre a prestadora de serviços de transporte aéreo e o usuário final de tais serviços. No mais, afasta qualquer dúvida a respeito o  art. 6º, inciso VI, do CDC que assegura: "a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;" e, de acordo com Eduardo Arruda Alvim e Flávio Cheim Jorge: "A possibilidade de reparação do dano moral veio a ser constitucionalmente garantida com a atual Constituição, em seu art. 5º, incs. V e X" (in Revista de Direito do Consumidor. Vol. 19, pág. 122. Dessa forma, de rigor reconhecermos o dever de reparar o abalo de natureza moral, à luz do até aqui exposto. Fixo indenização de três mil reais, com correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de  R$ 3.000,00, com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros contados da citação.  JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código Processo Civil.Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 90,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv. Autor(a):

Réu(ré): 

Adv. Réu(ré):
