

C O N C L U S Ã O
Em   02.02.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



SENTENÇA 


Reclamação:0236953-46.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Leandro Santos da Fonseca
Requerido:Fábio Pereira Melgar











Vistos.


Leandro Santos da  Fonseca,  qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação de indenização por danos morais, em face  de  Fabio Pereira  Melgar,  igualmente  qualificado nos autos,  aduzindo, em  síntese,  que no dia  30 de agosto de  2009 o requerido na condução de veículo automotor atropelou  Adraino da Fonseca  Pereira,    irmão do autor,  o qual,  diante dos fatos veio a óbito.  Alega que o réu conduzia o veículo em velocidade incompatível  com o local,  ultrapassou sinal vermelho, atropelou a vítima, arrastando-a por dezenas de metros, não resistindo aos ferimentos falecendo no local.  Que o réu  empreendeu fuga, sem prestar socorro à vítima.  Policiais que patrulhavam  pelo local, ciente  do ocorrido e do envolvimento do veículo conduzido pelo réu encontraram-no em sua residência, oportunidade  em  que notaram sinais de embriaguez.  Assim, tecendo considerações acerca da conduta culposa do requerido,  da dor experimentada em  razão da perda de ente querido,  requer sua condenação em  danos de ordem moral em  valor não inferior  a  150 (cento e cinqüenta) salários mínimos.  Requereu, ainda, os benefícios da gratuidade processual  e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  20/33).
O autor juntou aos autos cópia do inquérito policial  em que figura como indiciado o réu, em  razão dos fatos aqui tratados (fls.  71/220).
Em  contestação, a parte requerida argüiu a preliminar  de ilegitimidade  ativa e passiva,  bem ainda  inépcia da petição inicial.  No mérito alegou que,   diversamente  do alegado na inicial,  o atropelamento ocorreu por culpa exclusiva da vítima  que repentinamente surgiu a frente  do veículo que trafegava na via pública em velocidade compatível, sem que houvesse possibilidade  de  frear. Que parou o veículo,  tentou prestar  socorro porém a ligação caiu, ato contínuo a passageira de seu veículo começou a gritar, pedir por socorro e para sair do local, estando ainda  com sangue pelo corpo.  Verificando que nada mais podia fazer pela vítima resolveu  sair do local com sua passageira para  acalmá-la.  Em casa pediu socorro à vítima e foi surpreendido pela ação dos policiais que o agrediram, ofenderam e  levaram preso.  Subsidiariamente, pleiteia pelo arbitramento de indenização em valor  inferior ao buscado na inicial.  Requereu, ainda, a condenação da parte autora nos consectários sucumbências. 
Réplica consta  a fls.  258/269.
Saneador consta  a fls.  277/278.
Ao longo da instrução foi produzida a prova oral pleiteada pelas partes (fls. 303/308 e 317/325)  seguindo-se à apresentação de alegações finais, nas quais as partes reiteraram   as assertivas lançadas nos autos (fls.  329/334 e 336/346).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
As preliminares  de ilegitimidade  ativa e passiva  e,  ainda,    de inépcia da petição inicial não prosperam.
Com efeito,  restando incontroverso nos autos que o autor é irmão da vítima  fatal de  acidente  automobilístico,   no qual o réu era o condutor do automóvel,  é   titular  da pretensão de ver  a dor e o sofrimento causado pela perda de um ente querido indenizada no campo moral.
Neste  sentido é o entendimento pacífico do Colendo Superior Tribunal de  Justiça que reconhece  a legitimidade  do (s) irmão (aos)   em  pleitear (em) dano moral  em razão do falecimento de outro  irmão: 
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ACIDENTE FATAL. IRMÃOS DA VÍTIMA. LEGITIMIDADE ATIVA  AD CAUSAM. LAPSO TEMPORAL ENTRE A DATA DO FATO E O AJUIZAMENTO DA DEMANDA. IRRELEVÂNCIA NA CONFIGURAÇÃO DO DANO. 1. Os irmãos possuem legitimidade ativa ad causam para pleitear indenização por danos morais em razão do falecimento de outro  irmão. Precedentes. 2. A jurisprudência desta Corte tem entendimento assente no sentido de que 'a demora da parte na propositura da ação visando à reparação por  dano moral pela morte de ente querido não pode ser tomada como causa para a diminuição da reparação a ser fixada' (REsp 810.924/RJ, DJ de 18.12.2006), restando vedado, pois, com maior razão, o afastamento do dano moral   em face de tal circunstância. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 833554/RJ, QUARTA TURMA, Ministro FERNANDO GONÇALVES, DJe 02/02/2009) 
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. DANO MORAL. IRMÃ DA VÍTIMA FALECIDA. CABIMENTO. PRECEDENTES. 1. Os irmãos podem pleitear indenização por danos morais em razão do falecimento de outro  irmão. 2. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no Ag 901200/RJ, QUARTA T, Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJ 11/02/2008) 
É verdade  que a  presunção do  dano moral    no caso de morte do  irmão,  todavia, é juris tantum, admitindo prova em contrário. 
No caso dos autos, em que pese o requerido alegar que o autor não possuía nenhum laço afetivo e de convivência com a vítima, ou ainda,  que não demonstrava zelo com o seu irmão,  nenhuma prova produziu nesse sentido, ônus que lhe incumbia, a teor do art. 333, II, do Código de processo Civil. 
Assim, deve ser considerada verossímil a alegação do autor de que  possuía relacionamento íntimo e próximo com a vítima,  sendo, portanto, inegável a dor e o trauma por ela sofrido em virtude da perda violenta e prematura do  irmão, até porque confirmado pelo informante  Roberto Timóteo Costa.
Ademais,  o fato da vítima  ter deficiência auditiva, não a  impedida de livremente  exercer o seu direito de ir e vir, tampouco o de trabalhar, ao que tudo indica fazia no dia dos fatos, já que segundo o próprio réu narrou  em contestação,  trazia consigo um saco de latinhas, provavelmente  que seriam  trocadas  por valor em pecúnia.
A propósito:  'Os irmãos possuem legitimidade   para postular reparação por  dano moral  decorrente da morte de irmã, cabendo apenas a demonstração de que vieram a sofrer intimamente com o trágico acontecimento, presumindo-se esse   dano quando se tratar de menores de tenra idade, que viviam sob o mesmo teto' (STJ, REsp 160125/DF, Quarta Turma, MIN. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, DJ 24/05/1999, p. 172) 
  De igual forma a preliminar  de inépcia da inicial não prospera,uma vez que dela extrai-se de forma lógica e coerente  os fatos e  o pedido, permitindo ao réu o exercício de  defesa, tal como levada a efeito nos autos.  
 No mais,  a alegação de  que o valor atribuído à causa apresenta incorreção, porquanto não foi objeto de impugnação em incidente  específico tal como determina  o Código de  Processo Civil não comporta acolhimento.
 Lado outro, a preliminar  de ilegitimidade  passiva, porquanto argüida com suporte na circunstância do  acidente  ter ocorrido por culpa exclusiva da vítima, causa  que rompe o nexo de causalidade entre  a ação do réu e  o evento danoso, confunde-se com o mérito da causa e com ele será analisada.
Neste passo, no mérito a pretensão deduzida na petição inicial é parcialmente  procedente.
Pois bem,  trata-se   ação de indenização por danos morais ajuizada por   Leandro Santos da Fonseca  em  face  de  Fábio Pereira  Melgar,  a vista do acidente  de trânsito, atropelamento, que resultou no óbito de  Adriano da Fonseca  Pereira, irmão do autor, sendo que o réu era o condutor do veículo automotor. 
Tem-se que a reparabilidade ou ressarcibilidade do   dano moral  é pacífica na doutrina e na jurisprudência, mormente após o advento da Constituição Federal de 5.10.88 (art. 5º, incisos V e X), estando hoje sumulada sob o nº 37, pelo STJ. 
Como observa Aguiar Dias, citado pelo Des. Oscar Gomes Nunes do TARS,  "a reparação do  dano moral  é hoje admitida em quase todos os países civilizados. A seu favor e com o prestígio de sua autoridade pronunciaram-se os irmãos Mazeaud, afirmando que não é possível, em sociedade avançada como a nossa, tolerar o contra-senso de mandar reparar o menor dano patrimonial e deixar sem reparação o   dano moral." (cfr. Aguiar Dias, 'A Reparação Civil', tomo II, pág 737) 
Importante ter-se sempre em vista a impossibilidade de se atribuir equivalente pecuniário a bem jurídico da grandeza dos que integram o patrimônio moral,   operação que resultaria em degradação daquilo que se visa a proteger (cf. voto do Min. Athos Carneiro, no REsp nº 1.604-SP, RSTJ 33/521). 
Caio Mário, apagando da ressarcibilidade do   dano moral,  a influência da indenização, na acepção tradicional, entende que há de preponderar "um jogo duplo de noções: a - de um lado, a idéia de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia (...); b - de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano  suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris, porém uma ensancha de reparação da afronta..." (aut cit., "Instituições de Direito Civil", vol II, Forense, 7ª ed., p. 235). 
E acrescenta:  "(...) na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização..." (Caio Mário, ob. cit., p. 316). 
Os pressupostos da obrigação de indenizar, seja relativamente ao dano  contratual, seja relativamente ao dano  extracontratual, são, no dizer de Antônio Lindbergh C. Montenegro:  "a- o   dano, também denominado prejuízo; b- o ato ilícito ou o risco, segundo a lei exija ou não a culpa do agente; c- um nexo de causalidade entre tais elementos. Comprovada a existência desses requisitos em um dado caso, surge um vínculo de direito por força do qual o prejudicado assume a posição de credor e o ofensor a de devedor, em outras palavras, a responsabilidade civil" (aut. menc., "Ressarcimento de  Dano", Âmbito Cultural Edições, 1992, nº 2, p. 13) 
Dessa maneira, para analisar a configuração da responsabilidade civil do réu, mister perquirir se estão presentes os indigitados requisitos. 
Infere-se dos autos que  o réu transitava na Av. Itaquera,   altura do número 2346,   na condução do veículo automotor  BMW,   modelo 330I ,  placas  DGB  2555,   momento em  que atropelou a vítima  Adriano da Fonseca Pereira, o qual faleceu no local do acidente.
Fundando-se o caso dos autos na Teoria da Responsabilidade Civil Extracontratual, é indispensável a demonstração da culpa em sentido restrito, por parte do requerido, para a caracterização do ato ilícito 
No tocante à dinâmica do acidente, são díspares as versões das partes. 
O autor, com lastro no Boletim de Ocorrência,  laudo pericial levado a efeito no local dos fatos e  exame  de dosagem alcoólica levado a efeito junto ao requerido,  imputa a culpa do sinistro de trânsito ao réu, por conduzir o veículo em excesso de  velocidade,  ter ultrapassado sinal vermelho,  além de ter  ingerido bebida alcoólica.   Já o réu alega  que o acidente  se deu  sem  que houvesse a prática de qualquer ato  doloso de sua parte. Que foi a vítima  quem  surgiu repentinamente  a frente  do veículo que conduzia, onde trafegava com velocidade compatível,  até porque em suas palavras  tinha dificuldades para enxergar, tendo vista as más condições de  visibilidade  (neblina  e rua mal iluminada) e  não tinha a sinalização contrária a sua passagem. Alega, assim  que a culpa decorreu da própria vítima.
Embora contraditórias as duas versões para o ocorrido,   a prova  constante  dos autos permite a conclusão segura  de  que o réu no momento do acidente  trefegava em velocidade incompatível  com a permitida, guiava o veículo,  embora não embriagado, porém  alcoolizado, já que o exame de dosagem etílica restou positivo para existência de álcool no seu sangue. Isto sem contar  que o exame  fora realizado mais de duas horas após o acidente.
Cumpre salientar que a prova produzida nos autos, ou seja, o Boletim de Ocorrência juntado às f.  28/32 e o Laudo fls. 191/198,  realizado pelo instituo de  Criminalística da  Secretária de Segurança pública,  além do exame  para embriaguez  (fls.131),  esclarecem  com clareza a dinâmima do acidente.
Observe que os referidos documentos afirmaram que o réu,  além de  ter  ingerido bebida alcoólica, apresentando-se por ocasião da realização do exame em estado de  alcoolizado,  guiava o veículo em  velocidade incompatível  com o local,  mais de 71, 5 km/h, quando as placas de sinalização no local indicam  que a velocidade permitida  é de  60 KM/h, e que acrescida  as palavras do réu de  que havia  neblina  na rua, firmam  ter agido com manifesta imprudência.
  Observe-se que as testemunhas  ouvidas por ocasião do Boletim de Ocorrência e que foram  de suma importância para a identificação do réu, já que fugiu do local dos fatos,  acrescentam  ainda  que o réu ultrapassou sinal vermelho.
Ora,  ainda  que referidas testemunhas  não tenham sido ouvidas em juízo e que  o fato do réu ter ultrapassado sinal vermelho não seja  certo,    isto em  nada afasta a sua responsabilidade.
Com efeito, houvesse o réu  guiado com a atenção que se exigia,  sem ter seus reflexos afetados pelo álcool em seu organismo e em velocidade compatível certamente  à vista da ação da vítima  que atravessou a avenida teria como frear  a tempo, impedir ou choque ou até mesmo dela desviar,  já que outros automóveis não haviam na rua.
Como cediço, tanto o Boletim de Ocorrência como o Laudo emitido pela SSP/SP são documentos públicos, lavrados por autoridades públicas e, portanto, dotados de fé pública com presunção juris tantum de veracidade. Assim, para contradizê-los, necessário prova robusta e coesa em sentido contrário, por se tratar de documento público, conforme o art. 364 do Código de Processo Civil, não bastando meras afirmações,  tampouco as narrativas  da esposa do réu, à época sua namorada e da  inesperada  testemunha  presencial,  Cristiane  Wanderley da Silva. 
Aliás, o depoimento da  informante  Sayenne Guirra  Melgarr  em nada socorre o réu,  uma vez que em  sendo sua esposa tem  nítido interesse em favorecê-lo.
Por outro lado,  a testemunha Cristiane Wanderley da  Silva embora advertida acerca das penas do falso testemunho insistiu em  narrar os fatos dissociando-o de tudo o quanto consta  do boletim de ocorrência,  laudo pericial alhures aludido.  Surgiu como testemunha presencial, mais de dois anos após os fatos e embora visualizando acidente  tão grave como o em questão, não permaneceu no local,  nunca  apareceu na Delegacia de Polícia,  ao contrário, deixou que o réu fosse sempre acusado injustamente, para  só agora  pretender  dar azo a sua versão.
Ora,  Cristiane  tentou dar azo a parte  da narrativa do réu no intuito de narrar que a vítima  correu repentinamente  para  meio da via pública. Ocorre  se fez confusa em seu depoimento, dizendo num primeiro momento que apenas escutou o barulho do acidente, viu o rapaz voando e fechou os olhos, para depois alegar  que viu o momento do choque.  Mais estranho ainda  é o fato da testemunha alegar   viu uma  viatura indo em direção ao acidente   prestar socorro, quando Fabio  nada falou acerca de tal viatura. Mais que isso,  alegou que  chegou a  ligar  para pedir socorro, a ligação caiu, sua namorada começou a gritar  que desejava sair do local, ficou desesperado e notando que a vítima estava sem vida deixou o local.
Ora,  se  a testemunha Cristiane  estava no local  e Fabio também  certamente  ambos teriam visto a viatura, não apenas aquela que a toda evidência mentiu para favorecer o réu e por isso deve responder na seara criminal, tal como advertida.
Ademais,  não é possível  que  pessoas estranhas a Cristiane  sem qualquer  vínculo com o réu, seja de amizade ou inimizade, tenham  visto os fatos de forma totalmente diversa a que por ela narrado, segundo   infere-se do quanto  histórico do Boletim de Ocorrência  do qual extrai-se que o réu além de ter infringido semáforo vermelho,  arrastou a vítima  por dezenas  de metros e  ciente  de tais fatos fugiu. 
Nem  se alegue que o  estava o réu autorizado a fugir diante  do  estado  da sua namorada, pois  ainda que nervosa não  estava com sua integridade física ameaçada, caso contrário, não teria o réu seguido para sua residência, mas sim para um hospital.
 Enfim,  embora o réu pretendesse o reconhecimento da culpa exclusiva da vítima pelo ocorrido, tal versão não pode ser aceita, mormente  porque a  vista dos elementos de prova alhures amealhados não é verdadeira.
Sendo tal versão do ocorrido fato impeditivo da pretensão dos autores, cabia ao requerido demonstrar sua ocorrência (art. 333, II, CPC). 
A respeito da distribuição do ônus da prova, leciona Cândido Rangel Dinamarco: 
" O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso."(in Instituições de Direito Processual Civil; v. III. 2ª ed.: Ed. Melhoramentos; São Paulo; 2002; p. 73). 
Ainda assim, mister se faz salientar que, caso a vítima  houvesse de fato ingressado na via pública correndo,  persistiria a responsabilidade do requerido no evento,  a uma porque próximo a faixa de pedestre, lhe era previsível a presença de transeuntes no local, mesmo que durante  a  madrugada,  a duas, porque que a prova dos autos esclarece que ele   estava em velocidade não compatível, com álcool no sangue, fatos estes que impediram, respectivamente,  a frenagem  suficiente   a parar o veículo e a utilização de reflexos em condições normais, ou seja de avistar a vítima com antecedência, ou ainda   de desviar-se dela.
Violou, portanto, o motorista, o artigo 175, I, do Código de trânsito Brasileiro, que determina: "É dever de todo condutor de veículo: I - dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis a segurança do trânsito."
Além do mais, está sedimentado na jurisprudência que, ao colher pedestre atravessando a rua, mesmo que de modo distraído ou hesitante, o motorista responde pelas conseqüências do atropelamento, posto que a ele cabe o pleno domínio do veículo que comanda
Nessa linha de conta, entendo que, in casu,  o autor faz jus ao recebimento de indenização pelo falecimento de seu  irmão, em decorrência do atropelamento causado pelo réu.
No que se refere ao dever de indenizar os danos morais alegados, a Jurisprudência é uníssona no sentido de que são eles devidos, sobretudo, em casos como o presente, em que um acidente de trânsito causado por culpa exclusiva do réu, ocasionou a morte do irmão do autor.
Repita-se  que a jurisprudência, principalmente a do Superior Tribunal de Justiça, entende que basta a comprovação do ato indevido, para configuração do dano moral, sendo desnecessária a comprovação do prejuízo.
Desta  feita,  os danos morais mostram-se evidentes no caso em relevo, consistindo sua repercussão no sofrimento experimentando pela morte do irmão do autor,   provocando enorme dor, sofrimento, saudade, tristeza e angústia, o que é perfeitamente presumido por qualquer pessoa.  Porém,  a fixação do valor da  indenização, tendo em vista a inexistência de parâmetros legais para a fixação na hipótese de dano moral, deve observar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade.
Deve ainda  o julgador deve atentar para a natureza jurídica da indenização, a qual deve constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado.
Em relação ao agente, a indenização deve representar, portanto, uma punição e um desestímulo a repetição de condutas ilícitas. Já para a vítima, não deve consistir em fonte de enriquecimento.
Nesse sentido: "Dano moral - Indenização - Fixação do quantum deve atender à 'teoria do desestímulo', segundo a qual a indenização não pode ser fonte de enriquecimento ilícito da vítima, tampouco inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado." (TJSP, Apelação Cível nº 65.593-4, Relator Dr. Ruy Camilo).
É claro que se considera indescritível a dor do autor,  porém, para o arbitramento do valor da indenização a título de danos morais, deve-se sopesar, além do nível sócio-econômico do autor, o porte econômico do réu.
Sopesando-se o entendimento de que o dano moral não pode ser manancial de enriquecimento, mas também não pode ser arbitrado de modo a que a correspondente reparação se opere em valores aviltados, de tal sorte que na realidade não se produza qualquer reparação,   considerando-se as módicas condições econômicas do autor,  a ausência de prova de  ser o  réu pessoa abastarda, até porque não se comprovou sequer ser o titular do veículo envolvido no acidente,  ao contrário as narrativas insertas nos autos noticiam que o réu no dia dos fatos voltava de um baile  de  formatura onde trabalhava como fotógrafo em  favor da empresa  da qual é dono,  segundo infere-se  de  sua declaração de rendimentos,    fixa-se  o seu valor em  50 (cinqüenta) vezes o salário mínimo vigente  no país, ou seja, a quantia de  R$ 31.100,00 (trinta  e um mil e cem  reais),   por ser este valor condizente com a capacidade do réu em ressarcir o autor,  sem que este experimente  enriquecimento indevido.
Diante   do exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE   a pretensão deduzida na petição inicial para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a título de danos morais  a quantia de  R$  31.100,00 (trinta  e um mil e cem reais),  atualizada segundo a Tabela  Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça do Estado de  São Paulo,  a partir  da presente  data (Súmula  362,  do STJ) acrescida de juros de mora de  1% ao mês  a contar a partir da data do evento danoso, uma vez que trata-se de responsabilidade extracontratual (Súmula 54/STJ),  incidentes até a data do efetivo pagamento.  Em conseqüência,  RESOLVO    o presente  feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Outrossim, nada obstante a procedência parcial,    condeno o   réu  no pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono da parte autora,  os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
Extrai-se  cópia de todo o processado e encaminhe-se à Autoridade  Policial para  apuração de eventual crime  de falso testemunho perpetrado por  Cristiane  Wanderley da Silva.
P. R. I. C.
São Paulo,   5 de março de 2012.
Fabiana  Pereira  Ragazzi
   Juíza  de  Direito
