

SENTENÇA

Processo nº:007.09.236502-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Benvinda Rodrigues
Requerido:Bernal Organização e Cobrança Ltda. e outro


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida porque o fato relatado imputa culpa ao banco, que foi quem lançou em seu cadastro o motivo da contra-ordem de pagamento do cheque que foi protestado. 
A autora diz que solicitou a contra-ordem por motivo de furto/roubo em 1998, mas o banco réu anotou em seu cadastro mera sustação, o que permitiu o protesto. 
O banco réu alega que o boletim de ocorrência foi apresentado somente em 26/09/1998 enquanto o cheque foi apresentado e devolvido em 24/09/1998, ou seja, antes da apresentação do boletim de ocorrência.
A autora juntou documento de fl. 06 emitido pelo banco réu que indica letras "B", "L", "C", "E" como motivos da contra-ordem dos cheques e no caso especifico dos autos cheque nº 178618 com motivo "L", que a autora asseverou ser furto/roubo.
Contudo, o banco réu não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada e sequer se manifestou quanto ao referido documento, que tem como data da oposição 17/09/1998. 
Logo, é de se reconhecer a presunção da veracidade pela ausência da impugnação especificada (artigo 302  do Código de Processo Civil). 
Com isso, verifica-se que o banco réu permitiu que a cártula circulasse e culminasse com o protesto, embora este tenha ocorrido quase 18 anos depois da emissão do cheque (fl. 07) . 
Embora a prescrição seja manifesta, o caso é de inexistência de crédito, o que preexiste à prescrição. 
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, bem como a situação econômica das partes, e considerando que a autora ostenta outra negativação (fl. 08), entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Benvinda Rodrigues contra Banco Itaú S/A e Bernal Organização e Cobrança Ltda, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a medida liminar para baixa do protesto, DECLARO a inexistência de crédito em relação à ré Bernal Organização e Cobrança Ltda, e CONDENO o banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 500,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 02/09/2010.
