

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0236752-54.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nobuyoshi Edson Takayanagui
Requerido:Tele Car Veiculos Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.

NOBUYOSHI EDSON TAKAYANAGUI ajuizou a presente ação de reparação de danos contra TELECAR VEÍCULOS LTDA ME, alegando, em síntese, que: em 25.03.2007 procurou pela ré e lhe vendeu um veículo Logus, por R$ 12.000,00; a ré sustentou que só pagaria o valor quando vendesse o veículo a terceiros; meses depois da venda tentou receber o numerário e descobriu que o veículo estava na posse de terceiros há tempos; nada recebeu pelo valor do bem; o terceiro adquirente promoveu alienação fiduciária e o veículo está com restrição e bloqueio, no valor de R$ 11.724,84; a ré se recusa em devolver o veículo; sofreu prejuízos imateriais. Requereu a condenação da ré no pagamento de 11.724,84 pelos danos materiais e R$ 20.000,00 pelos danos morais.
Juntou documentos a fls. 22/31. 
A ré apresentou contestação (fls. 66/77), aduzindo, em síntese, que: o autor comprava carros em leilão e os deixava para a venda, em consignação; promovia a intermediação das vendas; a contratação era verbal; ele tinha ciência da venda; o comprador desistiu e o contrato foi quitado; o autor não retirou o veículo.
Réplica a fls. 75/85.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de prova oral, mesmo porque trata-se de contrato verbal e as partes apresentam versões diversas sobre seus termos.
O autor pede reparação dos danos materiais, no valor do veículo, isto é, no valor em que o veículo foi alienado fiduciariamente, para que posso reaver o prejuízo.
Entretanto, após a propositura da ação, o veículo foi entregue ao autor que, de acordo com a petição de fls. 129, confirma que está na posse, inclusive usando o bem.
Assim, com relação ao pedido de reparação de danos materiais, houve perda superveniente do objeto da ação.
Se o autor aceitou o bem nas condições em que estava, não pode pleitear ressarcimento de seu valor integral.
Em resumo, houve perda superveniente do interesse de agir com relação à reparação de danos materiais, com consequente extinção do pedido sem apreciação de mérito.
Por outro lado, não vislumbro dano moral no caso em apreço.
Tudo não passou de descumprimento de obrigações contratuais, aliás, que sequer estão especificadas.
As partes apresentam versões confusas sobre as espécies de negociações que faziam. Causa estranheza o autor levar mais de dois anos para pleitear recebimento de valores, tornando verossímil a alegação da requerida de que os veículos eram adquiridos em leilão e que os consumidores eram lesados.
Ou seja, há indícios de prática de atos lesivos tanto pelo autor como pelo réu, em detrimento de terceiros de boa-fé, não cabendo chancela por parte do Poder Judiciário.
Ademais, o autor não teve atingidos direitos da personalidade, da honra ou ao bom nome.
Não consta na causa de pedir a inscrição de seu nome nos cadastros de devedores em instituição financeira, ou coisa parecida.
O inadimplemento contratual, em regra, gera apenas o dever de indenizar os danos materiais.
Vale deixar registrado, por oportuno, que os demais pedidos formulados pelas partes após a contestação não são objeto da causa.
Ou seja, não se discute nessa ação de quem é a obrigação de dar baixa nos gravames, na quitação do financiamento ou no pagamento das multas que pesam sobre o veículo.
Tudo isso deve ser objeto de ação própria.
Por fim, não haverá condenação nos ônus da sucumbência, em razão da compensação dos prejuízos e responsabilidades. No caso da extinção sem mérito, a requerida seria a sucumbente, pois deu causa à propositura da ação, devolvendo o veículo somente depois de citada. No caso da improcedência dos danos morais, o autor seria sucumbente.  

Ante o exposto, julgo EXTINTO sem apreciação de mérito o pedido de reparação de danos materiais, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, bem como IMPROCEDENTE o pedido de reparação dos danos morais, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca (como acima mencionado), as partes arcarão com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
