

CONCLUSÃO

Em 28 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.236152-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Lourdes Rodrigues Leite
Requerido:Transcooper - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros em Geral no Est. SP

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização proposta por MARIA DE LOURDES RODRIGUES LEITE em face de COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE  TRANSCOOPER LESTE, já qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que estava no interior de um ônibus da empresa-ré e que, aos passar por uma lombada em velocidade incompatível, sofreu diversas lesões sendo deixada pelo motorista em frente a uma unidade de AMA, onde foi socorrida pelo segurança do local. Requereu a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/43).
A petição inicial foi emendada (fls. 52/53).
A ré compareceu à audiência de conciliação (fls. 56/57) e apresentou contestação (fls. 58/64), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, requereu a suspensão do processo até julgamento na ação criminal e denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A e a Manoel Pereira da Silva. No mérito, alegou descabimento do pedido de antecipação de tutela, ausência de responsabilidade da ré pelo acidente. Impugnou os pedidos de danos morais e materiais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 65/118).
A autora se manifestou em réplica (fls. 120//124).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, procedo ao julgamento antecipado da lide pois a autora não pediu a produção de prova oral ou pericial.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva pois a ré é prestadora de serviço público, na qualidade de permissionária, fato que impõe sua responsabilidade civil por danos causados aos usuários, nos termos do artigo 37, §6°, da Constituição Federal.
Indefiro o pedido de suspensão do processo pois a responsabilidade da ré é objetiva e não depende da solução dada ao processo criminal, que apura a conduta do motorista. Além disso, a ré não indica qual a matéria de defesa apresentada na esfera criminal, impedindo-se a análise de eventual questão prejudicial.
Indefiro a denunciação à lide da empresa e do condutor indicados às fls.60/61 pois tal procedimento geraria nestes autos a discussão a respeito da culpa pela ocorrência do acidente, procedimento que prejudica a autora, diante da previsão da responsabilidade objetiva da ré.
No mérito, os pedidos são improcedentes.
Afirma a autora que sofreu danos materiais e morais em razão do acidente que a vitimou, razão pela qual pede a condenação da ré no pagamento dos valores correspondentes. A ré, por sua vez, impugna a ocorrência do acidente por conduta do motorista, os danos morais e materiais, assim como o nexo causal entre as lesões físicas e o acidente.
Pois bem.
Em que pese a aplicação da Lei 8.078/90 à relação jurídica estabelecida entre as partes, verifica-se que na hipótese caberia à autora provar o nexo causal entre os danos físicos e o acidente assim como o prejuízo material descrito na petição inicial e aditamentos. Note-se que eventual imposição ao réu de demonstração no sentido de que não há nexo causal entre a queda e as lesões e de que não há danos materiais a indenizar implicaria na determinação de produção de fato negativo, situação repelida pela sistemática processual pátria. 
Neste ponto, destaca-se que os elementos possíveis de prova não estão ao alcance da ré na medida em que é a autora quem detém os documentos pessoais de atendimento médico assim como os dados necessários para a comprovação de eventuais rendimentos perdidos após o acidente. 
Desta forma, aplicam-se as regras gerais contidas no artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, atribuindo-se à requerente a prova dos fatos constitutivos do seu direito, o que não ocorreu.
Em primeiro lugar, a petição inicial não indica rol de testemunhas assim como não apresenta pedido de prova pericial, em descumprimento ao disposto no artigo 276 do Código de Processo Civil.
A omissão em questão impede a produção de provas a respeito dos fatos descritos na petição inicial, não havendo, portanto, demonstração de que as lesões referidas pela autora decorrem do acidente e de que houve prejuízo material.
Não bastassem tais circunstâncias, o documento juntado às fls.26 prova que a fratura verificada na autora ocorreu em 04/09/2009, data anterior ao acidente, ocorrido em 06/09/2009. Neste ponto, o relatório médico emitido pelo Hospital Cidade Tiradentes (Organização Santa Marcelina) indica expressamente que a autora submeteu-se a atendimento naquela unidade de saúde desde 04/09/2009, devido à fratura, estando em uso de órtese sem previsão de alta. Desta forma, considerando-se que o primeiro atendimento médico da autora ocorreu em 04/09/2009, conclui-se que a lesão já existia na data do acidente, fato que exclui o nexo causal entre ambos. Por fim, a petição inicial relata, às fls.04, que a autora foi submetida a vários exames e perícias, conforme demonstram as radiografias, exames, receituários e outros documentos acostados. Porém, com exceção dos documentos de fls.22, nenhum outro consta nos autos.
Com relação a este último documento, faz-se uma última observação. Segundo relatório do médico legista que assina o laudo, a autora RELATA FRATURA DE VÉRTEBRA NÃO APRESENTANDO, ENTRETANTO, RELATÓRIO MÉDICO (fls.22). Portanto, a autora, ao ser atendida após o acidente, comunicou ao médico que sua vértebra estava fraturada. O médico legista pediu algum documento a respeito e a autora respondeu que não o portava consigo.
Da mesma forma, em que pese a requerente afirmar que suportou danos materiais em razão dos fatos, não há mínimas provas a respeito. Note-se que a petição inicial e aditamento de fls.47/48 não explicam de forma precisa em que consiste a renda auferida pela autora, observando-se que posteriormente a autora adita o pedido afirmando que sua única renda é a aposentadoria recebida pelo INSS. Os ganhos adicionais indicados no aditamento de fls.52 não foram demonstrados, fatos que em conjunto impedem qualquer indenização.
Por fim, não há prova dos danos morais.
Conforme ponderado, existe nos autos prova de que a autora iniciou acompanhamento médico, em razão de fratura, em data anterior ao acidente (fls.26), tudo a indicar que os documentos de fls.24/25 fls.27 referem-se àquele tratamento iniciado em 04/09/2009. Ademais, não consta nos autos prova de que a requerente sofreu constrangimento ou humilhação anormais, observando-se que o boletim de ocorrência foi elaborado apenas em 15/09/2009. Finalmente, não há prova sequer da dinâmica dos fatos, pois a autora afirma que caiu do banco do ônibus quando este passava por uma lombada, inexistindo nos autos prova deste fato. 
Por tais motivos, não comprovado o fato constitutivo do direito da requerente, em especial a ocorrência do acidente e dos danos relatados na petição inicial, o pedido condenatório não merece acolhimento.
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS EXTINGUINDO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
