

SENTENÇA

Processo nº:002.09.236343-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Janison de Oliveira Carvalho
Requerido:GPS - Predial Sistemas de Segurança Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
JANISON DE OLIVEIRA CARVALHO move a presente contra GPS PREDIAL SISTEMAS DE SEGURANÇA LTDA. e BANCO ITAÚ BBA S/A. Sustenta, em resumo, que entabulou dois contratos de empréstimo, com desconto das prestações em folha de pagamento. Ocorre que, no momento da rescisão do contrato de trabalho com a corré GPS Predial Sistemas de Segurança Ltda., o valor das prestações em aberto foi descontado do total das verbas rescisórias. No entanto, a empregadora não repassou o montante à instituição financeira requerida, a qual promoveu a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes. Asseverou que tentou solucionar o problema, apresentando ao banco todos os comprovantes de desconto, mas não obteve êxito. Em virtude do ocorrido e do apontamento indevido, entende que faz jus à indenização de danos morais no valor de R$62.665,50, devendo ser declarada a inexigibilidade do débito. 
Pediu a antecipação parcial dos efeitos da tutela e juntou documentos (fls. 20/57).
Pela decisão de fls. 59, foi deferida a exclusão do nome do requerente dos cadastros de inadimplentes, em relação ao débito questionado nos autos.
Os réus foram citados e apresentaram contestação.
A corré GPS Predial Sistemas de Segurança Ltda. alegou que efetuou a retenção das parcelas do empréstimo consignado e repassou o montante ao banco corréu, como previsto. Não localizou o comprovante da transmissão dos valores, em razão das inúmeras contas correntes que possui. Afirmou que não tem qualquer responsabilidade por eventuais prejuízos suportados pelo autor. Entende que não é devida qualquer indenização (fls. 75/82). Juntou documentos (fls. 83/101).
O corréu Banco Itaú S/A asseverou que, embora as parcelas pendentes dos empréstimos tenham sido debitadas das verbas rescisórias do autor, a empregadora demandada deixou repassar esses valores à instituição financeira, somente vindo a fazê-lo mais de quatro meses depois. Em razão do atraso na transferência dos recursos, o valor foi insuficiente para quitar a dívida pendente, pois foi acrescida dos encargos moratórios estipulados no contrato. Asseverou que não é devida qualquer indenização e que o valor pretendido é exagerado (fls. 110/120).
Houve réplica (fls. 125/132).
A impugnação ao valor da causa apresentada pelo corréu Banco Itaú S/A foi rejeitada (fls. 17 do apenso).


É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Cuida-se de ação cujo escopo é a declaração de inexigibilidade de débito e a indenização de danos morais, ante a realização de apontamento de dívida paga.
Diante dos elementos existentes nos autos, não há outra solução senão o acolhimento da pretensão deduzida em juízo, uma vez que restou incontroversa a realização do pagamento da dívida, tendo sido indevida a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
A corré GPS Predial Sistemas de Segurança Ltda. não nega ter efetuado a retenção das parcelas do empréstimo consignado e defende-se afirmando que repassou o montante ao banco. No entanto, nenhum documento apresentou para demonstrar a transferência desses valores. Assim, não é possível afastar sua culpa, pois só se eximiria se demonstrasse a culpa exclusiva da instituição financeira, ou seja, se comprovasse ter repassado os valores no vencimento.
O corréu Banco Itaú S/A, por sua vez, agiu com culpa ao encaminhar o nome do autor ao cadastro de devedores, sem se certificar do pagamento realizado por ele. Ademais, ao ser informado pelo requerente sobre sua situação, nada fez.
Assim, conclui-se que os réus agiram com culpa, por serem negligentes e restaram bem evidenciados os danos causados ao requerente.
Por conseguinte, ambos devem ser responsabilizados.
Estabelecido o dever dos réus em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Em razão dos transtornos causados pela indevida restrição, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$16.000,00 (dezesseis mil reais), na proporção de 50% para cada um dos réus, sopesadas as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

  Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE em parte a ação que JANISON DE OLIVEIRA CARVALHO move contra GPS PREDIAL SISTEMAS DE SEGURANÇA LTDA. e BANCO ITAÚ BBA S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos aos contratos mencionados na incial e para condenar os réus ao pagamento de indenização por  danos morais que fixo em R$16.000,00 (dezesseis mil reais), na proporção de 50% para cada um, corrigida monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação desta sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
 Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
 No mais,  julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC.
 P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
