

CONCLUSÃO
Em  26/04/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:0236869-45.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Adriana da Silva
Requerido:Reginaldo Aleixo Delfino

Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes


Vistos.
ADRIANA DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com danos morais e pedido de tutela antecipada,  em face de REGINALDO ALEIXO DELFINO, alegando em síntese que reside, juntamente com seus filhos (sendo dois deficientes físicos), no imóvel pertencente ao réu, locado à autora. O valor do aluguel foi acordado em R$ 200,00 (duzentos reais) incluindo água e luz. As partes residem no mesmo terreno não havendo individualização de água e luz, cujos pagamentos estão sob a responsabilidade do réu. No mês de outubro de 2009 o réu começou a ameaçar a autora para que desocupasse o imóvel chegando a interromper o fornecimento de água e luz de sua casa. A autora não possui outro lugar para residir, estando o contrato atual vigente. Por tal motivo, o imóvel não foi desocupado. Além disso, a autora passou a sofrer ameaças constantes e agressão física por parte do réu, estando até o momento sem o fornecimento de água e luz no imóvel. Requer a procedência da ação. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/32).
O réu foi citado (fls. 37) e em audiência de conciliação apresentou contestação verbal (fls. 38/40) sendo intimado a regularizar sua representação processual (fls. 41, 86 e 91) quedando-se inerte (fls. 92).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De acordo com o artigo 37 do Código de Processo Civil, o advogado apenas pode procurar em juízo mediante apresentação do instrumento de mandato. Há possibilidade de representação processual independente desta formalidade, em situação de urgência, mediante regularização no prazo de 15 dias.
No caso, o réu foi devidamente intimado para regularização de sua representação processual (fls.57), deixando transcorrer o prazo concedido sem manifestação (fls.90).
Portanto, nos termos do artigo 37, parágrafo único, do Código de Processo Civil reputa-se inexistente a defesa oral apresentada às fls.38/40, razão pela qual declaro a revelia do réu com fundamento no artigo 13, inciso II, e artigo 319, do Código de Processo Civil.
No mérito, os pedidos são procedentes.
Devidamente citado o requerido deixou de apresentar contestação regular no prazo legal, o que gera a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial.
Desta forma, reputa-se verdadeira a alegação da autora no sentido de que assumiu o réu a obrigação de quitar os encargos decorrentes do consumo de água no imóvel locado (fls.3, penúltimo parágrafo), observando-se que o documento juntado às fls.78 prova o inadimplemento desta obrigação. 
De igual modo, reputa-se verdadeira a alegação no sentido de que o réu agrediu fisicamente a autora, a fim de que esta desocupasse o imóvel, assim como a afirmação no sentido de que o réu pretende expulsar a autora do imóvel desobedecendo ao procedimento previsto na Lei 8.245/91.
Por fim, os fatos ora reconhecidos comprovam os danos morais a que foi submetida a autora.
No caso, a requerente relata que está sendo submetida a constrangimento moral e físico mediante conduta ilícita praticada pelo réu, observando-se que a ausência de defesa válida torna verdadeiros os fatos descritos na petição inicial.
Por fim, a conduta praticada pelo réu, conforme descreve a petição inicial (agressão física e verbal), é demasiadamente reprovável posto que ao particular veda-se o exercício arbitrário das próprias razões, tanto que esta conduta é tipificada como crime na lei penal.
Assim, a prova destes fatos, não negados validamente pelo réu é suficiente para a caracterização do abalo íntimo causado na requerente, razão pela qual é devida a indenização pelos danos morais.
Quanto ao valor do prejuízo, entendo razoável sua fixação em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Conforme já ressaltado, a conduta ilícita praticada pelo réu é acentuadamente reprovável pois desprovida de qualquer fundamento legal. Por outro lado, a proibição repentina de utilização do imóvel na forma contratada causou à requerente constrangimento e humilhação, acrescentando-se a isso o evidente transtorno no exercício de suas atividades normais, familiares, observando-se ser a autora mãe de pessoa com grave doença.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADA EM R$ 5.000,00 (CINCO MIL REAIS), CORRIGIDOS A PARTIR DA PRESENTE DATA PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO, E NO CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CONSISTE NO RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO DE AGUA NO IMÓVEL LOCADO, SOB PENA DE MULTA DIÁRIA FIXADA EM R$ 10,00 (DEZ REAIS), ATÉ O LIMITE DE R$ 3.600,00 (TRES MIL E SEISCENTOS REAIS).
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10%.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios á parte contrária, fixados em 10% do valor da condenação, conforme artigo 20 do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
