

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.236877-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Joaquim Jose da Rosa
Requerido:Gerson dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



JOAQUIM JOSE DA ROSA ajuizou a ação de rescisão de contrato cumulada com ação de reintegração de posse e perdas e danos contra GERSON DOS SANTOS alegando ter em 19 de outubro de 2008, prometeu ceder e transferir ao requerido o imóvel localizado na rua Francisco de Seichas 203, pelo preço de R$ 140.000.00, impostos a partir de 2006, todavia, o requerido está inadimplente de parcelas conforme o ajuste, razão pela qual, requer a desconstituição do instrumento particular de promessa de cessão de direitos sobre o imóvel e a reintegração de posse.

Citado, o requerido apresentou contestação alega a não apresentação de documentos.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A defesa sustenta não ter o autor entregue documentos, razão pela qual, não impugna a alegação de inadimplência.

De toda sorte, quer pelo não pagamento das parcelas ajustadas, quer pela não entrega de documentos, de fato, o contrato foi rescindido.

Efetivamente, se o requerido tivesse cumprido sua parte no contrato, ou seja, pago o preço, poderia exigir o cumprimento do contrato pelo autor.

Dessa forma, a declaração de rescisão do contrato deve ser emitida com conseqüente recuperação da posse do imóvel.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a rescisão do contrato de compra e venda e reintegração de posse do imóvel, concedendo o prazo de quinze dias para desocupação voluntária, sob pena de retomada compulsória. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 10 de maio de 2010.
