

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0236411-28.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nery Mendes Lourenço
Réu(é)s:Via Sul Tranportes Urbanos 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/10/2010 às 15:05h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cleonice Pereira de Andrade, OAB/SP nº 253.144.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Agnaldo Dimas Oliveira, RG nº 16.505.293-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Luciana Xavier, OAB/SP nº 178.715.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Sr. Weverson Lourença Lima, RG 47.198.050; e, Srª Daiane Gomes da Silva, RG 46.633.675-5.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 020/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da ré é VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
A ré é litigante de má-fé, por ter alterado a verdade dos fatos.
Na contestação oferecida, consta que o veículo placas DTE 1621 não se envolveu em nenhum acidente na data referida na inicial.
Porém, ouvido o preposto da ré, ele asseverou que houve sim o acidente com tal automóvel.
Isso, por si só, retira completamente a credibilidade das afirmações da ré, caracterizando-a como litigante de má-fé (art. 17, II, do Código de Processo Civil).
Não fosse isso suficiente, do quanto narrado com segurança pelos dois informantes trazidos pela autora deflui, de modo claro, que o acidente ocorreu em razão de manobra imprudente de sobredito veículo, que invadiu indevidamente parte da faixa em que já estava o veículo Palio, de propriedade da autora, colidindo com tal automóvel, vertendo, ainda, que de fato os veículos envolvidos no choque eram os mencionados na inicial.
Assim, a ré deve ser responsabilizada pelos danos provocados, em virtude do evento narrado, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, c.c. art. 932, III, todos do Código Civil.
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que corresponde ao menor valor encontrado nos orçamentos juntados (fls. 19/21), não se descartando o nexo entre o contido no menor orçamento e o acidente ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.412,94, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 24 de setembro de 2009 (Súmulas 43 e 54, do STJ). 
Em face do reconhecimento da litigância de má-fé da requerida, em face do alhures explicitado, CONDENO-A: a) ao pagamento de multa equivalente a 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, a reverter em favor da autora (art. 18, caput, do Código de Processo Civil); b) ao pagamento de indenização em favor da autora, que fixo desde logo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa (art. 18, caput, c.c. art. 18, §2º, do Código de Processo Civil). 
Outrossim, em virtude da litigância de má-fé da requerida, CONDENO-A ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, os quais arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 55, caput, da Lei n° 9.099/95. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
