

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0236811-42.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ailton Temoteo dos Santos, CPF 021.364.318-97
Requerido:Banco Santander S/A
Data da audiência:09/12/2010 às 14:45h


Aos 09 de dezembro de 2010, às 14:42 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pelo(a) advogado(a) dativo(a) Dr(a). Roselita da Silva Araújo, OAB/SP nº 230.136 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a). Lais da Silva Leme, RG. Nº 36.848.349-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr. Leandro Silva da Matta, OAB/SP nº 245.590,  o(a) qual juntou carta de preposição e substabelecimento, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, dando-se ciência ao(à) autor(a). A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Inicialmente, cumpre assinalar que, diante da legislação consumerista, tanto a instituição financeira que disponibiliza o cartão de crédito ao usuário, como o comerciante onde a compra ocorreu,  respondem solidariamente pelos danos que o usuário venha a sofrer em decorrência dos vícios ou defeitos decorrentes desta prestação de serviços, incluindo  a fraude na utilização do meio de pagamento. Trata-se do chamado "fornecedor aparente", fruto da modernidade das relações jurídicas comerciais. Atuando como fomentador dos negócios por meio da outorga de crédito ao consumidor, passa a administradora a fazer parte, inarredavelmente, da relação de consumo, o que justifica sua legitimidade e responsabilidade civil solidária. Com isso, se vê obrigado, caso queira exonerar-se do vício na prestação do serviço, a comprovar a inexistência do defeito, ou que este se deve, única e exclusivamente, a ato do consumidor ou de terceiro, o que não foi feito nestes autos. Operado lançamento de operação em fatura de cartão de crédito referente à compra de produto não realizado, impugnado pelo consumidor sem sucesso, faz com que estejamos diante de hipótese evidente de falha na prestação do serviço, dada a absoluta falta de comprovação da idoneidade da operação, a cargo da administradora. Responsabilidade solidária desta em conjunto com o comerciante pela reparação de danos, por integrar a cadeia de fornecedores e por ato direto, deixando de verificar adequadamente a procedência da operação. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o valor em aberto no cartão de titularidade do autor, devendo a ré se abster de novas cobranças ou negativações, sob pena de multa a ser arbitrada em sede de execução. Prejudicada a pretensão de natureza moral, por falta de comprovação de dano desta natureza. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 279,00.), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv. Autor(a):

Réu(ré): 

Adv. Réu(ré):
