

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.236992-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ronaldo Ferreira Campos, RG 24483316 SSP/SP, CPF 164.929.548-07
Juliana Dalla Torre Martins OAB 210443/SP  (dativa)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Rodrigo Isikawa Pinto da Silva ? RG. 46635038 SSP/SP
Rubia Guasselli Dalpiaz OAB 75711/RS
Data da audiência:24/03/2010 às 14:00h

Em 24 de março de 2010 , às 14h11min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dativa do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação em que o requerente reclama de recebimento de mensagens não desejadas, bem como pelo fato de que, mesmo solicitando o cancelamento, não fôra atendido pela requerida. A ré argumenta, em sua defesa, que o número da linha telefônica foi inserido pelo próprio titular em sites de downloads, motivo pelo qual estava ciente da ativação e habilitação do serviço. Além disso, entrou o requerente com três contatos com a ré, onde foram passadas orientações para cancelamento do serviço e, assim,  a ação deve ser julgada improcedente, bem como impugnou a ocorrência dos danos morais, além de fazer considerações a respeito de sua quantificação. Verifica-se que os fatos são incontroversos. Em nenhum momento o requerente negou ter fornecido o seu número de telefone quando fazia o respectivo download. Além disso, o requerente também confirmou ter entrado em contato com a ré e solicitado que as mensagens deixassem de lhe ser enviadas. De fato, a requerida também confirmou ter passado informações para que o cancelamento acontecesse. No entanto, o requerente afirmou que o serviço não deixou de ser feito, sendo que o cancelamento não ocorreu. As mensagens eram tão indesejadas que lhe causaram constrangimentos familiares. Além disso, as mensagens lhe consumiam créditos, fato que não fôra, necessariamente, informado quando do seu acréscimo para realização de download. Assim, não há dúvida de que é obrigação da requerida em efetuar o cancelamento do serviço. Tal cancelamento deve ocorrer na primeira oportunidade solicitada pelo consumidor. Não é possível que as empresas exijam diversos telefonemas, diversos contatos, quase sempre difíceis e demorados, para que, depois de meses, efetuem cancelamento de serviço não desejado. É obrigação da fornecedora de serviço e tal obrigação vem sendo reconhecida reiteradamente por decisões judiciais. Desta feita, correta a pretensão do requerente em solicitar a não ocorrência destas mensagens. Quanto a esta questão, aplica-se na hipótese concreta o disposto no artigo 6º, da Lei nº 9099/95, na medida em que o requerente não foi acompanhado de advogado na inicial e que solicitou, em seu item 'b', declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, sendo que na verdade não se trata desta pretensão, pretensão que lhe causaria inclusive o cancelamento de sua linha telefÔnica, o que aparentemente não deseja. Assim, recebo o pedido como sendo de obrigação de cancelar o envio de mensagens indesejadas, tais quais aquelas descritas na inicial, com restituição dos valores descontados a este título. A devolução em dobro pretendida não ocorre porque, nos termos do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, pressupõe cobrança de valor já pago, hipótese diversa da dos autos. Os danos morais ocorreram. Não há dúvida de que o recebimento de mensagens indesejadas gera indignação, raiva, angústia, sensação de impotência e outros sentimentos que merecem reparação, além do caráter profilático, qual seja, o de evitar que a requerida continue agindo desta forma. No entanto, o valor a ser fixado não pode ser elevado, haja vista que tais sentimentos não são tão grandes a ponto de que se reconheça uma necessária punição à ré. Assim, fixo os danos morais em R$ 1.000,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Ronaldo Ferreira Campos contra Tim Celular S/A, para determinar à ré o cancelamento do envio das mensagens, bem como a restituir ao autor os valores descontados em seus créditos a este título, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 por dia até o limite de R$ 10.200,00, quando então se converterá em indenização em favor do autor, sem prejuízo da obrigação de fazer. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Ronaldo Ferreira Campos:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
