

SENTENÇA

Processo nº:007.09.236490-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marluce Amaral Rocha
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto do réu CARTÓRIO 02º OFÍCIO DE NOTAS DE BARRA MANSA/RJ é SERVIÇO NOTARIAL E REGISTRAL DO 2º OFÍCIO DE BARRA MANSA.
Não quadra a preliminar de incompetência absoluta deste Juizado Especial Cível aduzida por sobredito requerido. Com efeito, não há lastro no ordenamento jurídico para que tal requerido, na qualidade de agente público delegado, tenha foro privilegiado nas ações de responsabilidade civil, não vertendo que tal requerido tenha personalidade jurídica própria de direito público, não sendo o caso de se conferir interpretação extensiva ao disposto no art. 8º, caput, da Lei nº 9.099/95. Pertinente, a propósito, o decidido pelo E. STJ no RESP 625.144/SP, Rei.Min. Nancy Andrighi, DJ 29/05/2006, p.232.
Porém, de fato, desponta a ilegitimidade passiva ad causam de tal requerido para figurar no pólo passivo da lide, impondo-se a extinção do processo sem resolução do mérito, em face de tal requerido.
É que, efetivamente, não ostenta o Serviço Notarial (ou o Cartório) personalidade jurídica própria, de maneira que não quadra deduzir-lhe eventual pretensão, quanto a ato praticado no exercício de atividade delegada, nos termos do art. 236, da Constituição Federal.
Assim, a responsabilidade, em tese, deveria ser imputada ao respectivo Tabelião, pessoa física, ao passo que, sendo o Cartório ente sem personalidade jurídica e sem patrimônio próprio, não pode responder por eventuais danos ocorridos.
Sobre o tema, confira-se:
"ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM - Indenizatôria - Tabelião de Protesto de Letras e Títulos - Ausência de personalidade jurídica para responder por eventual dano ao particular - Inteligência do art. 28, "caput, da Lei de Registros Públicos - Recurso desprovido" (TJ/SP, Apel. n° 434.683.4/0, Ia Câmara de Direito Privado, rei. Des. Luiz Antônio de Godoy, julgado em 25.4.2006).

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM - Dano moral - Alegação de protesto indevido de duplicatas - Ação ajuizada contra serventuário de cartório extrajudicial de protesto de títulos e documentos - Extinção do processo, por ausência de legitimidade de parte - Descabimento ? Hipótese em que a responsabilidade civil por eventuais falhas na execução do serviço  público notarial ou de registro deve recair diretamente sobre a pessoa física do tabelião - Artigo 22 da Lei 8935/94 - Legitimidade passiva reconhecida - Extinção afastada - Preliminar acolhida (TJ-SP - Apel. n° 1.105.534-4, 14a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Mário de Oliveira, j . 3.10.07).

É de rigor a decretação de revelia da requerida CRAL, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls. 78), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados na inicial. 
Assim, não se infere houvesse lastro para a emissão da letra de cãmbio referida neste feito, já que não desponta, de algum modo, o fornecimento de explicação plausível para a emissão de tal título de crédito, não havendo, mesmo, a notícia de qualquer relação jurídica subjacente que autorizasse aludida emissão. 
De rigor, pois, que se declare a nulidade do título que embasa o protesto impugnado pela autora. 
Por conseguinte, mister que se oficie ao Tabelião respectivo, para que proceda ao cancelamento do protesto referido neste feito, assim como que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão de tal protesto.
Consigne-se que o fato de se impor a extinção do processo, em relação ao outro requerido, não obsta que haja determinação de expedição de ofício ao respectivo Tabelião para que haja, oportunamente, o cancelamento do protesto, observando-se que isso decorrerá de medida necessária à efetividade da tutela jurisdicional, como de ordinário ocorre, mesmo que no pólo passivo da lide figure somente o suposto credor do título impugnado e responsável por sua emissão irregular, como no caso em apreço. 
Imperioso, ainda, que a requerida CRAL repare à autora os danos morais que lhe causou, porque, como visto, dessume-se que emitiu ilicitamente letra de câmbio e protestou o título, indevidamente, defluindo, nesse passo, que propiciou a ocorrência do dano moral sofrido pela autora, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome protestado.
Cumpre verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, em relação ao requerido SERVIÇO NOTARIAL E REGISTRAL DO 2º OFÍCIO DE BARRA MANSA, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 
Outrossim, em relação à requerida CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA., JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a nulidade da letra de câmbio que embasou o protesto referido a fls. 79; b) determinar que se oficie ao Tabelionato referido neste feito, para que proceda ao cancelamento do protesto referido a fls. 79; c) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do protesto ora cancelado; d) condenar tal ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado nos itens b e c
   Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
 São Paulo, 30 de março de 2010.
