

SENTENÇA

Processo nº:0236295-22.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moacir Calixto de Jesus
Requerido:Michele Alcântara Gomes (Flecha Multimarcas) e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 29 de março de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


Vistos,

Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais ajuizada por MOACIR CALIXTO DE JESUS contra FLECHA MULTIMARCAS (Michele Alcântara Gomes), e BANCO SANTANDER/BANESPA, todos qualificados nos autos, alegando, em resumo, que no mês de maio de 2009 adquiriu da ré Flecha Multimarcas o veículo Fiat/Pálio 1.0 EL, ano 1997, descrito na inicial, pelo valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Para tanto realizou contrato de financiamento com o requerido Banco Santander sucessor da Aymoré Financiamentos para pagamento em 48 parcelas de R$ 348,75 mensais. Com a celebração do financiamento retornou à loja para retirar o veículo, quando tomou conhecimento de que o carro havia sido vendido para terceira pessoa. Diante da situação, o vendedor ofereceu outro veículo ao autor, da mesma marca e ano, o qual estava com defeitos em sua longarina. Com a apuração do defeito, o veículo foi devolvido e o negócio desfeito. Contudo, o seu nome foi lançado no rol dos maus pagadores por inadimplementos dos contratos de nºs. 70007835955000, no valor de R$ 18.337,44 da ré Aymoré Financiamentos e 70007835955000, no valor de R$ 17.540,16 do Banco Santander Leasing S.A., arrendamento. Os carros não estão em poder do autor. Requereu a procedência dos pedidos para cancelar os contratos de financiamento e condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais. Em sede de tutela antecipada pleiteou a exclusão de seu nome do rol dos inadimplentes.

A petição inicial foi instruída com documentos.
Foi deferida tutela antecipada às fls. 106 para determinar a exclusão do nome do autor do rol dos inadimplentes.

Citado, o correu Banco Santander apresentou resposta às fls. 119/132, aduzindo, em resumo, a validade do contrato de arrendamento mercantil e que foi o autor quem rescindiu o contrato. Sustentou que a inscrição nos órgão de proteção ao crédito foi devida e válida. Impugnou a existência de qualquer dano a ser indenizado. Requereu a improcedência dos pedidos. Em caso de condenação pugnou pela fixação da indenização de forma moderada. 

Citada, Michele Alcântara Gomes ? Flecha Multimarcas, apresentou contestação às fls. 138/153, aduzindo, em preliminar, nulidade de citação, uma vez que por se tratar de empresa simples individual não poderia ter sido citada através de funcionários ou preposto, mas sim pessoalmente. No mérito requereu a improcedência dos pedidos, alegando, em suma, que o autor aceitou a substituição do veículo por outro uma vez que o primeiro carro fora vendido pela ausência de qualquer sinal oferecido pelo autor. Sustentou que o autor desistiu da compra do segundo veículo porque o valor do financiamento era alto. Que a empresa se comprometeu a proceder a venda do bem e quitar o respectivo financiamento, contudo observou que o valor do financiamento era muito além do valor comercial do veículo. Impugnou a existência de qualquer dano moral. 

Réplica às fls. 159/162.

Instadas a especificarem provas, as partes nada requereram.

O autor requereu às fls. 171/172 e 179/180 tutela antecipada para determinar o bloqueio do veículo diante das inúmeras multas sofridas em seu nome.

No feito número 007.10.001361-5, apenso a este, o Banco Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil moveu ação de Reintegração de Posse em face de Moacir Calixto de Jesus, alegando inadimplência do contrato discutido nestes autos, número 70007835955, em razão da inadimplência. Requereu a reintegração de posse do bem.

Vieram-me conclusos os autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Inicialmente afasto a preliminar de nulidade da citação.

O processo é um instrumento utilizado para a viabilização da prestação jurisdicional.

Assim, tendo em vista que a ré Flecha Multimarcas apresentou defesa dentro do prazo legal e que não houve qualquer prejuízo ao devido processo legal, não há se falar em nulidade de citação, tendo em vista que alcançou a sua finalidade precípua de comunicar a existência de ação movida contra determinada pessoa.

Presentes os demais pressupostos processuais e condições da ação, passo a analisar o mérito da ação.

Esclareço, contudo, que julgarei em conjunto ambas as ações, ou seja, a declaratória e a de busca e apreensão.

Passo a analisar inicialmente a ação movida por Moacir contra Flecha Multimarcas e Banco Santander.

Os pedidos são procedentes.

Pretende o autor, em suma, desfazer contrato de compra e venda pela ausência de tradição do bem inicialmente adquirido e o cancelamento do contrato de financiamento celebrado para a aquisição do mesmo bem.

A requerida Flecha Multimarcas não nega a alienação do primeiro veículo em tese adquirido pelo autor para terceira pessoa e que teria sido financiado pelo Banco requerido.
Não nega, de igual maneira, que recebeu de volta o segundo veículo oferecido ao autor. Contesta, apenas, que recebeu o veículo para venda e abatimento da dívida.

Contudo, não há nos autos qualquer prova dos fatos alinhavados pela requerida. Competia à requerida provar o motivo do recebimento do veículo em sua sede. Vale dizer. Se o veículo foi recebido em razão de vícios redibitórios ou se em razão de desistência da compra pelo autor.

Nessa esteira, os autos comprovam que, de fato, o autor não possui a posse de qualquer veículo alienado pela requerida Flecha e financiado pelo Banco Santander, os quais não cumpriram com a sua obrigação de efetuar a tradição do bem.

Frise-se que o contrato de compra e venda aperfeiçoa-se com a tradição do objeto contratado. Em não havendo a tradição, o contrato deve ser rescindido e as partes devem retornar ao "status quo ante".

Com efeito, rescindido o contrato de compra e venda, não há como persistir o contrato de financiamento com o banco, pois, este contrato compõe a avença dúplice que envolve a aquisição do carro e a obtenção de recursos para a compra. Os recursos financiados são direcionados ao vendedor do bem, que tinha a obrigação de transmitir o objeto contratado.

O banco financiador obriga-se a agir de boa-fé ao emitir a cobrança, uma vez que o débito para o adquirente do crédito apenas com a tradição do bem, e não com a aquisição do financiamento, contrato vinculado ao de compra e venda.

Dessa maneira, o nome do autor foi indevidamente lançado no rol dos inadimplentes por débito que não lhe competia adimplir diante da inexistência da tradição do objeto do contrato de compra e venda.

Consequentemente, o dano moral ficou devidamente caracterizado, diante da cobrança ilegal.

Passo a fixar o valor da indenização.

Considerando que a indenização por danos morais deve ser fixada com base em duas vertentes, quais seja, reparadora do dano moral e sancionadora da conduta ilícita e o fato de que a indenização não pode gerar enriquecimento sem causa, entendo suficiente o valor de R$ 5000,00 (cinco mil reais).
Por derradeiro, passo a analisar a ação de busca e apreensão movida pelo Banco Santader Leasing em face do autor Moacir Calixto.

Diante do acima decidido, padece a autora de interesse de agir na modalidade adequação em face do réu, uma vez que o vínculo contratual entre eles não mais existe. Além disso, o réu é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, uma vez que o veículo encontra-se com terceira pessoa a quem a empresa Flecha transmitiu a posse.

Com efeito, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito.

Pelo exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, julgo procedentes os pedidos formulados por MOACIR CALIXTO DE JESUS, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito referente os contratos  de números 70007835955000 e 70007835955000 e para condenar os réus MICHELE ALCANTÂRA GOMES (FLECHA MULTIMARCAS) e BANCO SANTANDER S.A. a cancelar o contrato de financiamento supra e a pagar indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), solidariamente, devidamente atualizado monetariamente desde a publicação desta e acrescido de juros  de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Sem embargos, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, julgo extinta a Ação de Busca e Apreensão, sem resolução do mérito, movida por SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de MOACIR CALIXTO DE JESUS.
Confirmo os efeitos da tutela antecipada.
Sucumbentes, condeno os requeridos ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Indefiro o pedido de tutela antecipada de fls. 171/173 e 179/180, uma vez que a tutela antecipada deve antecipar o pedido final. O autor pretendia rescindir o negócio jurídico. A busca e apreensão do veículo não tem ligação com o seu pleito. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2011.
