

SENTENÇA
Processo nº:0236371-46.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda Regina Sanches
Requerido:Edouard Tannous

Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
AMANDA REGINA SANCHES promove a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de EDOUARD TANNOUS alegando, em síntese, que o réu foi contratado para realizar na autora cirurgia estética, conforme descrição contida na petição inicial, e que após a intervenção cirúrgica a autora permaneceu com um seio maior que outro. Afirma que desconhecia a possibilidade deste resultado o qual lhe causa constrangimento decorrente da vergonha do próprio corpo. Requer a condenação do réu no pagamento de indenização correspondente ao valor da cirurgia reparadora, ou, subsidiariamente, à condenação do réu na devolução do preço pago. Além disso, requer a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos (fls.15/28).
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls.110/121). Afirma que a satisfação do paciente tem caráter subjetivo, que o médico não pode assegurar a certeza absoluta do resultado almejado, que a diversidade de organismos afasta a certeza do resultado, que o serviço contratado é de meio e não de resultado, que não é possível prever todas as reações do organismo humano após o procedimento cirúrgico, que não praticou ato culposo, que não há prova do erro médico, que o dano moral não está provado, que o valor da indenização pleiteada é exorbitante. Junta documentos (fls. 122/151).
Réplica às fls.154/160. 
O réu manifestou-se às fls.169/170.
Despacho saneador às fls.175.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Procedo ao julgamento antecipado da lide pois não há necessidade de produção de provas em audiência, conforme certidão de fls.177.
Os pedidos são procedentes.
A autora pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos estéticos decorrentes de mau resultado em cirurgia plástica.
Inicialmente, verifica-se que a responsabilidade civil a que está submetido o réu regula-se pela Lei 8.078/90, artigo 14, posto que sua atividade qualifica-se como fornecimento de serviço no mercado de consumo. Assim, sua responsabilidade apura-se mediante aferição de culpa (artigo 14, §4°), o que de fato resta demonstrado.
O fundamento do pedido condenatório reside basicamente na diferença entre o tamanho dos seios da autora após submeter-se à cirurgia de aumento de mamas, resultado que lhe causa constrangimento, vergonha e descontentamento.
As fotografias juntadas às fls.161/163 demonstram que de fato a requerente possui os seios com tamanhos acentuadamente diferentes, inexistindo nos autos prova de que o réu alertou a paciente a respeito da possibilidade de tal resultado.
Neste ponto, algumas ponderações são necessárias.
Em primeiro lugar, não é possível a exclusão da responsabilidade do réu sob o argumento de que assumiu unicamente obrigação de meio, não havendo assim garantia de que o resultado esperado fosse atingido. Isto porque a cirurgia estética traz em sua essência o melhoramento na aparência do paciente, não se admitindo, por outro lado, piora na estética que se pretende aprimorar.
Assim, ainda que o réu não possa garantir com segurança o resultado final, posto que cada organismo reage de forma diferente, não se admite que a aparência do paciente sofra deformação causando piora em relação ao estado anterior à cirurgia. Tal conclusão decorre da simples constatação de que a autora não foi informada de maneira clara e objetiva a respeito da possibilidade de permanecer com o tamanho desigual dos seios, como é visível em seu corpo (fls.161/163), observando-se que competia ao médico proceder a tal advertência, conforme dispõe o artigo 6°, inciso III, da Lei 8.078/90, segundo o qual São direitos básicos do consumidor (...) III- a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresente(...) 
 Neste contexto, é infundada a alegação no sentido de que o resultado inesperado é normal.
Ora, o especialista na matéria em questão (cirurgia plástica e suas conseqüências) é o réu e não a autora. Assim, a este competia alertar a paciente a respeito do risco de alteração na simetria dos seios, garantindo-se à paciente optar pelo ato cirúrgico consciente da possibilidade de permanecer com as mamas  maiores, porém com tamanhos diferentes.
Por outro lado, a alegação no sentido de que inexiste prova do nexo causal é desprovida de fundamentos fáticos. Isto porque a autora apenas ficou com os seios assimétricos em razão da intervenção cirúrgica realizada pelo réu, decorrendo deste fato a comprovação do liame entre a conduta do médico e resultado lesivo. 
Da mesma forma, a prova do dano estético encontra-se nas fotografias juntadas às fls.161/163, sendo presumível que uma mulher de discernimento normal não assumiria o risco de permanecer com os seios diferentes em relação ao tamanho. Em resumo, o resultado obtido com a cirurgia de fato causou piora na aparência da paciente, situação evidentemente não desejada pela autora. 
Neste último ponto, frisa-se que a cirurgia com finalidade estética, em que o paciente goza de perfeita saúde, traz em si ínsita a expectativa de resultado estético satisfatório. Nos termos do voto proferido nos autos da apelação n° 507.529-4/5-00, Nona Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Sendo o paciente saudável, a intervenção cirúrgica ocorre sob uma perspectiva de seguro controle dos possíveis desdobramentos fáticos de antes, durante e após a operação, o que se faz exigível à luz do atual estágio tecnológico da medicina. Não se trata de garantir a cura de um mal prévio- algo inalcançável a uma medicina irremediavelmente humana-, mas de não causar mal a quem não o apresenta antes da intervenção médica. Por isso, em casos como o presente, com a obrigação médica estabelece-se um compromisso com o resultado final, e não apenas com o correto dos meios técnicos disponíveis.  
Por tais motivos, a frustração do resultado desejado claramente evidenciada pelas fotografias supramencionadas enseja a presunção de culpa do médico, não elidida por qualquer causa de excludente de responsabilidade. Assim, cabível sua condenação no pagamento de indenização. 
Quanto ao valor, a contestação impugna de forma especifica o montante pleiteado, que de fato se apresenta exorbitante.
A indenização a título de danos estéticos não pode gerar enriquecimento sem causa, e, por outro lado, não pode ter valor insignificante, devendo considerar o prejuízo suportado pelo paciente. No caso, as fotografias juntadas às fls.161/163 realmente evidenciam a alteração na simetria dos seios da autora, observando-se que para a mulher a estética nesta região do corpo tem grande importância. Assim, entendo satisfatório o valor equivalente a R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), já fixado em caso semelhante por este juízo, que deverá ser corrigido desde a presente data e acrescido de juros legais a partir da citação.
O dano material consiste no custo com a cirurgia reparadora, afim que a autora volte a ter os seios simétricos, como eram antes do ato cirúrgico (note-se que o réu não impugna este fato).
A exigibilidade do ressarcimento está fundada na Lei 8.078/90, artigo 20, inciso I, observando-se que a escolha do médico será feita pela cliente, diante do elemento confiança considerado no momento desta escolha. 
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE TUDO MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO:
A) POR DANOS MORAIS FIXADOS EM R$ 18.000,00 (DEZOITO MIL REAIS), ATUALIZADOS DESDE A PRESENTE DATA E ACRESCIDO DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO, CONFORME ARTIGO 219 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL;
B) POR DANOS MATERIAS CORRESPONDENTES AO CUSTO DA CIRURGIA REPARADORA DO TAMANHO DOS SEIOS DA AUTORA, A SER ARBITRADO MEDIANTE LIQUIDAÇÃO POR ARBITRAMENTO.
Diante da sucumbência condeno o réu no pagamento de custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios à autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
