

SENTENÇA

Processo nº:007.09.236520-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Marivaldo Bispo dos Reis
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 25 de junho de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.



VISTOS ETC.




MARIVALDO BISPO DOS REIS propôs ação DECLARATÓRIA NEGATIVA DE DÉBITO c.c. ANULAÇÃO DE PROTESTO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA., com relação a débito que dele estaria sendo cobrado de forma indevida e que levaram ao protesto de seu nome, pela Ré, apesar de não ter mantido a relação comercial que gerou o débito, realizada no Rio de Janeiro, enquanto reside nesta Capital, o que teria gerado dano moral, que pretende ver fixado no valor de cem vezes o valor do título que levou ao protesto. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls.19/25 e 38, os documentos de fls.07/12.

A tutela antecipada, para exclusão de seu nome dos cadastros negativos, foi deferida (fls.39/40 verso).

A Ré foi citada por carta e não apresentou contestação no prazo legal (fls.48 e 51).

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência, além de caracterizada a revelia (artigo 330, I e II, do C.P.C.). 

A ação merece prosperar, segundo os elementos de fato e de direito abaixo assinalados, mas de forma apenas parcial quanto ao valor dos danos morais.
Está comprovado nos autos que o Autor teve seu nome incluído nos cadastros negativos, em razão de apontamento efetivado pela Ré. O Autor nega a realização de qualquer negócio jurídico com a Ré que, apesar de citada por carta, não apresentou contestação no prazo legal.

Observe-se que a carta foi encaminhada ao endereço da Ré (fls.11 e 12), foi lá recebida e não devolvida, de modo a entender-se tenha chegado a seu destinatário.
A inércia da Ré caracteriza a revelia, cujo efeito, consistente em considerarem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, pode e deve ser aplicado no presente caso, uma vez que ausente qualquer das hipóteses inibidoras a tanto (artigo 319 do Código de Processo Civil). Dessa forma, admitido como inexistente qualquer relação comercial entre o Autor e a Ré, injustificável o protesto do título, que não teria fundamento para emissão.

Comprovado está que a Ré efetuou o protesto daquele título, que se mostra sem relação de causalidade. Era da Ré o risco do negócio e somente a ela caberia adotar as cautelas necessárias de modo a não expor terceiros a situações indevidas como a verificadas nestes autos, seja por si ou por seus prepostos, por cujos atos ela responde.

Em conseqüência, é devida a reparação a título moral.

A reparabilidade do dano  moral  foi  durante muito tempo contestada no Direito Pátrio,  encontrando ainda hoje opositores. No entanto, como bem revela  o  ilustre  e  culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua  notável  obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência  vinha  caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade  dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse  sentido, o Supremo Tribunal  Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento  de  pesar  íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra  estimação  perfeitamente  adequada,  não é isso razão para  que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer.  Essa  será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que  não  importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Em  decisão  de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade  do  dano  moral,  referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não  se trata de pecúnia doloris,  ou  pretium  doloris,  que se não pode avaliar e  pagar;  mas satisfação de ordem moral, que não ressarce  prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis,  mas  representa  a consagração e o reconhecimento,  pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto  quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura  social  -  não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se  serena  e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não há dúvida que o Autor teve seu nome lançado no cadastro negativo de crédito, de forma indevida. Também notórios os danos que disto advém, em especial à pessoa, como o Autor, que necessita ter seu cadastro sem restrição, diante da necessidade de crédito para a aquisição dos mais variados bens. 

Além disso, a jurisprudência já vem se consolidando no sentido de que o simples protesto já gera a imposição de certa reparação.

RESPONSABILIDADE CIVIL. CANCELAMENTO DE LIMITE CRÉDITO E DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUES. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO EXCESSIVO. REDUÇÃO. A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação. "O valor da indenização por dano moral não pode escapar ao controle do Superior Tribunal de Justiça" (REsp n. 53.321/RJ, Min. Nilson Naves). Redução da condenação a patamares razoáveis, considerando as peculiaridades da espécie. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido (REsp 659.294/RS, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 07.11.2006, DJ 11.12.2006 p. 363) ? nossos os sublinhados;

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.  1. No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, "que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pela autora e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem" (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, "a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão". Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330) ? nossos os sublinhados.

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo  em  conta o julgador que o verdadeiro título porque  é  estabelecida  é  de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente,  uma avaliação econômica deste".  No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a  seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os  elementos  probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências  em  busca  da verdade, separando sempre o joio  do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral, as aspirações justas  das miragens do lucro, preferidas por Dernburg" (p.485). Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir, na expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora  voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente,  a  sanção do dano moral não se resolve numa indenização    propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, doutrinárias e jurisprudenciais, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a cinco salários mínimos, o que se aproxima de quarenta vezes o montante do título protestado, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação ao Autor pelos inconvenientes criados pela conduta da Ré, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo na Ré.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para reconhecer como inexistente a relação jurídica entre o Autor e a Ré, quanto à letra de câmbio sacada pela Ré em face do Autor, com cancelamento definitivo do protesto lavrado, de modo a tornar definitiva a tutela concedida, bem como para condenar a Ré a pagar ao Autor a indenização correspondente ao valor de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinqüenta reais), a título de dano moral, afastada a pretensão a maior.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
A Ré deverá suportar, ainda, a taxa judiciária, e as despesas processuais, bem como os honorários advocatícios, estes arbitrados em vinte por cento do valor da condenação (art. 20, par. 3º, do Código de Processo Civil).

Renumerem-se as folhas destes autos (folha 14 inexistente).

Após o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo do protesto e encaminhamento do título a este Juízo.

P. R. Int.

São Paulo, 25 de junho de 2010.
