

CONCLUSÃO 
Em 20/1/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0236500-66.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amaro dos Santos Alves
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Amaro dos Santos Alves ajuizou ação contra Banco Bradesco S/A. Afirma que foi surpreendida por correspondências a respeito da devolução de vários cheques que teria emitido, embora nunca tenha tido cheque nem sido correntista de instituições financeiras. Nunca foi cliente do réu, que lhe enviou correspondências de cobrança e fez incluir seu nome no rol de inadimplentes. Pede a reparação dos danos morais sofridos, no valor de 200 salários mínimos e o cancelamento da conta, com entrega de declaração negativa de débito e responsabilização do banco pelos débitos oriundos da emissão e devolução dos cheques. 
O réu contestou. Alega que o réu manteve duas contas correntes no banco, ambas encerradas. Uma deles é a mencionada no pedido. Se o cheque provém de conta corrente do autor e contém seu CPF, a ordem de pagamento pode ter sido emitido pelo autor ou por terceiro que se apossou de velho talonário de cheques. Nesse caso a responsabilidade também é do autor, que não o guardou convenientemente, ou não se desfez dele tão logo desativou a conta. Foi impugnado o valor pleiteado.
O autor se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. O autor admite que manteve uma das duas contas no banco réu. Afirma que se tratava de conta destinada ao recebimento de salário, aberta compulsoriamente. Nega ter sido o responsável pela abertura da outra conta, à qual se relacionam os cheques apresentados com a inicial.
Errou o autor ao omitir a existência de outra conta, em seu nome, no mesmo banco. Fez afirmação falsa a respeito de nunca ter sido correntista de instituição financeira.
Por outro lado, o banco não trouxe qualquer prova que pudesse relacionar o autor com a conta aberta em seu nome, da qual provêm os cheques que o autor nega ter emitido. Não apresentou nenhum documento necessário para abertura de conta corrente, nenhum contrato, nada que indicasse ter sido o autor o responsável por movimentá-la. 
O autor não tem meios para fazer prova negativa: de que não foi o emitente dos cheques e não abriu a conta corrente.
O banco deveria possuir os documentos exigidos no momento da abertura da conta, quer tenham sido apresentados pelo autor ou por criminoso que se fez passar por ele.
Não juntou, contudo, nenhum destes documentos, nem mesmo cópia deles, que deveria ter mantido na agência em que foi aberta a conta-corrente. Também não trouxe, por exemplo, cópias de outros cheques emitidos para pagamentos a partir da mesma conta, que pudessem comprovar que o autor já a utilizou um dia.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO
SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO.
CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com
base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do
banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido,
decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do
autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura
de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os
documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a
instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos
falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a
presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como
aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do
apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no
SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas
primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco
Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão,
fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas.
Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45
salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo
dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda
corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais),
considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do
indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade,
ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte
em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de
crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se
limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em
enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na
quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas
indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da
correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é
a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Em casos como o dos autos tem sido fixada indenização por danos morais. Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, embora o réu seja importante instituição financeira, a autorizar a imposição de indenização significativa. O valor não pode enriquecer a vítima, pessoa de poucas posses, tanto é que se trata de beneficiário da Justiça Gratuita.
Fixo, nos exatos termos do Acórdão supra mencionado, em R$ 5400,00 a indenização a ser paga pelo réu.
O pedido de cancelamento da conta está prejudicado, pois o banco informou que está encerrada. Como não se concluiu que a conta foi aberta pelo autor, o banco deverá lhe entregar declaração negativa de débito, tal como requerido.
O banco não pode ser responsabilizado pelos débitos oriundos da emissão e devolução dos cheques mencionados. O autor não tem interesse para tal pedido. Não é o credor dos cheques que foram devolvidos.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 5400,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão, e para condenar o banco a entregar declaração negativa de débito relacionada à conta em questão. Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
