

SENTENÇA

Processo nº:0236382-90.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gustavo José Ramalho de Freitas
Requerido:Banco Volkswagem



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL que GUSTAVO JOSÉ RAMALHO DE FREITAS promove em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que firmou contrato de financiamento junto à instituição financeira demandada e que houve a incidência de juros abusivos.

Diz, ademais, que os juros e encargos são incompreensíveis e que não há previsão legal ou contratual para sua cobrança.

Assevera, por fim, que pequenos atrasos ensejaram a cobrança de valores extorsivos e que o Banco recusa-se ao recebimento das parcelas inadimplidas.

Afirmando, por fim, que há direito à devolução de valores e que faz jus ao pagamento de indenização por danos morais em razão da negativação levada a efeito, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 32/33.

Junta documentos.

Operou-se emenda à inicial (fls. 64).

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 66).

Citado o Banco Réu, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que os juros foram pactuados pelas partes e que o empréstimo foi acordado para pagamento em 48 (quarenta e oito) parcelas.

Assevera, ademais, que não existe ilegalidade quanto à taxa de juros aplicada e que os encargos lançados, inclusive os moratórios, possuem respaldo legal.

Informa, ademais, que se trata, na espécie, de cédula de crédito bancário, em que se permite capitalização.

Afirmando, por fim, que a mora é incontroversa e impugnando o pedido de indenização por danos morais, requer a improcedência da demanda.

Junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, e, outrossim, não remanescendo questões processuais pendentes de apreciação, procedo, desde logo, ao julgamento da causa.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Destaco, por primeiro, que a parte Autora firmou o contrato por livre e espontânea vontade, na medida de seus próprios interesses.
 
Não há que se falar, assim, em vício de consentimento sob qualquer de suas formas.
 
Por decorrência, mesmo que se concluísse pela existência de adesividade no que tange aos critérios insertos na avença, o que não seria ilegal à luz do Código de Defesa do Consumidor, ainda assim teria subsistido o elemento volitivo quanto à própria contratação, porquanto a parte Autora poderia ter optado pela não formalização do contrato com esta instituição financeira, ou, ainda, poderia ter buscado outros meios como fonte de recursos.

Bem por isso, assim, a alegação de supressão da autonomia da vontade não pode ser acolhida.
 
Mas não é só. O Autor não nega a existência do débito. Apenas questiona os juros incidentes, encargos moratórios e a capitalização.

No que se refere, por primeiro, à limitação de juros à casa dos 12% (doze por cento) ao ano, era já entendimento pacificado há tempos no sentido de que tal determinação prescindia ainda de regulamentação, não sendo, desde logo, aplicável.

Nesta conformidade, pois, o argumento da parte Autora, sob este aspecto, não é de ser aceito, notadamente porque não é tarefa do Poder Judiciário suprir lacunas deixadas pelo Legislativo.

De mais a mais, não menos verdade é que as instituições financeiras sujeitam-se a regramento emanado do Conselho Monetário Nacional, permitindo a Lei 4.595/64, outrossim, a fixação das taxas de juros cobradas pelos Bancos.

E, de resto, ainda sob esta vertente, é fato sabido e ressabido que as taxas bancárias podem ser consideradas elevadas em relação à remuneração do capital aplicado junto às instituição financeiras, de sorte que a ninguém é dado alegar ignorância quanto ao fato.

Assim, se se valeu a parte Autora dos recursos e serviços postos à disposição pelo Banco, é porque, ponderando os benefícios e desvantagens do negócio, entendeu por conveniente esta espécie de contratação. 

E com isto se afirma, assim, ser inaceitável a alegação de ignorância quanto aos critérios constantes do contrato.

De outra sorte, conforme entendimento sumulado (Súmula 596 do STF), as disposições do Decreto-Lei 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.

Sendo assim, também por esta ótica, não se verifica qualquer ilegalidade passível de correção, não havendo que se falar em existência de procedimento enquadrável na Lei da Usura, sendo absolutamente possível a incidência dos juros nos patamares em que contratados, os quais, aliás, são diuturnamente publicados na imprensa comum.

Não se diz, de outro lado, de desequilíbrio contratual, uma vez que, como é cediço e incontroverso, a parte Autora já conhecia todos os parâmetros do contrato quando de sua celebração.
 
Nada remanesce, pois, que ser apreciado sob este aspecto.

Por fim, em se tratando de Cédula de Crédito Bancário, o próprio Superior Tribunal de Justiça admitiu a possibilidade de capitalização, nos termos do Recurso Especial n. 629497-04, Ministro Fernando Gonçalves.

Aliás, nesse sentido calha mencionar a recente Decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça sobre o tema:
Nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36), admite-se a capitalização mensal de juros, desde que pactuada e após sua publicação que foi em 31/03/2000 (REsp 854295 / RS; Ministra NANCY ANDRIGHI; DJ 23.10.2006).

Por fim, anota-se que a mora é incontroversa e que, para impedir o apontamento junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o Autor haveria de ter se valido, se o caso, de ação de consignação, o que não foi levado a efeito.

Bem por isso, por inquestionável a situação de devedor, não cabe ao Autor o direito a indenização por conta da negativação.

De resto, não se achava a instituição financeira obrigada ao recebimento de valores diversos daqueles contratados e sem a observância dos encargos moratórios, acerca dos quais também não constata impropriedade, mesmo porque também livremente pactuados.

A se ter em conta, pois, que não se constatam irregularidades na avença e que a negativação decorre da existência do débito, a lide é de ser julgada improcedente.
 
           Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Nesta oportunidade, REVOGO A TUTELA concedida de forma antecipada, independentemente do trânsito em julgado.
 
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a reativação das anotações existentes quando da concessão da tutela.

Por fim, face à sucumbência, arcará a parte Autora com as despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa (fls. 64).

Custas ex lege.


P.R.I.C.
            



São Paulo, 24 de novembro de 2010.
