

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0236011-29.2009.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO moveu ação de resolução contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e perdas e danos contra JOSÉ APARECIDO ROCHA e ALBA REGINA PEREIRA SANTOS ROCHA alegando, em resumo, que: a) compromissou aos réus a venda do imóvel descrito na petição inicial, o qual foi destinado exclusivamente a sua moradia; b) deixaram os réus de adimplir as prestações desde janeiro de 2000, acumulando um débito de R$24.357,20; c) embora notificados, os réus não purgaram a mora; d) deve ser declarada a perda das prestações como compensação pelo uso do imóvel.

Por essas razões, pleiteia a rescisão do contrato,  reintegração na posse do imóvel e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo tempo em que usufruiu do bem sem contraprestação. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 09/47).

Citada, a corré Alba apresentou contestação (fls. 69/74), na qual sustentou basicamente a rescisão do contrato sem a devolução das parcelas encerra enriquecimento sem causa e viola o disposto no art. 53 do CDC.  No mais, apresentou proposta de parcelamento do débito.


Por sua vez, o corréu José Aparecido foi citado por edital e o Curador Especial nomeado apresentou contestação por negativa geral (fl. 122).

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I , do CPC.

A mora é incontroversa, de modo que é imperativa a rescisão contratual, bem como reintegração da autora na posse do imóvel.

Por outro lado, é certo que, numa primeira análise, a perda das prestações implicaria enriquecimento sem causa ao autor, de modo que, em linha de princípio, teriam os réus direito à devolução de parte das parcelas pagas, entendimento este, aliás, expresso na Súmula n. 1 da Seção de Direito Privado do E. TJ/SP: ?O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.

Não é menos correto, porém, que o autor está privado do uso da coisa desde a assinatura do contrato, em 1996, e os réus ocupam o imóvel por longo período sem efetuar das parcelas desde janeiro de 2000, segundo informado pelo autor e não infirmado por prova documental em contrário.

O longo período de privação do uso da coisa pelo autor impõe a necessidade de recompor os prejuízos de cada uma das partes, daí porque o valor das parcelas pagas se compensa com os anos de utilização de imóvel alheio, preservando-se o equilíbrio contratual.

Nesse sentido, confira-se:

?Rescisão de contato de compromisso de compra e venda. Inadimplemento configurado. Perdimento das parcelas pagas. Utilização do imóvel por largo período. Possibilidade de compensação. Recurso provido? (Apelação com Revisão n. 994.08.043484-0, Relator Pedro Baccarat, TJ/SP).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: reintegrar o autor na posse do imóvel; b) resolver o contrato por culpa dos réus, impondo-se-lhes a perda das prestações pagas pelos anos de utilização de imóvel alheio.

Vencidos os réus, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do  valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 14/03/2013 (publ. 22). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
