

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente,  subscrevi.
Processo nº:0236954-31.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Leandra da Fonseca Pereira
Requerido:Fabio Pereira Melgar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

LEANDRA DA FONSECA PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, em face de FABIO PEREIRA MELGAR, também qualificado, aduzindo que, no dia 30 de agosto de 2009, o requerido, na condução de veículo automotor, atropelou Adriano da Fonseca Pereira, irmão da autora, o qual, diante dos fatos, veio a óbito. Alega que o réu conduzia o veículo em velocidade incompatível ao local, ultrapassou sinal vermelho e atropelou a vítima, arrastando-a por dezenas de metros, causando-lhe a morte. O requerido fugiu do local e não prestou socorro à vítima, mas policiais que faziam patrulha pelas proximidades acabaram por encontrar o réu em sua residência, oportunidade em que notaram sinais de embriaguez. A autora suscita que os danos morais causados ao núcleo familiar da vítima fatal de acidente de trânsito dispensam provas, pois os prejuízos sofridos com a morte são presumíveis, mas acrescenta que ficou abalada com o ocorrido. Requer, então, a procedência da ação e a condenação do réu a pagar indenização por danos morais em valor não inferior a 150 salários mínimos. Requer, ainda, os benefícios da gratuidade processual e a condenação do réu nos ônus da sucumbência. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/34.

À autora foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 45). 
 
O requerido foi citado, fls. 61, e apresentou contestação, fls. 62/70, deduzindo preliminares de ilegitimidade ativa e passiva, bem como inépcia da inicial. No mérito, atribui a culpa do evento à vítima que, repentinamente, surgiu à frente de seu veículo que trafegava na via pública em velocidade compatível com o local, sem que fosse possível frear. Alega que parou o veículo para prestar socorro, mas a passageira de seu veículo, que estava com sangue pelo corpo, começou a gritar, a pedir socorro e para sair do local, razão pela qual resolveu sair do local com sua passageira para acalmá-la, até porque não podia fazer mais nada pela vítima. Em casa, pediu socorro à vítima e foi surpreendido pela ação dos policiais que o agrediram, o ofenderam e o prenderam. Requer o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação.

Ao requerido foram deferidos os benefícios da justiça gratuita a fls. 78.

A autora manifestou-se em réplica, fls. 80/90. 

Instadas as partes sobre apresentação de provas, a autora requereu prova testemunhal, pericial e documental.

Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 109).

Em decisão saneadora, a preliminar de inépcia da inicial, deduzida pelo réu, sob alegação de que o valor da causa não corresponde ao pedido, foi rejeitada. As preliminares de ilegitimidade passiva e ativa foram tidas como questões de mérito a serem enfrentadas na sentença. Fixada a controvérsia na responsabilidade pelo evento e na extensão dos prejuízos, seguiu-se o deferimento de prova documental, consistente nas cópias do inquérito policial e de eventual ação penal quanto ao fato, bem como de prova oral para oitiva das partes em depoimento pessoal e para a inquirição de testemunhas (fls. 117).

A autora requereu a juntada aos autos de provas emprestadas consistentes nos depoimentos prestados no juízo criminal a fls. 147/160, requerendo também a juntada da sentença proferida na 2ª Vara Cível deste Foro Regional, relativamente à ação de indenização por dano moral movido por outro irmão da vítima (fls. 161 a 172).

O requerido requereu a juntada aos autos de provas emprestadas extraídos da ação criminal e da ação cível supra mencionada (fls. 194/205).

Em audiência de instrução e julgamento, as partes desistiram do depoimento pessoal, seguindo-se a oitiva de uma testemunha da autora. O réu desistiu da oitiva de suas testemunhas. Por fim, o Juízo admitiu as provas emprestadas juntadas pelas partes e deferiu prazo para apresentação de memoriais, em forma de alegações finais (fls. 210/212). 

A autora apresentou memoriais a fls. 217/27 e o réu a fls. 230/234.

O julgamento foi convertido em diligência para a juntada, pela autora, dos laudos do instituto de criminalística.
 
A autora juntou cópia da ação penal que tramitou na 1ª Vara Criminal deste Foro Regional a fls. 245/394.

O réu teve ciência da juntada dos documentos aos autos, mas não se manifestou.

É o relatório. 

Decido.

As preliminares de ilegitimidade ativa e passiva deduzidas da defesa são, como constou na decisão saneadora, questões de mérito, merecendo enfrentamento nesta oportunidade.

O autor alega que a autora é parte ilegítima para a propositura da ação de indenização por danos morais porque não demonstrou a dependência econômica em relação à vítima, não provou que residiam na mesma casa e não demonstrou que havia convívio familiar entre os parentes. Em suma, a autora não provou o prejuízo e o dano que sofreu.

Além disso, o requerido suscita que tudo indica que a vítima era deficiente auditiva, vivia sem os cuidados e a preocupação da família. No dia dos fatos a vítima estava sozinha, às 4h20min da madrugada, sem transporte, em local distante de sua residência, levando em sua costa um saco de latinhas vazias e amassadas.

O autor também invoca a ilegitimidade passiva, sob assertiva de que a culpa pelo acidente foi da vítima.

No mérito, o requerido invoca, mais uma vez, a culpa da vítima.

A primeira questão controvertida diz respeito à responsabilidade pelo evento.

A responsabilidade pelo evento foi discutida na ação penal, tendo sido proferida sentença, em que o réu foi condenado como incurso nas penas do artigo 302, parágrafo único, III, da Lei 9.503/97, conforme informação extraída do "site" do Tribunal de Justiça, que determino seja juntada aos autos.

Como o réu foi condenado pela prática de homicídio culposo na direção de veículo automotor, não é possível mais discutir, nestes autos, sobre a existência do fato ou sobre quem seja o seu autor, nos termos do que estabelece o artigo 935 do Código Civil.

Assim, atribuída a responsabilidade pelo evento ao requerido, só resta aferir se o pedido de indenização por dano moral formulado pela irmã do réu é procedente.

Nesse mister, verifica-se que a petição inicial invocou o dano presumido para a postulação, destacando-se o seguinte trecho:

"Os danos morais causados ao núcleo familiar da vítima fatal de acidente de trânsito dispensam provas, pois os prejuízos sofridos com a morte do parente são presumíveis".

Em outro trecho da petição inicial, a autora alega que era muito apegada ao irmão, mas não deduziu qualquer explanação a respeito disso. Não há notícia, então, de como era o relacionamento entre os irmãos e em que consistia tal apego.

Embora não se negue, aos irmãos, o direito à postulação de indenização por dano moral, o dano, no caso, não é presumido, mas deve ser demonstrado.

Nesse sentido, destaca-se:

Todavia e de modo diverso do que se passa com cônjuge, ascendentes e descendentes da vítima, não se presume e há de ser descrita, justificada e demonstrada a dor do irmão com a morte de outro irmão.
Afinal e para não se falar de Caim e Abel, há irmãos e irmãos. Há os próximos e entre si queridos. Há os que não guardam afeto. Há também irmãos inimigos. 
No caso, nada se sabe, em face da omissão da inicial e da absoluta ausência de prova, sobre a relação entre os autores e a irmã, vítima fatal de acidente de trânsito. Sabe-se apenas que a mãe obteve expressiva e justa indenização e que o pai é falecido.
A propósito, RUI STOCO, reportando-se a CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, indaga e responde "se o irmão da vítima tem legitimidade para demandar a reparação do dano moral, no caso da morte daquele não lhe ter carreado dano material. A questão já foi discutida pelo Judiciário, concluindo-se pela legitimação, provado que seja o 'prejuízo ou lesão' efetiva (...) Mas em sede de dano moral não se pode admitir indenização l em cadeia' , ou seja, o ingresso com a ação reparatória por mais de um legitimado, como na hipótese de morte de uma pessoa e o ajuizamento da ação visando compensação por dano moral por parte dos pais e depois pelos filhos ou irmãos (Apelação nº 0114590-88.2008.8.26.0008 ? Relator Desembargador Celso Pimentel, data do julgamento 24 de maio de 2011). 
 
 Como o dano não é presumido, cabia à autora demonstrar sua ocorrência, o que, contudo, não o fez.

Da mesma maneira que ocorreu com o precedente jurisprudencial supra mencionado, a inicial foi omissa e a prova colhida não favorece a autora. 

Os depoimentos juntados  aos autos como prova emprestada nada revelam sobre o dano supostamente sofrido pela autora, o que  também ocorre com o depoimento colhido em audiência.

Além da completa ausência de prova de que havia relacionamento de apego entre a autora e o requerido, como descrito de modo totalmente genérico na inicial, a prova emprestada juntada aos autos demonstra que o requerido estava à sua própria sorte.

Justifico. 

A testemunha Marcelo Dorse Cunha, inquirida no Juízo Criminal, fls. 200 a 202, contou que é taxista e estava retornando para casa por volta das 4:30 horas da madrugada, quando o acidente ocorreu. A testemunha disse que a vítima transportava um saco com latinhas de alumínio.

As fotos da vítima também foram juntadas aos autos, onde se vê que estava descalça, só de camisa e um pequeno "short".

O requerido aduziu que a vítima era deficiente auditiva, o que não foi contrariado em réplica.

Ante a situação vulnerável da vítima, é incompreensível como a autora, que se diz apegada ao irmão, permitia que ele perambulasse pela madrugada.

A prova colhida incida que a vítima não tinha ninguém por ela, vivia à sua própria sorte, tentando sobreviver, arriscando a própria vida de madrugada, catando latinhas, como, infelizmente, grande parte da população brasileira.

Por fim, entendo pertinente constar que foram propostas outras ações por parte de outros irmãos da vítima pelos mesmos advogados da presente ação, restando incompreensível a razão pela qual não propuseram a demanda conjuntamente.

Ainda que não exista litisconsórcio necessário, a propositura de várias ações idênticas parece destinada a obter maior chance de sucesso e indenização mais abrangente, demonstrando certa incerteza no êxito da demanda.

Determino, por fim, sejam anexadas aos autos as cópias extraídas do "site" do Tribunal de Justiça relativamente às outras demandas mencionadas.
Diante   do exposto,  JULGO IMPROCEDENTE   a pretensão deduzida por LEANDRA DA FONSECA PEREIRA em face de FÁBIO PEREIRA MELGAR, com fundamento no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono do réu,  os quais fixo em R$ 1.000,00, nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, bem como ao pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo,  08 de novembro de 2013


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
