

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.236055-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Júlio César San Martin dos Santos, CPF 212.783.958-73
Requerido:Banco Carrefour S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Data da audiência:18/08/2010 às 13:45h


Aos 18 de agosto de 2010, às 14:31 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora, neste ato acompanhado pelo advogado dativo, Dr.Dr.FLAVIO DOUGLAS APARECIDO DE ALMEIDA, OAB/SP.276.933 e a parte ré, representada pela Sra.GABRIELA SOUZA VIEIRA NUNES, RG.25.639.341-2, acompanhada pela Dra.THATIANA PICCIARELLI DE MENDONÇA, OAB/SP.294.108.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos, que foram exibidos ao réu, o que foi deferido pelo MM.Juiz. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O autor pretende a baixa da negativação, declaração de inexigibilidade de débito e indenização porque fez acordo judicial com a ré para pagamento de débito existente perante a mesma, mas mesmo estando em dia com os pagamentos houve a negativação de seu nome. 
A empresa-ré, por sua vez, faz menção a um segundo acordo que teria se iniciado em 05/02/2010 com o mesmo valor da parcela em R$ 80,20 e que seria pago em seis vezes. 
Contudo, o autor nega a existência de qualquer outro acordo que não o judicialmente formalizado, além do que a empresa-ré não trouxe aos autos qualquer elemento probatório, ainda que indiciário, de forma a indicar a existência do alegado outro acordo.
O autor juntou comprovantes do cumprimento integral do acordo judicial. 
O acordo foi formalizado em 24/9/2009 e a negativação data de 01/09/2009, embora o autor tenha declarado em audiência que o débito vinha desde o ano de 2008.
Ante a formalização do acordo e a comprovação da quitação regular do débito, não há qualquer justificativa razoável para inserção da negativação, embora a mesma pudesse ter sido feita desde o inadimplemento do débito original no ano de 2008.
Por conseqüência, é de se reconhecer que a inserção em tal circunstância  ocorreu sem qualquer justificativa plausível.
Disso decorre que se de um lado o autor deu causa à negativação pelo atraso injustificado, do outro a ré, após o acordo e regular pagamento, deveria não efetuar a inserção, mas assim não o fez, o que caracteriza prolongamento da situação de inadimplente de forma indevida.
O Serasa disponibiliza em sua página virtual o enquadramento das dívidas registradas e o procedimento para a regularização e, no caso dos autos, assim dispõe: Anotação de Dívida Vencida - Pendência Bancária ou Financeira. 1 Para a regularização desse tipo de anotação o Cidadão deve procurar a instituição ou a empresa credora, que enviará comando específico para a Serasa executar a baixa da anotação.
Ou seja, o credor ou a instituição financeira são os únicos que podem determinar a baixa da negativação. Ao contrário do protesto que, conforme a Lei 9.492/97, em seu artigo 26, permite que a baixa seja feita por qualquer interessado, mediante a apresentação do documento protestado ou declaração de anuência do credor.
As regras de experiência demonstram que esse comando via Internet possibilita a baixa da negativação em menos de um minuto, conforme pude constatar em processos análogos.
Não basta alegar que o autor deu causa à negativação, já que após o acordo e regular pagamento lhe incumbia a não inserção do nome nos órgãos de proteção ao crédito.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Presentes os requisitos legais (ação ou omissão voluntária, nexo de causalidade e dano), é de rigor a procedência da indenização pelo dano moral.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela autora.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, ao período da negativação, à circunstância de o autor ostentar outras negativações em período próximo,  ao fato de o autor ter dado causa inicialmente à negativação antes do acordo e da quitação, em virtude de débito junto à ré, o que reduz o dano à sua imagem de bom pagador, mas em hipótese alguma afasta de todo o dano, pois houve prolongamento indevido da condição de devedor, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Júlio César San Martin dos Santos contra Banco Carrefour S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a liminar para baixa definitiva da negativação, DECLARO a quitação do débito formalizado pelo acordo judicial, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Jussara, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 
Adv.:
