

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0236714-42.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Helena Martiniano Cardoso
Réu(é)s:Casas Bahia S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/07/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Eduardo Moreno, OAB/SP nº 167.867.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tais de Azevedo Nascimento, RG nº 34.564.376 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos , OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Pela autora foi dito que desiste da oitiva da testemunha Fatima Eugênia da Silva Alves Pacheco. 
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pleiteia ressarcimento de R$ 1.350,00 que portava quando estava nas dependências da empresa ré, na fila, para pagamentos de suas contas, e foi furtada por um indivíduo que pegou sua bolsa e saiu correndo. Alega que contatou os seguranças da empresa e nada foi feito. Pretende também indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00.
É incontroverso entre as partes a ocorrência do furto nas dependências da empresa ré, razão pela qual foi dispensada a oitiva da testemunha pela autora.
A questão é se a empresa é responsável por furto de pertences pessoais ocorridos em suas dependências.

O porte pessoal de bens impõe a quem os transporta o dever de cuidado.

Se a loja não detinha de alguma forma tais bens para que os guardasse com as devidas cautelas, não pode ser responsabilizada pelo furto simplesmente porque quem os detinha estava em suas dependências.

Isso porque eram pertences portados pela autora. Caso diverso são carros em estacionamentos porque há um contrato de depósito, ou quando ocorra roubo (subtração por meio de violência ou grave ameaça),  em estabelecimento bancário, porque a responsabilidade advém do risco inerente ao negócio.

No caso de bens de porte pessoal cabe a quem os porta o dever de vigilância.
Os prepostos da empresa podem prestar auxílio, mas não têm o dever legal para tanto. O possível auxílio advém da solidariedade e, portanto, não é uma imposição legal que atribui responsabilidade pelo fato.

As empresas que investem em segurança, o fazem ou para tentar proteger seu próprio patrimônio, ou também para tentar proporcionar mais tranquilidade para os clientes, como forma de atraí-los para o consumo. Mas tais investimentos em segurança não têm o condão de atribuir responsabilidade para que se evite de forma absoluta a ocorrência de fatos do gênero, pois o que se tenta é inibir o máximo possível tais atos, ou seja, são investimentos que visam a minimizar tais ocorrências, já que a supressão total, as regras de experiência indicam ser impossível.

Verifica-se, pois, que as empresas não são responsáveis por atos criminosos do gênero, por serem dissociados do desdobramento lógico da atividade empresarial.

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA HELENA MARTINIANO CARDOSO contra CASAS BAHIA S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
