

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.09.236021-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Giovane Lourenço de Sena
Requerido:Alcatrazes Transportes e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de trânsito promovida por Giovane Lourenço de Sena contra Alcatrazes Transportes, Alfa Seguros e Previdência S/A e Benedito Aparecido Lopes.
Determinada a emenda da petição inicial nos termos das decisões de fls. 46 e 49, o autor deixou transcorrer in albis os prazos que lhe foram assinalados para tais finalidades, conforme certidões de fls. 48 e 52.
É o relatório. 
DECIDO.
O autor não sanou os defeitos da petição inicial tal como lhe foi determinado, de modo que a peça exordial é inábil a dar início à relação processual válida.
Isto posto, indefiro a petição inicial e, em conseqüência, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, o que faço com amparo nos artigos 284, parágrafo único, e 295, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.
Custas ex lege.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.
