

CONCLUSÃO 
Em 8/2/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0236100-52.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrea Santos Miyake
Requerido:Viação Pirajussara Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Andrea Santos Miyake ajuizou ação contra Viação Pirajussara Ltda.  Afirma que, no dia 22 DE JUNHO DE 2009, entrou em um ônibus de propriedade da ré. Houve um impacto que lhe causou ferimentos, resultando em hematomas na cabeça e na perna. Pediu indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que sem a ocorrência de dano não é devida indenização. No dia dos fatos o condutor do ônibus parou o veículo para descida de passageiros quando foi surpreendido com um choque causado por um caminhão. Vários passageiros do ônibus caíram e foram socorridos, mas a autora logo foi liberada porque tinha apenas hematomas. A culpa de terceiro no acidente impede a aplicação da responsabilidade objetiva do transportador. Impugnou o valor pleiteado.
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 107. Foi deferida a prova pericial.
O laudo foi apresentado.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos por acidente de veículo do qual a autora foi vítima, como passageira do ônibus da ré.
Não são necessárias outras provas, pois a dinâmica do acidente é incontroversa. O ônibus da ré foi atingido por um caminhão. A ré argumenta que a culpa de terceiros afasta sua responsabilidade de indenizar os danos da autora.
Não lhe assiste razão, contudo.
A Súmula 187 do E. STF estabelece:
?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.?
O transportador tem o dever de levar o passageiro incólume ao destino, cumprindo integralmente o contrato de transporte com ele celebrado.
Resta analisar a ocorrência dos danos alegados pela autora.
O laudo pericial de fls. 124 atesta que a autora não apresenta alterações sométicas ou psíquicas, atualmente, decorrentes do acidente narrado na inicial. Na época dos fatos sofreu um trauma craniano, sem repercussões encefálicas, mas que causou a formação de um hematoma superficial na região frontal. O hematoma, segundo a perícia, teria se resolvido em 10 dias, período no qual a autora deveria se manter afastada de suas atividades.
Mas sequer foi necessário tal período de afastamento.
A autora foi atendida no hospital municipal do Campo Limpo, no dia do acidente (fls. 35). Depois, como esclareceu, foi ao Hospital Itacolomy, que atendia seu convênio médico. No dia 25 de junho de 2009 submeteu-se a consulta médica. O documento de fls. 36 comprova que apenas no dia 25 de junho, dia da consulta, deveria ficar afastada de suas atividades.
A tomografia realizada no dia 23 de junho de 2009 constatou que não houve alterações encefálicas traumáticas agudas ou significativas (fls. 39), apenas hematomas.
Todas as vítimas de acidentes de trânsito sofrem aborrecimentos, algum transtorno em seu cotidiano. Porém, apenas sofrimentos significativos dão direito ao recebimento de indenização por danos morais.
O acidente, felizmente, provocou na autora apenas hematomas. Foi necessário que fosse ao hospital, a batida provavelmente lhe causou alguma dor. Mas não se trata de sofrimento grave, intenso, não houve fratura, não houve corte, e o próprio acidente não foi traumático como outros em que ocorrem mortes.
Nesse cenário, impõe-se a improcedência da ação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
