

SENTENÇA

Processo nº:0236683-37.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Fiorante Locação de Veiculos Ltda
Requerido:Rosemary Silva de Melo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha





Vistos etc.



Fiorante Locação de Veiculos Ltda promove a presente ação de ressarcimento de danos  em face de Rosemary Silva de Melo, alegando que seu veículo foi abalroado pelo veículo  dirigido pela  ré, que procedeu à mudança brusca de faixa de rolamento  à esquerda, sem qualquer sinalização.  
Afirma que a  ré agiu com imprudência e imperícia ao efetuar a manobra, causando a colisão, pois embora o motorista de seu veículo tenha tentado frenar o veículo, não conseguiu evitar a colisão .
 Requereu a procedência da ação com a condenação da parte  ré ao pagamento de indenização no montante de R$ 3023,13,  juros de mora, despesas processuais, custas e honorários advocatícios.
              Regularmente citada, a ré apresentou contestação onde reconheceu ter procedido à mudança de faixa, porém imputa a responsabilidade da colisão ao motorista do veículo do autor, que perdeu o controle do veículo, porque trafega em alta velocidade.
O feito foi saneado e ouvida uma testemunha do autor.
As partes apresentaram suas alegações finais em audiência.

é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente anoto que a ré e seu patrono não compareceram à audiência de instrução e julgamento.
É fato incontroverso que a ré procedia à mudança de faixa quando ocorreu o acidente. Não há dúvida de que o veículo da ré foi o causador do acidente.
A única testemunha ouvida confirma que o veículo do autor trafegava normalmente pela faixa da esquerda, na Av. Nações Unidas, quando foi "fechado" pelo veículo da ré, que ingressou inopinadamente na faixa da esquerda, proveniente da faixa do meio.
A preferência, evidentemente, era do veículo do autor, que permanecia trafegando na mesma faixa de rolamento, sendo o dever de cautela daquele que procede à manobra de mudança de faixa.
Não há qualquer prova que sustente a versão apresentada em contestação. Com efeito, se o motorista do veículo do autor não conseguiu evitar a colisão e desgovernou o veículo, foi porque foi bruscamente cortado pelo veículo da ré, que se houve com culpa.
Por outro lado, o réu não impugnou o valor do orçamento que instruiu a inicial, de sorte que a extensão do dano restou incontroversa.
Uma vez que o valor dos danos não restou controvertido, a indenização pelos danos causados é de rigor.

Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE   a presente ação e CONDENO a ré ao pagamento de quantia de R$3.023,13, corrigidos da data da propositura da ação,  e acrescidos de juros de mora  de 1% a partir da citação.  Condeno-a ainda, ai pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação corrigido.



P.R.I. 

São Paulo, 09 de maio de 2012.
