

SENTENÇA

Processo nº:002.09.236564-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo Francisco da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
 Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu, eis que a matéria lá alegada confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 
No mérito, pretende o autor ser ressarcido da quantia declinada na inicial relativa a alegados saques indevidos ocorridos em sua conta corrente.
Sustenta, em essência, que incumbe ao banco providenciar segurança para usuários de seus serviços.
Por sua vez, o réu procura eximir-se de responsabilidade, argumentando que a operação foi realizada com intermédio de senha pessoal. 
É certo que, em linha de princípio, esta magistrada tem entendido quem em casos com o dos autos Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 
A norma em questão trata de responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade. 
Todavia, no caso vertente, ouvido em depoimento pessoal o autor, que demonstrou ser pessoa bastante humilde, narrou que não consegue efetuar operações no caixa eletrônico sozinho e, quando o dinheiro desapareceu de sua conta, havia pedido para um conhecido seu efetuar a operação para ele. 

Confirmou o autor, ainda, que todos os meses terceiros lhe ajudavam a retirar seu dinheiro, de modo que ficou comprovada a tese do banco no sentido de que terceiros tinham conhecimento da senha do autor, não havendo que se falar, portanto, em fraude por culpa do banco. 

Assim, em que pese os argumentos iniciais, só resta julgar-se improcedente a ação. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 553,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2010. 

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                Juíza de Direito
