

SENTENÇA

Processo nº:0237913-17.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Regina Banzoli e outro
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 22 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.



VISTOS.

REGINA BANZOLI e HELOISA BANZOLI move ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com danos morais, em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, alegando que firmou com a ré, contrato de prestação de serviços médicos e que sempre honrou com os pagamentos devidos e que em 2003, recebeu diagnóstico de que era portadora de "Carcinoma Ductal Invasor Grau II Histológico e 2 Nuclear Associada a Crescimento Intraductal Padrão Sólido sem Necrose do seio esquerdo". Informa que somente após a propositura de ações judiciais, conseguiu realização de cirurgias e tratamento. 

Afirma que em julho de 2009, foi informada da necessidade de realização de nova cirurgia, cuja cobertura foi liberada pela ré. No entanto, no dia 07.08.2009, no hospital, foi informada de que a liberação havia sido negada. Somente após liminar judicial é que a cirurgia foi realizada em 20.08.2009. Invoca a boa-fé contratual e alega ocorrência de prejuízos morais. Pede a condenação da ré a custear os procedimentos cirúrgicos, inclusive abrangendo material e atendimento médico-hospitalar, bem como indenização de danos morais no valor de R$ 20.000,00.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir, visto que não houve recusa na cobertura do procedimento. No mérito, reitera a alegação de que não houve recusa na cobertura da cirurgia e que a liberação ocorreu antes da concessão da liminar. Alega a inexistência de prejuízos morais e impugna o montnate pleiteado. Alega litigância de má-fé, por parte da autora. Pede improcedência.

Foi apresentada réplica e determinada a apresentação da gravação das conversas das partes. A ré interpôs agravo retido contra essa decisão, informando que as gravações somente permanecem pelo período de 90 dias, sendo assim impossível a presunção de veracidade dos fatos, sem a apresentação das gravações. A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, sendo cabível a análise do mérito do pedido. A preliminar arguida é rejeitada. Está presente o requisito do interesse processual, haja vista que a pretensão da autora consiste, não só no reconhecimento da obrigação da ré em arcar com os custos do procedimento cirúrgico, mas, também, na indenização por danos morais. 

O agravo retido não merece provimento. A autora afirma que foi autorizada a realização do procedimento cirúrgico, de forma verbal. A ré alega que não houve contatos ou negativa de cobertura. Para prova desses fatos, foi determinada a apresentação de fita magnética, contendo as conversas mantidas entre as partes. A ré informa que as fitas sofrem degravações a cada 90 dias. No entanto, o caso envolve alegados contatos havidos em julho de 2009. A ré foi citada para o presente feito em 09.09.2009. Então, por medida de cautela, a ré deveria manter intactas as gravações referentes ao caso do processo, até seu final. Não o fazendo, deve sofrer as conseqüências de sua omissão. 

No mérito, anote-se que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares se deu na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se, indiscutivelmente, de contrato de adesão, nos expressos termos do artigo 54, "caput", desse Código, que prevê:

"Art. 54 - Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo."

Tratando-se do Código de Defesa do Consumidor, é cabível a inversão do ônus da prova. A questão básica nos autos refere-se à não aprovação da cobertura para a cirurgia programada para 07.08.2009. No caso dos autos, no processo cautelar, a ré apresentou o documento de fls. 72, consistente em guia de autorização, com validade para 20.08.2009. Tornou-se incontroverso nos autos que a cirurgia foi realizada nessa última data.

No entanto, com a inversão do ônus probatório, incumbia à ré provar o teor dos contatos anteriormente havidos entre as partes, bem como ausência de solicitação de cobertura para a cirurgia originariamente programada para 07.08.2009. No entanto, a ré não provou esse fato. Anote-se que  a fls. 23 consta relatório médico, informando que houve a suspensão da cirurgia, "por motivos burocráticos", os quais, pelo teor dos demais documentos juntados ao processo, emitidos pela mesma médica, são imputados à ré.

Finalmente, o objetivo contratual da assistência médica comunica-se necessariamente, com a obrigação de restabelecer ou procurar restabelecer, através dos meios técnicos possíveis, a saúde do paciente. Assim, viola os princípios mencionados qualquer limitação contratual que impede a prestação do serviço médico hospitalar, na forma pleiteada. Nessas condições, foi editada a Súmula 302, do Superior Tribunal de Justiça, que se aplica ao caso presente:

?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limite no tempo a internação hospitalar do segurado.?
Nessas condições, constata-se a demora injustificada e indevida na autorização da cobertura de cirurgia em favor da autora. 
Finalmente, está provada a ocorrência dos danos morais. A autora padece de doença grave e no momento em que se encontrava fragilizado física e emocionalmente, anteviu a perspectiva de recusa na cobertura do atendimento médico e hospitalar, por parte da ré. Foi obrigado a socorrer-se do Judiciário, para que o atendimento fosse realizado, sem maiores delongas. O plano de saúde para o qual contribuía não o socorreu no momento de maior necessidade. Ao contrário, apresentou série de empecilhos e obstáculos. Tais fatos caracterizam-se como danos morais.

Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. 

Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado em R$ 15.000,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. Nesse sentido, é o teor do seguinte julgado:

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO EM PRÉDIO URBANO - DANO MORAL - FIXAÇÃO - 30 (TRINTA) SALÁRIOS-MÍNIMOS - CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - ADMISSIBILIDADE 
Na estimativa pecuniária dos danos morais não se busca obter a 'restitutio in integrum', mas sim fazer certa compensação em dinheiro pela dor sofrida, devendo esta compensação corresponder a uma idéia de justiça da consciência média. Portanto, em tal fixação, há de imperar sempre "a temperança, a razoabilidade, a percepção da natureza das coisas".
Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004 
SOBRE O TEMA FONTE: Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004, com as seguintes referências: MARIA CELINA BODIN DE MORAES - "Danos à Pessoa Humana", Renovar, Rio de Janeiro, 2003, pág. 157 CLAYTON REIS - "Os Novos Rumos da Indenização do Dano Moral", Forense, Rio de Janeiro, 2002, págs. 17/18 HENRY Y LEÓN MAZEAUD e ANDRÉ TUNC - "Tratado de la Responsabilidad Civil", vol. I, tomo I, Trad. Livre da 5ª ed., 1957, vertida para o espanhol p/ Luis Alcalá-Zamora y Castillo, Buenos Aires: E.J.E.A., pág. 441 CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - "Comentários ao Novo Código Civil", Forense, vol. XIII, Rio de Janeiro, 2003, pág. 350 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para determinar que as despesas referentes ao procedimento cirúrgico, materiais e honorários médico-hospitalares, bem como as despesas com a equipe médica, sejam suportadas pela ré. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 15.000,00, corrigida a partir da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas e honorários fixados em 15% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
