

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.237941-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Carlos Coana, RG 7847291 SSP/SP, CPF 000.122.268-66
Leandro Teixeira Ramos da Silva OAB 264800/SP
Requerido:
Advogado:Angelita Kutchukian, RG. 36579347 SSP/SP
Elias Fernandes dos Santos OAB 235527/SP
Data da audiência:19/04/2010 às 13:30h

Em 19 de abril de 2010 , às 13:33 , nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dativo do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A indenização por danos morais, como qualquer outra indenização, não prescinde dos elementos inerentes à obrigação de indenizar, quais sejam, ato ilícito, dano e nexo de causalidade entre o ato ilícito e o dano causado. Na hipótese concreta, pretende o requerente indenização porque a ré compareceu na Corregedoria da Polícia Civil e imputou-lhe a prática de delitos penais de ameaça e maus tratos à filha do casal. A ré, por sua vez, afirmou que, por se sentir ameaçada após a separação do casal, realizou boletins de ocorrência e foi ouvida em declarações perante a Corregedoria Geral da Polícia. Na comunicação feita à Corregedoria da Polícia verifica-se que a requerida apresentou fatos concretos, imputando ao requerente fatos que entendia serem verdadeiros. O simples fato de ter havido a comunicação para apuração de fatos que a ré entendia irregular não é, por si só, ensejador de ofensa moral. Ao contrário, trata-se de ato lícito, válido, apropriado e correto, a fim de que o órgão responsável apure, averigúe e tome as providências necessárias. Se houver conclusão, especialmente quando ela é pelo arquivamento, é justamente porque as autoridades responsáveis não vislumbraram ocorrência de crime ou ilícito por parte do requerente, o que, aliás, cai em favor dele. É necessário consignar que, em determinadas circunstâncias, a única atitude da qual a pessoa que se sente vítima tem é justamente levar o fato à autoridade competente para a correta averiguação e apuração. Outra atitude não se espera, sob pena de, aí sim, cometer exercício arbitrário das próprias razões. O fato de a requerida acreditar no sistema e tentar obter, através dele, uma resposta do Estado, não pode ser considerado um ato ilícito. Neste sentido, aliás, moderna jurisprudência no sentido de que tais desentendimentos, ainda que condenáveis moralmente, são práticas comumente verificáveis na sociedade hodierna, ante a multiplicidade de relações dos seres humanos. Porém, a fim de constituir uma obrigação do dever de indenizar, esse tipo de desavença deve estar substancialmente comprovada, mediante a correspondência dos três requisitos da responsabilidade civil. E, conforme se verifica da apelação Cível nº 2007.004947-4, a jurisprudência é farta a necessidade de cabal demonstração de ocorrência de ilícito no que se refere à apresentação inclusive de "notícia crimines" à autoridade policial. Somente quando se constata má-fé, ou conduta dolosa é que pode ser reconhecida a obrigação de indenizar. Na hipótese concreta, verifica-se que se trata de briga de casal em processo de separação. É do conhecimento ordinário a quais temperos situações semelhantes podem chegar. As partes levam para estas questões toda a sorte de sentimentos, buscando, por vezes, uma saída menos pacífica, em virtude de sentimentos envolvidos nestas questões. Não se pode reconhecer ocorrência de má-fé ou dolo na prática por parte de uma das partes de dirigir-se à autoridade policial quando entende que esta atitude lhe pode trazer algum benefício por parte da estrutura estatal vigente. Portanto, não é possível reconhecer ilícito, o que importa na não obrigação de indenizar. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Carlos Coana contra Angelita Kutchukian. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 270,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Carlos Coana:

Advogado(a) da parte autora:

Angelita Kutchukian:

Advogado(a) da parte ré:
