

SENTENÇA

Processo nº:0237314-78.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Jailson da Conceição
Requerido:Banco Itaucard S/A e Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS,

Jailson da Conceição propôs a presente ação de indenização  de indenização por danos materiais e morais, cumulada com declaratória de inexistência de débito,  em face de Banco Itaucard S/A e Itaú Unibanco S/A.   alegando, em síntese, que   as rés  insistem na cobrança despesas  não realizadas com o cartão de crédito, cancelado em 2005.  Embora tenha efetuado diversas reclamações a questão não foi resolvida e as rés acabaram por apontar o nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
              Requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização  por danos materiais no montante do dobro do valor cobrado indevidamente e danos morais  no montante R$28.901,00 , exclusão do apontamento, em antecipação parcial da tutela, e a declaração da inexigibilidade dos débitos apontados .
           Regularmente citada, a  ré Banco Itaúcard não reconhece a existência cobrança indevida, alegando que o autor não procedeu ao pagamento de encargos, dando origem ao débito apontado. Nega a existência de dano moral  e impugna o valor pretendido a título de indenização.
        Requereu a improcedência da ação com a condenação do autor nas custa e honorários advocatícios.
Banco Itaú tornou-se revel.
A audiência de conciliação restou prejudicada, ante a expressa manifestação de Itaucard quanto ao desinteresse em sua realização.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
O autor afirma que não efetuou  compras que poderiam ser objeto de cobrança, por meio de seu cartão de crédito, pois este já havia  sido cancelado em 2005. Apesar de possuir uma conta corrente com o Banco Itaú, não mantém débito com ele.
O Banco Itaú não apresentou resposta no prazo legal, razão pela qual em relação a ele, presumem-se verdadeiros todos os fatos alegados pelo autor. Incontroverso, portanto, que o apontamento levado a efeito por ele foi indevido.
Já o Banco Itaucard reconhece a existência de cobrança, afirmando inexistir qualquer irregularidade na cobrança. Entretanto, não apresenta qualquer comprovante de que as compras tenham sido efetuadas por meio do cartão de crédito em questão, ônus que lhe incumbia. Ou mesmo, que existam quaisquer encargos pendentes de pagamento, com o respectivo demonstrativo do débito e sua evolução.
 Com efeito, quem cobra por um serviço que afirma ter prestado é a ré. Logo, é ela quem deve provar que o serviço foi disponibilizado  para a autora, conforme contratado e efetivamente utilizado.
A prova da utilização do cartão é o comprovante emitido pelo estabelecimento comercial que efetuou a venda. Nenhum comprovante foi apresentado.
Neste contexto, cabendo à ré a prova da regular inscrição, com a evolução do débito, que afirma devido, esclarecendo inclusive quanto ao não cancelamento do cartão, afirmado pelo autor.
No entanto, a ré não apresenta um único documento que sustente sua afirmação. A prova deveria ter acompanhado a contestação, sendo ônus que lhe compete.
 O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, mantida mesmo após a  reclamação formulada pelo autor. Mas não bastasse tal fato, a própria ré informa que apontou o nome da autora junto ao SERASA.

Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
?A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo.? (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
?De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito.? (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
?A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária.? (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$12.000,00 ( doze mil reais), que serão suportadas  por cada uma das empresas rés, e  que serão corrigidos a partir da data  da propositura da ação, valor  adequado às circunstâncias do caso concreto.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 


O pedido relativo a indenização por danos materiais é improcedente, porque o autor não efetuou qualquer pagamento. Portanto,não sofreu qualquer prejuízo material. Por outro lado, a repetição em dobre somente tem lugar quando o pagamento é efetuado, tratando-se de dívida já paga.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os débitos objeto de apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito e condenar  cada uma das   rés ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da do autor no montante de R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigidos da data da propositura da ação até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  Considerando que o autor sucumbiu em parcela mínima do pedido, condeno as rés  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
P. R. I. 

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
