

DESPACHO

Processo:0237244-46.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Lidia Garcia Davini
Requerido:Aloisio Leandro da Silva
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen


CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. EMERSON NORIO CHINEN.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.






Vistos.

LIDIA GARCIA DAVINI ajuizou ação de reintegração de posse contra ALOISIO LEANDRO DA SILVA, alegando que é proprietária do imóvel objeto da inicial, contratou com Damião Pereira Ramos obra de reforma por empreitada, o qual aproveitando-se de doença da autora permitiu como se proprietário fosse que o requerido se instalasse no imóvel, sem conhecimento ou consentimento da requerente. Soube da invasão em setembro/2009. Lavrou BO policial e promoveu notificação para desocupação, havendo recusa. Requereu reintegração de posse e condenação a indenização por danos causados ao imóvel, contas de consumo pendentes e alugueres do período da ocupação.
A inicial (fls. 02/09) veio instruída com documentos (fls. 10/35).
A liminar foi deferida a fls. 37.
O agravo de instrumento interposto foi julgado deserto (apenso).
O réu citado, ofereceu contestação alegando posse a mais de ano e dia e inexistência de invasão. Alegou ter sido contratado pela autora para zelar pelo imóvel, sendo ajustada remuneração de R$ 500,00 por mês, salário que nunca foi pago. Assim, requereu a improcedência da ação (fls. 43/55). Juntou documentos a fls. 56/94.
Réplica a fls. 117/119 com documentos a fls. 120/126.
Instada a autora manifestou-se ainda a fls. 129/130 e 133/134, requerendo julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito dilação probatória, comportando julgamento antecipado.
A certidão do CRI e o compromisso de venda e compra (fls. 12/14 e 15) comprovam que a parte autora é titular do domínio do imóvel objeto da inicial, adquirido dos anteriores proprietários, enquanto é o requerido apontado como invasor que recusa a desocupação.
A propriedade e a posse do imóvel restaram bem comprovadas em favor da parte autora. De sua parte, a versão do réu de que foi contratado pela autora para zelar pelo imóvel, não tendo havido invasão e que foi ajustada remuneração de R$ 500,00 por mês, salário que nunca foi pago, não se sustenta, pois não há qualquer documento escrito nesse sentido, bem como absolutamente inverossímil que o empregado tenha trabalhado por anos sem receber salário ou mesmo ajuizado demanda trabalhista.
Ademais, instadas as partes acerca de provas a produzir, a requerente pediu o julgamento antecipado, enquanto o réu não se manifestou nos autos interesse em outras provas a produzir.
O fato de haver correspondências em seu nome confirmam apenas a ocupação indevida do imóvel. Se havia permissão da proprietária isto careceu de prova, sendo que a simples alegação não convence. Incumbia ao réu apresentar provas robustas constitutivas do seu direito, até porque, ainda que tivesse o réu autorização para ocupar  o imóvel, a partir da notificação levada a efeito (fls. 27/33), com a recusa da desocupação, esta transmudou-se em posse de má-fé. 
Ademais, eventual direito decorrente de salário não se revela líquido e certo,sendo vedada compensação, assim como incompetente este Juízo para apreciar lide trabalhista. Logo a improcedência é de rigor.
Dentro desse panorama de provas é possível afirmar que o requerido tornou-se invasor (posse de má-fé) do imóvel, ao menos desde a data da notificação extrajudicial levada a efeito (outubro/2009 ? fls. 27/33) até a sua desocupação (março/2010 ? data informada a fls. 115/116 e 117/119).
Destarte, como o ré recusou a desocupação e permaneceu na posse do imóvel, sem justo título ou boa-fé à vista do acima exposto, inclusive sem pagar alugueis, acham-se presentes os pressupostos da reintegração de posse. 
De outro lado, não há obstáculo à pretensão inicial à condenação do réu em perdas e danos, em parte. Nesse contexto, a jurisprudência tem admitido a cobrança pelo proprietário do imóvel esbulhado, daquele que usa e/ou fruiu com exclusividade do imóvel como esbulhador, de indenização, na forma de aluguel mensal, cujo valor deve corresponder ao de mercado. Tal aluguel será devido desde a data da notificação extrajudicial (outubro/2009), até sua efetiva desocupação (março/2010).
Seu valor de mercado será apurado na ocasião da liquidação, sendo, a partir de então, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês. Sem qualquer prova, impossível acolher-se a estimativa apresentada na petição inicial.
Pelos mesmos fundamentos, decorrência lógica, deve o réu arcara ainda com as contas de consumo de água e luz não pagas relativas ao período da sua ocupação.
Outros valores relativos a dano material diverso ou dano moral careceram de correta e especificada apresentação na petição inicial, bem como ausente qualquer prova nesse sentido, logo não podem ser acolhidos, posto que condenação em perdas e danos não pode ser aleatória, genérica ou sem qualquer parâmetro fático. Aliás, sob outro aspecto, não se afigura razoável a alegada indenização por danos causados ao bem simplesmente por ter sido ocupado, logo por ausência de provas nesse sentido, não é devida a indenização material ou moral pedida a tal título.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por LIDIA GARCIA DAVINI contra ALOISIO LEANDRO DA SILVA e determino a reintegração da autora na posse do imóvel, descrito na inicial, confirmada a tutela de urgência de fls. 37. E, reconheço o direito da parte autora a receber do réu esbulhador, indenização pelo uso e fruição do imóvel, por parte deste, que consistirá no pagamento de valor do aluguel mensal a ser apurado em perícia, bem como pagamento das contas de consumo de água e luz, tudo a ser apurado nos termos acima.
Pela sucumbência em maior parte e observado o Princípio da Causalidade, a parte ré vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, indeferido o benefício da Justiça Gratuita ante a ausência de prova de sua necessidade, tendo em vista os recolhimento de custas realizados no apenso pela parte vencida.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.
