

SENTENÇA

Processo nº:0237786-64.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Luzinete Ramos de Araújo e outros



CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2011 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4


Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra Luzinete Ramos de Araújo E Manoel Messias de Araújo, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, abandonando-o a terceiros , tornando-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, compensação de valores,  perda de valores e pagamento de perdas e danos. Juntou documentos a fls. 07/57. 
 Emendada a inicial (fls. 59/60) para atribuir correto valor à causa  para R$ 28.387,75. 
Na certidão de fls. 65,  lavrada pelo Sr. Oficial de Justiça, constou os requeridos não foram citados.  Consta,  ainda,   que a atual moradora do imóvel,  Sra Rosima Santos da Silva,  foi cientificada . 
Novamente a  inicial foi aditada (fls. 68/69) e recebida  (fls. 123) para inclusão no pólo  passivo de Roberto e Rosilma,  atuais ocupante do imóvel. 
Os atuais ocupantes  Roberto e Rosima  ofertaram contestação (fls. 72/80). No mérito, confessaram que os ex-mutuários venderam seus direitos possessórios a terceiros, Fabio e Andreza, estes venderam aos atuais ocupantes. Confessaram, também, que deixaram de pagar as prestações, em razão de dificuldades financeiras.  Aduziram  que a autora tem conhecimento da prática de transferência do imóvel a terceiras, por contrato de gaveta e a possibilidade da regularização.  Alegaram  a função social da CDHU  e dos pressupostos  para rescisão contratual e retomada do imóvel.  Ainda, impugnaram a perda das parcelas pagas, compensação de valores e condenação em perdas e danos. Assim, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 81/115. 
Houve reconvenção a fls. 116/122 e contestação ao pedido reconvencional a fls. 131/134.
Houve oportunidade para réplica (127/130).
Os atuais ocupantes foram citados (fls. 146)
É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A matéria preliminar deve ser afastada. No caso em tela, a legitimidade e o interesse de agir estão, a princípio, evidenciados pela narrativa dos fatos na petição inicial e pelos documentos juntados, assim como o pedido mostra-se juridicamente possível, ante a ausência de vedação legal nos termos propostos. Nesse sentido: Segundo esmerada doutrina, `causa petendi` é o fato ou o conjunto de fatos suscetível de produzir, por si, o efeito jurídico pretendido pelo autor (STJ ? 4ª Turma, Resp 2.403 ? RS, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 28.8.90, in, Código de processo Civil e legislação processual em vigor, Theotônio Negrão, nota 8a ao artigo 282, p.348, 30ª).
E, no caso em tela, não podem ser desconsiderados os fatos narrados na petição inicial ou tê-los como não apresentados, negando a possibilidade de comprovação efetiva, logo inexiste violação da teoria da substanciação.
Outrossim, da leitura da petição inicial verifica-se que dos fatos e fundamentos jurídicos decorre logicamente o objeto da lide, e estando a inicial clara, permitindo a total defesa, não há falar em inépcia.
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois a parte ré, compromissário-comprador originário não poderia ter transferido ou cedido a qualquer título o imóvel adquirido de forma financiada junto à CDHU em plano habitacional popular, ainda que em contrato de gaveta, circunstância que restou cabalmente comprovada pela sua não localização no endereço do imóvel e pela notícia de ocupação por terceiro.  No mais,  ao notificar a parte devedora para pagamento do débito, incumbia a ela elidir a mora, procedendo corretamente ao pagamento da dívida cobrada. Nesse sentido, restou evidente que a partir da notificação levada a efeito (fls. 51/53), a parte requerida foi definitivamente constituída em mora, mas não efetuou qualquer pagamento. 
Trata-se de programa de habitação popular, com finalidade estritamente social e assistencial e como os requeridos entabularam contrato de gaveta com terceira pessoa, estão residindo em outro endereço e bem configurada a inadimplência, há infração da norma expressa contida na cláusula  vigéssima quinta, parágrafos 1º e 3º  do contrato celebrado pelas partes (fls. 25/37) e  do termo de renegociação (fls. 50), conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos. Com efeito, a transferência de direitos somente seria possível mediante a assunção do débito e com a concordância da CDHU, o que não restou comprovado nos autos.
Aliás, vale dizer que a cessão foi contratualmente irregular, assim como realizada em prejuízo dos interesses da Companhia Habitacional, visto que há longo inadimplemento, tudo a fundamentar a rescisão do negócio, sob pena de prestigiar os inadimplentes originários e o terceiro que continua morando no imóvel sem pagamento de contraprestação.
No mais, os argumentos justificadores trazidos não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual que veda expressamente a cessão ou transferência, ainda que a título gratuito, a terceiros. Esta cláusula tem destinação social e de assistência, pois inserta em contrato de habitação popular, não tendo aplicação as normas do Sistema Financeiro da Habitação - SFH.
Assim, havendo expressa previsão contratual para a desocupação, não pode a parte ré alegar ignorância dessa realidade, até porque, a inadimplência restou incontroversa e não fizeram prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. E é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
Com efeito, quanto as alegações defensivas acerca da função social e pressupostos para a retomada, nada do que foi alegado convence, na medida em que ainda que se trate de plano de habitação popular, isto não significa garantia de gratuidade na habitação, estando ausente qualquer prova de desrespeito à norma legal, pois a renda auferida com o financiamento imobiliário servirá para capitalização e construção de outras moradias populares para assistência da própria população de baixa renda.
E, acerca do direito constitucional à moradia, função social da propriedade e da empresa de habitação e Princípio da Dignidade Humana, a existência de instrumento rápido de retomada do imóvel, na hipótese de inadimplemento, nada afeta a estes preceitos fundamentais, pois permite garantia de recuperação do crédito em caso de inadimplemento voluntário, forte no respeito ao direito de propriedade, ao ato jurídico perfeito e à autonomia da vontade, tudo a fim de possibilitar o reinvestimento e o prestígio ao próprio plano de habitação popular. Interpretação em sentido contrário seria prestigiar a minoria de inadimplentes em desfavor daquela imensa maioria da população que paga a prestação mensal do financiamento imobiliário de baixa renda em dia.
Do preço financiado, a parte requerida parece não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato contrato celebrado pelas partes (fls. 25/37) e  do termo de renegociação (fls. 50), conforme planilha de débito de fls. 54 e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde  outubro/2004, portanto há mair de 06 anos.
E, é esta a razão pela qual não se pode dizer que a perda/compensação das prestações pagas seja afronta à regra do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a companhia de habitação popular não auferirá qualquer vantagem excessiva.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de compensação dos valores pagos e demais verbas indicadas na inicial, a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Decorrência lógica, procedente o pedido inicial, é improcedente a reconvenção.
E, conforme acima já afirmado, tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas, o que afasta a possibilidade de revisão ou alteração das cláusulas inicialmente ajustadas.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de: a) rescindir o contrato firmado entre as partes, com a perda dos valores pagos pelos réus em favor da autora; b) reintegrar a autora na posse do imóvel. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por força da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, cuja exigibilidade deverá respeitar ao quanto disposto no artigo 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, por serem os requeridos beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I. 
São Paulo, 14 de junho de 2011.


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
          JUIZ DE DIREITO
