

SENTENÇA

Processo nº:0237512-18.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Valdenir Marcelino Tobias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



Segue sentença.

                                 Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITAÇIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO PARTICULAR DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE, em face de VALDENIR MARCELINO TOBIAS, igualmente qualificado, alegando, em síntese, que celebrou com o requerido contrato particular de promessa de compra e venda, em conformidade com as normas do SFH, do prédio residencial descrito na inicial; entretanto, o requerido deixou de efetuar os pagamentos das prestações vencidas, sendo que a autora o notificou para constituí-lo em mora, embora não tenha sido entregue. Tendo todas as tentativas de recebimento resultado infrutíferas com violação de cláusula contratual, pleiteou a autora a rescisão do contrato firmado a reintegração na posse do bem, além de condenação da requerida ao pagamento de montante pelo tempo de ocupação indevida a ser compensado pelos montantes pago ou benfeitorias e ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 23.195,91, juntando documentos.

Citado, o requerido apresentou contestação a folhas 66/76, argüindo que deveria ser aplicado o CDC, com restituição dos valores pagos e indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel. Ademais, o objetivo da autora é proporcionar moradia, com cunho social, com dedução de proposta. Requereu a improcedência da ação ou a retenção do imóvel pelas benfeitorias, bem como a devolução das prestações pagas, justiça gratuita por ser patrocinado pela Defensoria Pública, além da condenação da autora aos ônus sucumbeciais. Juntou documento.

Réplica da autora a folhas 79/85. Manifestação do requerido a folhas 89/90.

Pleiteou a autora o julgamento da causa a folhas 93/94 e o requerido a folhas 95 prova pericial para avaliação das benfeitorias.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 101.
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização da prova requerida e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

O requerido pleiteou os benefícios da justiça gratuita o que deve ser de pronto apreciado.

Por ser o requerido patrocinado pela Defensoria Pública, DEFIRO a gratuidade. Anote-se.

DO MÉRITO:

Foi firmado entre as partes o contrato de financiamento e compra e venda sobre o imóvel descrito na inicial, enquadrável no Sistema Financeiro da Habitação e tal contrato apresenta como característica, sua vinculação à leis específicas que visam assegurar o direito à aquisição e seu livre gozo, sem óbice ou dúvidas e, ao mesmo tempo, garantir ao financiador, devidamente credenciado, o pleno recebimento da quantia mutuada.

Dentro do ajuste, restou claro para os mutuários que o reajuste das prestações  estava vinculado ao reajuste salarial e tais aumentos seriam repassados às parcelas, em percentual idêntico, por estarem vinculados ao Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional PES/CP. Todos os reajustes e sua forma de realização estavam elencadas no contrato firmado.

A revisão do contrato em nosso direito é exceção à regra vigente, qual seja: do princípio da força vinculante dos contratos. As alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pela via excepcional da revisão.

Tem-se buscado implantar a imagem de que o Código de Defesa do Consumidor criou mecanismos que autorizam modificar o contrato ou cláusulas deste, desde que seja mais benéfico ao consumidor. Ledo engano; a Lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz textualmente:

A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas;

Como visto, a nova lei não se afastou dos princípios romanos que informam a teoria da imprevisão oriunda da denominada cláusula rebus sic stantibus que, como sabemos, exige como pressuposto para o direito à revisão do contrato a superveniência de fato novo, imprevisível, capaz de gerar um desequilíbrio na equação econômico financeira que orientou as partes no momento da contratação.

O mestre Washington de Barros Monteiro ensina:

A intervenção judicial só é autorizadora, porém, nos casos mais graves e de alcance muito geral. Para que ela se legitime, harmonizando o rigorismo contratual, necessária a ocorrência de acontecimentos extraordinários e imprevistos, que tornem a prestação de uma das partes sumamente onerosa.

Maria Helena Diniz assinala:

É, portanto, imprescindível uma radical, violenta e inesperada modificação da situação econômica e social, para que se tenha revisão do contrato que se inspira na equidade do princípio do justo equilíbrio entre os contratantes.

Como visto, a teoria da imprevisão requer a ocorrência de fato imprevisível, valendo conferir in RT 757/235, RJTJESP 119/79, 118/98 e, também, RT 624/111.

O princípio PACTA SUNT SERVANDA deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

Deve-se atentar para o fato de que, quando o contrato é vinculado ao PES, os aumentos salariais e seus índices são repassados à prestação após 60 dias e que o advento do Plano Real em nada modificou a forma dos reajustes já pactuados anteriormente, pois de acordo com o artigo 17 e § único da MP 566/94, os índices foram mantidos. Descabe, assim, as alegações de que os reajustes seriam abusivos.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para ação revisional, como argumentam o requerido. Nem, tampouco houve, no caso em tela, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

As cláusulas celebradas, pelo sistema do plano de comprometimento de renda não são ilegais nem ilícitas, não havendo se cogitar de fim social.

Avençado o contrato de financiamento/empréstimo para aquisição de casa própria mediante carteira hipotecária, o reajuste das prestações deve se ater ao critério previsto no contrato que é referente à remuneração dos depósitos de caderneta de poupança (neste sentido, TAC NP 00549415-7/00 e NP 00575919-1/00).

Também não há permissão legal para que o Poder Judiciário fixe o montante adequado à situação financeira do mutuário, violando as cláusulas contratuais.

Por fim, não é a crise atual motivo suficiente para o não pagamento da dívida, já que não configura caso fortuito ou de força maior, pois de imprevisão não se cogitou:

"Ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M. I. CARVALHO DE MENDONÇA, Contratos no Direito Civil Brasileiro, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957, itálicos do original).

"Quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as conseqüências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis" (cf. PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 1ª ed., Tomo III/73, § 261, n. 2, 1954).

Examinando-se o contrato celebrado entre as partes, constatou-se que nada  ocorreu a dar suporte a revisão ou nulificação de cláusulas de reajuste, devendo o contrato ser mantido, pois legal e válido, em todas as suas bases, quais sejam os juros e correção, pois isento de cláusulas abusivas, de acordo com o supra explanado e, assim, ausentes os pressupostos de admissibilidade para revisão do contrato, caindo por terra os argumentos dos requeridos.

Cabe, aqui, a lição de Orlando Gomes: Interpretação correta da regra hermenêutica estatuída no Código Civil para interpretação dos negócios jurídicos em geral não pode admitir que alusão à intenção da declaração de vontade seja, no contrato, a de cada declarante, pois a vontade singular de cada parte é sempre irrelevante para a interpretação do acordo. É que pode haver divergência entre os intentos e, não obstante, conclusão do contrato, como na hipótese de ser a declaração transmitida inexatamente (Contratos ? 17.ª ed. p. 199).

A força obrigatória atribuída pela lei aos contratos livremente pactuados é, no dizer do i. Orlando Gomes, a pedra angular da segurança do comércio jurídico (ob. cit., p. 36).

Além disso, a  autora   comprovou documentalmente os fatos constitutivos de seu direito bem como a falta de pagamento das prestações vencidas. Assevere-se que o requerido não apresentou qualquer comprovante de pagamento. Assim sendo, não há dúvida de que o requerido não cumpriu as cláusulas do contrato que firmou com a autora, dando  ensejo  à rescisão do mesmo, bem como a reintegração na posse. Além do mais, o réu não usou o prazo para purgar a mora nem depositou qualquer montante.

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.

Ainda, apenas por amor à argumentação, a definição de fatos incontroversos

III: (...) Fatos incontroversos. São incontrovertidos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontrovertidos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319).

O que ocorreu nos presentes autos foi uma associação de ambas as definições: confessada por não desconstituída, restou a dívida, consoante manifestação do réu, e incontroversa a alegação de inadimplemento, por não fazer prova em contrário.

Quanto à devolução de valores pagos, os quais, entende a autora, não devem ser devolvidos, pois estar-se-ia premiando a inadimplência, faz-se necessária análise, embora não tenha sido requerido em reconvenção, pois diz respeito à cláusula abusiva, devendo ser apreciada pelo juiz sentenciante.

O direito a ter de volta o que pagou não guarda nenhum liame com as conseqüências da mora, portanto, o fato do réu, ainda que estivesse constituído em mora, o que somente se deu com a citação, vez que a notificação extrajudicial não foi entregue, não autoriza se entender que perdeu o direito à devolução do que pagou.

Torna-se inócua a discussão nestes autos a respeito de culpa contratual, pois como já provado, a rescisão teve como causa o inadimplemento injustificado por parte da requerida e, se a mora não obsta o direito à devolução, a solução que se impõe é da procedência da ação quanto, inclusive, ao pedido de devolução, eis que do contrário, estar-se-ia desrespeitando o Código de Proteção ao Consumidor que em seu artigo 53 que veda a perda total das prestações pagas em favor do credor.

O contrato tem cláusula estipulando a perda total de todo o montante pago, de sorte a impedir que o direito do consumidor. Chega a ser cansativa este tipo de manobra, visando burlar a Lei e embolsar o que o consumidor pagou, e não é por outro motivo que a Jurisprudência é tranqüila no sentido de que este tipo de cláusula é leonina e, portanto, nula, como se vê, por exemplo, em JTJ LEX 171/50.

Assim, cumpre a este Juízo mais uma vez equacionar a questão, expurgando o abuso, o que ora faço, para disciplinar que dos valores que a autor deve devolver para os requeridos. Um ponto de equilíbrio deve ser alcançado, levando-se em consideração  as despesas havidas pela autora com a corretagem, propaganda e demais custos operacionais, assim como a ré deve ter assegurado os seus diretos legais.

A cláusula da avença firmada que estipulou a perda total é nula por ser leonina e importar, em via reversa, em desobediência ao art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, portanto, deverá a autora devolver 70% dos valores efetivamente pagos pelo réu, retendo 30% como correspondente aos gastos e despesas administrativas, estando dentro dos padrões da cláusula penal.

Por seu turno, faz a autora jus à indenização pela ocupação do imóvel pelo réu, depois da citação, pois a notificação não foi entregue (doc. fls. 38/40).

Desta feita, quanto à indenização, é evidente a existência de prejuízo em decorrência da indevida ocupação do imóvel, devendo aquela corresponder ao valor dos alugueres pelo tempo de ocupação indevida do bem alienado, tendo como termo inicial a citação, que constituiu em mora o requerido e fluindo até a efetiva desocupação, apurando-se o valor locatício por meio de perícia.

As prestações já pagas poderão ser objeto de compensação, de acordo com o artigo 368 do CC que dispõe: Se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se até onde se compensarem, com o valor a indenizar, a ser apurado em liquidação de sentença, assegurando-se, desta forma, a reparação dos danos sofridos pela autora e impedindo oneração excessiva do devedor, inexistindo em tal conclusão qualquer ofensa ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor, face ao inequívoco interesse público de que se reveste a avença. 

Entretanto, não prospera a alegação de retenção ou indenização por  benfeitorias; senão vejamos.

As benfeitorias podem ser necessárias (que têm por fim conservar o bem ou evitar que se deteriore); úteis (que aumentem ou facilitem o uso do bem) ou voluptuárias (as de mero deleite). 

Cabe asseverar que apenas as benfeitorias necessárias são indenizáveis, já que as úteis devem ser autorizadas e as voluptuárias nunca são indenizáveis, restando que no caso em tela, a benfeitoria, mesmo que tivesse sido provada, teria característica de voluptuária. 

Pela nota fiscal acostadas pela requerida a folhas 76 se extrai que todas as benfeitorias por ele realizadas no imóvel não foram, de maneira alguma, necessárias, mas sim, voluptuárias, vez que piso ou gesso não são necessários à conservação ou manutenção do imóvel, restando que foram realizadas para melhoria do imóvel por prazer do requerido. Ademais, não comprovou quaisquer dos gastos afirmados.


Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Rescisão de Contrato de Promessa de Compra e Venda cumulada com Reintegração de Posse para DECLARAR RESCINDIDO o contrato celebrado entre a autora e o requerido, REINTEGRANDO a autora da posse do imóvel descrito, DECLARANDO mantidas as cláusulas contratuais de reajuste e  as demais por não violarem o CDC, exceto a  cláusula que dispõe sobre perda total das parcelas pagas que DECARO NULA, DETERMINANDO que a autora devolva ao réu 70% dos valores efetivamente pagos por ele, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora.CONDENO o réu ao pagamento de indenização pelo período de indevida ocupação do imóvel correspondente a alugueres mensais a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento tendo como termo inicial a citação, que constituiu em mora o requerido e fluindo até a efetiva desocupação.  Tais quantias, ou seja, a devolução das parcelas pagas e a indenização pela ocupação indevida serão COMPENSADAS, em conformidade com o artigo 168 do CC.

Arcará o requerido, já que a autora sucumbiu de pequena parte de sua pretensão, com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios  que arbitro em 10% do montante da condenação. Por ser beneficiário da Justiça gratuita, ficam suspensos tais pagamentos até alteração de suas condições financeiras, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

Transitada esta sentença em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da autora.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

Deixo de arbitrar os honorários do Dr. Curador Especial, vez que DEFENSOR PÚBLICO, descabendo expedição de guia, ainda mais que a requerida foi sucumbente.

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2011.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
              Juíza de Direito
