

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.237678-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Carlos Antonio de Freitas Sales, RG 29906543 SSP/SP, CPF 282.077.608-69
RAQUEL GUIMARÃES ROMERO - OAB 272.360/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Vivo S/A
FABIANA MOURA BASTOS ? RG. 24133815 SSP/SP
MELISSA REGINA POLISEL - OAB 260.340/SP
Data da audiência:24/03/2010 às 16:15h

Em 24 de março de 2010, às 16:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito indicado nos autos e ainda que a linha 11-7327-0119 encontra-se ativa no plano econômico não contando nenhum débito;  2) A ré declara ainda que a conta número 2040473106 encontra-se cancelada;  3) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 10 de maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 282.077.608-69, no Banco Bradesco, agência nº 3335-9, conta-corrente nº 0002040-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, sendo que casa haja alguma divergência nos dados da conta será efetuado depósito judicial; 5)  A ré se compromete ainda a retira o nome do autor dos cadastros de inadimplentes definitivamente, no mesmo prazo acima indicado no ítem '2'; 6) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Carlos Antonio de Freitas Sales:Advogada da parte autora:


Vivo S/A:Advogada da parte ré:
