

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237316-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanderlei José dos Anjos
Requerido:Abril Comunicações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques





Vistos.



VANDERLEI JOSE DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela em face de ABRIL COMUNICAÇÕES S/A argüindo que jamais adquiriu qualquer produto da requerida; não obstante seu nome foi inscrito nos bancos de dados das Entidades protetivas do crédito, não conseguindo, o autor, adquirir bem em estabelecimento comercial em decorrência da inscrição. Asseverou que jamais residiu no endereço onde a requerida teria instalado seus aparelhos. Requereu a concessão da tutela para que seu nome fosse excluído dos cadastros e, a final, a condenação da requerida ao pagamento dos danos morais no montante estimado em 80 vezes o valor do salário mínimo vigente, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 37.200,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Assistência judiciária e Tutela concedidas a folhas 20/21 dos autos.

Devidamente citada, a requerida contestou 29/38, argüindo em preliminar a ilegitimidade passiva e denunciação; no mérito alegou que foi vítima de fraude perpetrada por terceiro e tomou todas as precauções, estabelecendo vínculo jurídico, sem culpa do requerida a imputar-lhe responsabilidade pelos danos pleiteados, restando exercício regular de direito a inscrição. Rechaçou os danos pretendidos asseverando que se trataram de mero dissabor. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a folhas 116/122.

Manifestação do autor requerendo o julgamento antecipado (fls. 126). Ausente manifestação da ré, conforme certidão a folhas 127.


É o Relatório.
DECIDO.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL 20010710121317APC DFACÓRDÃO: 243950
ORGÃO JULGADOR: 2a Turma Cível DATA: 20/03/2006
RELATOR: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR
REVISOR: J.J. COSTA CARVALHO
PUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 18/05/2006 Pág: 91
OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ

INCOGITÁVEL FALAR-SE EM CERCEAMENTO DE DEFESA, ASSENTADO NO ARGUMENTO DE QUE IMPRESCINDÍVEL SE MOSTRAVA A COLHEITA DE PROVA ORAL EM AUDIÊNCIA, SEJA PELO PRESTÍGIO DA REGRA HOSPEDADA NO ARTIGO 131, QUE CONSAGRA O PRINCÍPIO DA PERSUASÃO RACIONAL, SEGUNDO O QUAL O JUIZ É O DESTINATÁRIO DA PROVA E, NESSE SENTIDO, A ELA CABE AVERIGUAR LIVREMENTE A NECESSIDADE OU NÃO DA PRODUÇÃO DE DETERMINADA PROVA PARA A FORMAÇÃO DO SEU CONVENCIMENTO, SEJA DIANTE DA CARACTERIZAÇÃO, NA HIPÓTESE, DO FENÔMENO DA PRECLUSÃO.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C.

DAS PRELIMINARES.


1. DA LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA.

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão da autora, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva, visto que a requerida, de acordo com o documento por ela mesma acostado aos autos a folhas 70/82, incorporou a empresa denominada TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S.A e, assim, assumiu todas as atividades da empresa incorporada, com obrigatoriedade desta responder pelos atos praticados durante a anterior gestão, resvalando em má-fé a argüição de sua ilegitimidade.

INCORPORAÇÃO DE EMPRESA - Legitimidade - Ocorrendo a incorporação de empresa, a empresa incorporadora assume o lugar da empresa incorporada - Contrato firmado por terceiros (União e Estado) que não alteram as regras processuais - Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 99.890-5 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Público - Relator: Lineu Peinado - 02.03.99 - V.U.).

Repilo a preliminar e declaro a requerida legítima a responder a presente ação no pólo passivo.

2. DA DENUNCIAÇÃO:

A causa é embasada em relação de consumo entre as partes, sendo o autor considerado como consumidor e a ré como fornecedora ? Arts. 2º, 3º, caput e § 2º e 88 do Código de Defesa do Consumidor ? aplicando-se os artigos 88 e 13, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.

A denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado. A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda. A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria. A hipótese do artigo 70, III do Código de Processo Civil restringe-se às ações de garantia, ou seja, aquelas na quais se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o denunciante em caso de derrota. 

Não cabe se falar em denunciação; primeiro porque a requerida é incorporadora da denunciada; segundo, porque se trata de causa embasada em relação de consumo entre as partes, sendo a autora considerada como consumidora e as rés como fornecedoras ? Arts. 2º, 3º, caput e § 2º e 88 do Código de Defesa do Consumidor ? aplicando-se os artigos 88 e 13, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, restando proibido ao fornecedor/comerciante/produtor, na ação condenatória que lhe mova o consumidor, denunciar a lide ao fornecedor ou a terceiro. As rés somente estariam autorizadas ao chamamento ao processo, conforme artigo 101, II do Código de Defesa do Consumidor, pois faculdade que somente cabe ao réu, para inserir terceiro na lide, em seu benefício, ao tempo da contestação.

A requerida não tendo chamado ao processo a empresa deverá exercer, se cabível, direito de regresso por ação autônoma, não podendo ser aceito o pedido de denunciação como sendo chamamento ao processo.

INDENIZAÇÃO - Código de Defesa do Consumidor que autoriza o chamamento ao processo e não a denunciação à lide (artigos 88 e 101,II) - Institutos que não se confundem - Denunciação à lide que é ação de garantia do denunciante, impedindo o juiz de ordenar a sua realização "ex officio" - Solidariedade passiva a implicar no chamamento e não na denunciação - Recurso da ré agravante provido. (Agravo de Instrumento n. 239.112-4 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Waldemar Nogueira Filho - 04.06.02 - V.U.) 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Código de Defesa do Consumidor - Denunciação da lide - Inadmissibilidade - Solidariedade passiva - Hipótese em que se admite somente o chamamento ao processo - Institutos que não se confundem - Artigos 88 e 101, inciso II, do Código de Processo Civil - Recurso provido - JTJ 256/286 

Resta, pois, INDEFERIDA a denunciação.


DO MÉRITO

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome do autor no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do contrato firmado que ensejou a suposto contrato firmado como se fosse o autor, gerando a inscrição de seu nome nos bancos de dados do SERASA e danos.

No caso sub iudice, o autor sequer reside no endereço onde a requerida instalou os aparelhos; ademais, a requerida não nega a possibilidade de fraude perpetrada por terceiro para adquirir seus serviços. Mesmo sendo vítima de golpe fraudulento, responde pelo dano causado por incúria no desempenho de suas atividades, já que no momento da apresentação não conferiu as assinaturas constantes dos documentos apresentados pelo terceiro, ou seja, RG e CPF, enviado o nome do autor aos bancos de dados do SERASA. Agiu com incúria, pois deveria se certificar outros dados para sua própria garantia, restando infrutíferas suas argumentações. 

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que o autor jamais firmou tal contrato com a requerida, sendo contratante de outra empresa de telefonia, descabendo qualquer motivo para restrição de seu nome, sendo que a requerida não trouxe aos autos qualquer documentação que comprovasse ter o autor realizado o contrato ensejador da restrição cadastral.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Conclui-se, pela análise dos autos, que o autor nunca adquiriu qualquer serviço da requerida, restando patente a ausência da relação jurídica e do débito, tendo sofrido danos ressarcíveis e de responsabilidade da requerida.
Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).
Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.
O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.
Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão, conforme documento a folhas 18. 
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
Na presente demanda, o autor se viu injustamente arcando com cobranças e inclusão de seu nome no SERASA, em decorrência de suposto contrato com a requerida para aquisição de serviço. 
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Depreende-se, assim, que as ações das requeridas expuseram o autor a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano ao permitir que terceira pessoa fizesse contrato em nome do autor. 

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL

PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL 20000110675472APC DF
ACÓRDÃO: 244717
ORGÃO JULGADOR: 4a Turma Civel DATA: 10/04/2006
RELATOR: ESTEVAM MAIA
PUBLICAÇÃO: Diário Da Justiça Do DF: 18/05/2006 Pág: 105OBSERVAÇÃO: TJDFT- APC 2001011061780 TJDFT- APC 20010110124009 STJ- AGR/AGI 203613/SP STJ- RESP 245727/SE STJ SUM- 54 TJDFT-APC 20040150057915

A INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, JUSTIFICA A PRETENSÃO INDENIZATÓRIA DE DANO MORAL, SENDO INEXIGÍVEL PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERALACÓRDÃO: 243829ORGÃO JULGADOR: 1a Turma Civel DATA: 13/03/2006RELATOR: NÍVIO GONÇALVESPUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 25/05/2006 Pág: 122CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO. NEGATIVAÇÃO. SERASA. DÍVIDA INEXISTENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVA DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. VALOR DA INDENIZAÇÃO.
1. NÃO SE EXIGE PROVA DE FATO NEGATIVO, TRATANDO-SE DE RELAÇÃO DE CONSUMO E DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES, CABE À EMPRESA PROVAR A EXISTÊNCIA DE CONTRATO ENTRE ELA E O CONSUMIDOR, AINDA QUE ENTABULADO POR MEIO DE TELEVENDA, OU PELO MENOS A ENTREGA DO PRODUTO A ESTE.

2. NÃO É NECESSÁRIA A COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO E NEM A INTENSIDADE DO SOFRIMENTO EXPERIMENTADO PELO OFENDIDO, NO CASO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES, SENDO CERTO QUE A SIMPLES INCLUSÃO JÁ CONFIGURA DANO À SUA IMAGEM, PASSÍVEL DE SER INDENIZADO, MORMENTE SE TAL FATO É CORROBORADO POR APONTAMENTOS INDEVIDOS A PROTESTO. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor o R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Não obstante, DETERMINO que se oficie ao SERASA para imediato CANCELAMENTO da inscrição do nome do autor em seus bancos de dados, tornando a tutela outrora deferida DEFINITIVA, por INEXIGÍVEL o débito apontado no SERASA em relação ao autor e referente a esta demanda.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, de acordo com a súmula do STJ n.º 326.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 24 de junho de 2010.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
