

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237663-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudemir Ratão
Requerido:Thermosistem Sistemas e Produtos Eletrônicos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente, eis que, no presente caso, ficou caracterizada verdadeira quebra contratual. 

Consta expressamente do contrato entre as partes a necessidade de realização da vistoria para vigência do contrato, tanto que dispõe a cláusula 7.2 que o contratante nem sequer poderá exigir da contratada o cumprimento do pacto adjecto de promessa de compra e venda de não submeter o veículo à vistoria.  

Demais disso, o autor demonstrou ciência dos documentos juntados com a contestação, que informaram claramente que o contrato somente estaria em vigor após a realização da vistoria. 

Destarte, se o autor optou por efetuar o pagamento das prestações, o fez por sua conta e risco, pois não adimpliu com suas prestações em sua íntegra. 

Frise-se que em nenhum momento na inicial ou em seu depoimento pessoal o autor relatou ter efetivamente realizado a vistoria no veículo, ao revés, quedou-se inerte. 

Assim, deverá responder por sua negligência, sendo de rigor o decreto de improcedência da ação, devendo ser aplicada a máxima da exceção do contrato não cumprido. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.  Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 540,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

PRIC.

São Paulo, 22 de março de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

         Juíza de Direito
