

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0237989-26.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iria Ramos Serra
Requerido:Hospital Central de Guaianazes
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.







IRIA RAMOS SERRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer em face de HOSPITAL E PRONTO SOCORRO COMUNITÁRIO VILA IOLANDA LTDA, igualmente qualificado, pleiteando, em síntese, a condenação do réu na obrigação de fazer cirurgia reparadora gratuita, com inclusão de tratamentos pré/pós operatório e medicamentos, bem como no pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 300.000,00.

Sustenta, em síntese, que, após sofrer acidente automobilístico em maio de 2003, foi internada no hospital requerido, onde foi submetida a diversas intervenções cirúrgicas que, por erro médico, provocaram uma infecção que ocasionou a perda de movimentos dos seus membros inferiores.

Alega que um dos médicos, preposto do requerido, sugeriu a colocação de uma ?gaiola? em sua perna, mas disse que não faria tal cirurgia com receio de que ocorresse nova infecção. 

Requereu tutela antecipada para realização imediata da cirurgia e, ao final, pugnou pela procedência do pedido, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 300.000,00. Juntou documentos (fls. 23/55).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 71/73).

O requerido foi citado e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 94/135), pugnando pela improcedência da ação. Afirmou que a responsabilidade do médico é subjetiva, devendo estar comprovada a ocorrência de culpa (negligência, imprudência ou imperícia) para caracterizar o inadimplemento contratual e o direito à alegada indenização. No caso não está comprovado o nexo causal entre a conduta do médico e os danos alegados pela autora. Disse ter a autora recebido atendimento médico adequado para o seu caso, agindo a equipe médica de acordo com o que preconiza a literatura médica. Nenhuma falha médica ocorreu no tratamento médico prestado à requerente. Impugnou a ocorrência de danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 136/512).

O réu especificou provas e a autora se quedou inerte (fls. 527/528 e 533).

Saneado o feito (fls. 552/554) foi determinada a realização de perícia médica na autora pelo Imesc.

O laudo foi acostado aos autos (fls. 582/588), manifestando-se as partes (fls. 593/595 e 596/598).
O hospital réu requereu prova oral (fls. 602/603) e a autora quedou-se inerte (certidão de fls. 606).

Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha do réu e declarado o encerramento da instrução, com abertura de prazo para alegações finais (fls. 635/636).

Memoriais a fls. 647/650 e 653/663.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais visando a condenação do hospital requerido na obrigação de realizar cirurgia e pagar a quantia de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) a título de danos materiais e morais. 

A ação é improcedente. Vejamos:

Sustenta a autora, em síntese, ter sido vítima de erro médico por parte dos prepostos médicos, funcionários do requerido, que, incorrendo em erro, efetuaram cirurgia, causando infeção que, por sua vez, acarretou a perda de movimentos de seus membros inferiores. 

O Hospital requerido, por sua vez, alega que não ter havido falha na prestação dos serviços médico, tendo a autora sido submetida a tratamento adequado para o seu caso de acordo com o que preconiza a literatura médica. Não houve negligência ou erro médico. 

Pois bem. 

Antes de analisar as provas carreadas aos autos, notadamente a perícia médica realizada na autora pelo IMESC, urge trazer à colação uma breve explanação a respeito do assunto em debate, mormente pelas teorias da responsabilidade civil aplicáveis à espécie.

Á luz da melhor doutrina, o hospital, que é uma universalidade de fato formada por aparelhos, instalações, médicos, auxiliares, instrumentos cirúrgicos destinados ao tratamento de saúde, sem realizar ato médico, firma com o paciente internado um contrato hospitalar, assumindo a obrigação de meio consistente em fornecer serviços médicos ou apenas em fornecer hospedagem (alojamento, alimentação) e de prestar serviços paramédicos (medicamentos, pessoal de enfermaria, etc.).

No que diz respeito à prestação de serviços médicos, quando o paciente é tratado por seus próprios facultativos (funcionários e prepostos) o hospital tem uma atividade de meio e não de resultado, de modo que se obriga apenas a propiciar o melhor serviço ao seu alcance com o fito de cumprir aquilo a que se propôs. Na hipótese de hospedagem compromete-se apenas a fornecer acomodações e refeições em atividade semelhante aos hotéis e pensões.

Desse modo, se o dano ao paciente é imputado ao hospital em face de atuação de seus prepostos e decorrer do exercício de sua atividade específica e típica da área médica, como no caso em tela, incide a hipótese debatida no § 4º, do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a responsabilidade subjetiva desses profissionais.

Esse citado parágrafo quarto estabelece que ?a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
Logo, somente através da comprovação de culpa, em sentido ?lato?, que é um pressuposto da responsabilidade, poder-se-á responsabilizar o hospital e o médico pelo resultado danoso imputado pelo paciente.

Do que se infere que a responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnico-profissional dos médicos que neles atuam ou a ele sejam ligados por convênio, é subjetiva, vale dizer, dependente da comprovação de culpa de seus prepostos para só então, cumprida essa condição, presumir-se-á a dos preponentes. 

Este é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça (Resp. 258.389 de 16.06.2005).

Com efeito, pela prova produzida nos autos e diante das alegações das partes resultou comprovado estreme de dúvidas que os médicos, prepostos do requerido, quando prestaram atendimento médico à autora não agiram com culpa (negligência, imprudência e imperícia). Pelo contrário, empregaram técnicas adequadas no tratamento médico prestado à autora, consoante o resultado da perícia médica, motivo pelo qual não há se falar em obrigação de fazer ou indenização.

A prova pericial (laudo médico de fls. 582/589) apurou que a perda funcional do membro inferior esquerdo da autora, consequência de uma ?pseudoartrose? infectado do fêmur, gerada em decorrência das complicações por quebra do material utilizado na cirurgia inicialmente efetuada, que levou a várias internações cirúrgicas, é inerente ao procedimento, não sendo determinada somente pela atuação da equipe de saúde.


Em resposta aos quesitos formulados pelo requerido, ficou demonstrado que as condutas realizadas pelos médicos do hospital foram preconizadas pela literatura médica frente ao diagnóstico realizado e que as complicações surgidas são compatíveis com o quadro apresentado pela autora, além de serem frequentes em traumas como os sofridos por ela. 

Concluiu-se que as equipes de cirúrgicas do demandado agiram adequada e corretamente, sendo certo que, diversamente do alegado pela autora, não existe nexo de casualidade entre a conduta dos médicos do hospital réu e a má evolução do seu caso, culminando do com a perda funcional do membro inferior direito. 

Nesse cenário, impossível identificar responsabilidade do hospital, porquanto a conduta empregada pelos médicos foram adequadas e corretamente realizadas. Não houve falha na prestação dos serviços médicos dispensados à requerente.   

Com efeito, sem a prova do nexo causal não há como responsabilizar o hospital requerido.

Nesse sentido é a jurisprudência. Confira-se:

9134326-31.2006.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/04/2011 
Data de registro: 24/05/2011 
Outros números: 994061172885 
Ementa: ... que o hospital seja responsabilizado, mister se faz a comprovação do nexo causal entre o procedimento médico e o dano experimentado pela paciente, o que representa o fato constitutivo do direito da autora ao pedido de Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação de reparação de danos, fundada em alegado erro médico, movida em face do hospital, prestador de serviço - Infecção puerperal manifestada após parto por cesárea - Necessidade de nova cirurgia, com extirpação do útero da paciente, para não contaminar demais órgãos - Afastamento da preliminar de nulidade por cerceamento de defesa - No mérito, para que o hospital seja responsabilizado, mister se faz a comprovação do nexo causal entre o procedimento médico e o dano experimentado pela paciente, o que representa o fato constitutivo do direito da autora ao pedido de indenização - Não ocorrência de erro médico - Perícia constatou que a infecção foi provocada por bactérias presentes na flora intestinal da paciente, que ascenderam à cavidade uterina via transvaginal - Infecção considerada como risco possível em parto cesáreo - Ausência de nexo causal entre o procedimento realizado e o dano experimentado pela autora, afastando a responsabilidade do réu e o consequente dever de indenizar - Manutenção da sentença de improcedência - Recurso improvido. 

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Erro médico - Ação de indenização proposta contra médico e hospital onde o autor foi atendido, visando indenização pela perda de visão em um dos olhos, atribuindo ao primeiro imperícia profissional - Utilização de adesivo doméstico - Prova pericial, corroborada por declaração de professor de oftalmologia, dando conta que tal tipo de produto é utilizado em oftalmologia - Ausência de prova de nexo causal - Ação improcedente - Apelação improvida, restando prejudicado o agravo retido. (TJSP - Ap. Cív. nº 55.547-4 - Guarulhos - 10ª Câmara de Direito Privado - Rel. Marcondes Machado - J. 11.08.98 - v.u).

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSPAÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - erro médico - autor portador de doença medular degenerativa - exame pericial que afastou o nexo de causalidade entre esta e as intervenções cirúrgicas realizadas para correção de hérnia inguinal - ausência do dever de indenizar. Apelo improvido. ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO CÍVEL nº 248.253-4/8-00, da Comarca de PIRACICABA, em que é apelante LUÍS CARNEIRO FILHO, sendo apelados BERNARDO DIAS AGUIAR JÚNIOR e IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE PIRACICABA: ACORDAM, em Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "negaram provimento ao recurso, v. u.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOÃO CARLOS SALETTI (Presidente, sem voto), PAULO DIMAS MASCARETTI e MAURÍCIO VIDIGAL. São Paulo, 21 de junho de 2005. TESTA MARCHI - Relator VOTO Nº 7.795.

Com efeito, não tendo o laudo oficial apontado qualquer ato imperito, negligente ou imprudente por parte dos médicos cirurgiões, não afirmando assim a responsabilidade deste ou do hospital, de forma que, as complicações posteriores não decorreram de erro, mas sim de causa diversa, não há como responsabilizar o réu, se não agiu com culpa.
Deste modo, pode-se constatar que os médicos em questão seguiram todos os procedimentos indicados para o caso apresentado pelo paciente, por isso e sem perder de vista que sua obrigação é de meio e não de resultado, não há que se falar em erro médico.
Logo, o hospital conseguiu comprovar que o defeito na prestação do serviço não existiu, excluindo sua responsabilidade nos moldes do artigo 14, parágrafo terceiro, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor.

Por fim, anoto que o perito judicial, respondendo a quesito do requerido, informou que há indicação de novo procedimento cirúrgico a ser realizado na autora, a saber, ?tentativa de re-fixação da pseudoartrose do fêmur esquerdo com fixador externo".

Entretanto, não há como compelir o requerido à realização do referido procedimento, vez que o convênio anteriormente existente entre ele e a Secretaria da Saúde do Município de São Paulo se extinguiu em 27/01/2009, conforme se constata no documento de fl. 489.

Desta forma, se houver interesse por parte da autora, poderá se valer de um dos hospitais públicos para a realização do procedimento e, em caso de negativa, propor a ação cabível em face da pessoa pública responsável pela prestação do serviço.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, por conseguinte, JULGO EXTINTO o feito com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 


Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade da cobrança, como estabelece o art. 12, da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de outubro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
