

SENTENÇA

Processo nº:0237584-05.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josefa Maria Carlos
Requerido:Maxs Óptica Ltda


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

JOSEFA MARIA CARLOS ajuizou a presente ação visando declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de MAXS OPTICA LTDA.

Narrou na inicial que seu nome está inserido na lista de devedores.

Descobriu que havia pendências perante a requerida. Surpreendeu-se porque afirma que jamais foi sua cliente.

Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 11.322,60.

Juntou documentos.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e da liminar pretendida (fls. 37/38).

Em contestação (fls. 53/58), afirmou ter sido tão vítima quanto a autora. Afirmou ter exigido a apresentação de documentos, confirmação de endereço e a ausência de existência de falsificação grosseira antes de proceder ao contrato de venda e compra.

Negou a ocorrência de dano moral.

Réplica (fls. 87/92).

Sobre provas (fl. 95), a ré pediu a produção de prova oral (fls. 97/98), enquanto a autora requereu o julgamento no estado (fl. 100).

Não houve conciliação entre as partes (fl. 103).

Em saneador, houve a determinação de produção de prova pericial (fls. 110/111).

Laudo às folhas 147/157.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Apesar de a ré ter demonstrado de forma satisfatória ter agido com diligência e cautela antes de contratar com pessoa que se passou pela autora, é fato que restou exaustivamente provado ter sido a requerente vítima de fraude.

Não se desconhece que a ré também tenha sido vítima de fraudora.

É possível ver que a estelionatária se valeu de documentos falsos para enganar a ré. Às folhas 71, verso e 72, verifica-se que houve a apresentação de comprovante de residência e de carteira de identidade.

As cópias da carteira de identidade não permitem presumir se tratar de documento falso, de modo que é plenamente possível sustentar a boa-fé da ré.

Contudo, a boa-fé não é o bastante para afastar a responsabilidade da requerida em relação aos danos morais enfrentados pela autora.

Se deu lado reconhece-se ter a ré tomado as cautelas antes de proceder à contratação com falsária, de outro, reconhece-se que a requerente teve seu nome negativado mesmo não tendo dado causa.

É plenamente aplicável o artigo 186, do Código Civil, que dispõe:

Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

O artigo 188, do mesmo codex, excepciona duas situações: I ? os atos praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido ou II ? a deterioração ou destruição de coisa alheia, ou a lesão a pessoa, a fim de remover perigo iminente.

Não se aplica nenhuma das hipóteses de exclusão de responsabilidade ao caso em análise.

Por isso, há de se reconhecer a responsabilidade da ré, já que procedeu à negativação do nome da autora, mesmo não tendo esta dado causa ao débito reclamado.


A inclusão do nome da autora no cadastro de devedores restou bem demonstrado diante dos documentos de folhas 22/23. Por seu turno, a ré não juntou nenhum documento que indicasse a legalidade de tal negativação.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não se sabe como o contrato foi pactuado.

A jurisprudência entende configurado o dano moral em caso de negativação indevida:

EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. INSCRIÇÃO DO NOME NO SERASA POR DÍVIDA INEXISTENTE. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. 1. A indevida inscrição do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da prestadora de serviços. 2. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento, que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou o excesso que poderia masoquisálo. 3. Cabe à ré a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Sentença mantida. Recurso improvido. (Grifos nossos). (Apelação n.º 990.09.257937-1. Órgão Julgador: 26.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Felipe Ferreira. Data do Julgamento: 18/11/2009).

Ressalto que a autora possui diversas negativações (fls. 22/23), o que, em tese, autorizaria a aplicação do Enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Contudo, a ré não aventou tal tese e nem contestou a alegação da autora de que todas as negativações são indevidas.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 2.000,00. Neste diapasão, importante destacar que foi considerado o cuidado da ré antes de proceder ao contrato de compra e venda e o fato de a autora ter diversas anotações no cadastro de devedores e não ter provado a irregularidade delas.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexistência do débito anotado pela ré em desfavor da autora, ratificando a decisão de folhas 37/38 e b) condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 2.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de publicação da sentença, nos termos da fundamentação.

A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 

Ante a sucumbência mínima da autora, condeno exclusivamente a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil, além dos honorários periciais, que fixo em R$ 1.500,00, cabendo à ré complementar os honorários.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
