

SENTENÇA

Processo nº:007.09.237604-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Antonio da Silva
Requerido:Condomino Residencial Caravelas

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA

VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
Ao ser citado, o condomínio réu foi advertido das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão do autor, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento do condomínio réu à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pelo autor. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor relata que o condomínio passou a atender os condôminos com sistema de fornecimento de água individualizado e foi cortado o fornecimento de água, sob a alegação de que não houve pagamento de taxas condominiais, o que admite ter ocorrido por dificuldades financeiras, mas precisa da água para as necessidades básicas.
No caso dos autos, verifico que a interrupção do fornecimento de água para forçar o condômino a pagar a despesa condominial é medida de extremo exagero e sem suporte legal.
A despesa condominial é dívida denominada "propter rem", isto é, dívida da própria coisa, o que significa dizer que a coisa, no caso o imóvel, responde pela dívida, ou seja, o imóvel pode ser excutido para a satisfação do crédito.
Tal prerrogativa reveste a cobrança de grandes privilégios, pois há prioridade na execução e ainda é exceção à proteção legal do bem de família (artigo 3º, inciso IV, da Lei nº 8.009/90).
Disso decorre que o condomínio está devidamente garantido para o recebimento das dívidas oriundas de despesas condominiais.
Entretanto, ao que se verifica, a sanha obstinada para constranger o condômino que não paga tais despesas em dia tornou não raro procedimentos de autotutela por parte de muitos condomínios, os quais decidem por maioria interromper o fornecimento de água para receberem de forma mais rápida as despesas condominiais em atraso.
Com efeito, a prerrogativa de interrupção do fornecimento de água, caso não ocorra o pagamento, somente é legítima pela empresa que fornece a água, pois esta não tem qualquer garantia de pagamento: não tem prioridade na execução e não pode excutir o bem protegido como bem de família, ao contrário do condomínio. Daí porque incabível a tentativa de sub-rogação de tal prerrogativa por parte do condomínio.
Nessa esteira, se não é o condomínio quem fornece a água para o edifício e para os condôminos, não pode interromper o serviço, já que por si não é prestado o serviço. Logo, há insofismável ingerência indevida na prestação de serviço público a cargo da empresa concessionária, em manifesto exercício de autotutela não previsto em lei.
No caso, o restabelecimento do fornecimento somente foi realizado depois da concessão da medida liminar, e subsiste o constrangimento exacerbado pela indevida interrupção do serviço de fornecimento de água.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos e visando a um critério único proporcional aos condomínios, entendo como razoável uma indenização no importe de cinco vezes o valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais ordinárias, que no caso corresponde a R$ 100,00 (R$ 20,00 X 5), em analogia aos artigos 1.336 e 1.337 do Código Civil, os quais estabelecem esse patamar máximo de multa para o condômino, sendo razoável a bilateralidade quando o ato danoso parta do condomínio.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCOS ANTÔNIO DA SILVA contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL CARAVELAS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a liminar deferida (fl. 09) e CONDENO o condomínio réu a pagar ao autor a quantia de R$ 100,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, bem como CONDENO a ré a abster-se de realizar qualquer cobrança referente ao fato objeto da demanda, sob pena de multa a ser fixada na fase de execução. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 21 de junho de 2010.
