

CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:007.09.237219-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Inácia de Sousa Teixeira e outro
Requerido:Banco Itaucard S/A

Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes
Vistos.
INÁCIA DE SOUZA TEIXEIRA E JOÃO DE SOUZA TEIXEIRA promovem a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de BANCO ITAUCARD S.A. alegando, em síntese, os fatos que seguem. 
O autor formalizou com o réu contrato de alienação fiduciária em garantia para aquisição de automóvel. Este bem foi comprado em favor da autora, que na época não tinha condições de comprova rendimentos. No decorrer do cumprimento deste contrato o veiculo foi furtado e a ré recusa-se a assinar os documentos exigidos pela seguradora para fins de pagamento da indenização. Tal comportamento causa à requerente danos matérias e morais. Requer a condenação do réu na obrigação de fazer consistente na entrega do documento de transferência da propriedade do veículo e no pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais). Junta documentos (fls.35/60). A petição inicial foi emendada (fls.37/38). 
Devidamente citado o réu apresentou contestação (fls.71/85). Afirma que não há provas dos danos morais pois o réu não praticou qualquer conduta que causasse tal prejuízo à autora. Requer a improcedência do pedido.
A autora manifestou-se às fls.81/85 informando que o réu, após a interposição da ação, enviou à seguradora procuração outorgando-lhe poderes para transferir o veiculo para seu nome, em substituição ao DUT, o que possibilitou o pagamento da indenização decorrente do contrato de seguro. Entende que tal comportamento configura confissão extrajudicial. Documentos juntados às fls.86/92. 
Réplica às fls.97/110. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, impõe-se o reconhecimento dos efeitos da revelia tendo em vista a intempestividade da contestação apresentada pelo réu, bastando, para comprovação desta circunstância, analisar a data em que foi juntada a carta de citação devidamente cumprida (12/01/2010) e data em que foi protocolada a contestação (09/02/2010).
Desta forma, a teor do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pelos autores, em especial aqueles que se referem à inércia injustificada do réu quanto à entrega dos documentos necessários para a transferência do veículo à seguradora indicada na petição inicial.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente.
Em primeiro lugar, porque o réu, de forma injustificada, omitiu-se na emissão do documento de transferência do veículo financiado, comportamento que causou demora no pagamento da indenização devida pela seguradora.
Em segundo lugar, porque o requerido demonstra total descaso com os interesses dos autores, tudo a indicar o nervosismo e constrangimento causado a estes últimos. Note-se que a contestação apresentada, ainda que fosse tempestiva (o que não ocorreu), é totalmente genérica e versa sobre fatos abstratos não se referindo em nenhum momento de forma direta aos fatos descritos na petição inicial. Tal comportamento, aliado à injustificada recusa na emissão do documento de transferência do automóvel, indica o desrespeito com o consumidor e o nervosismo gerado com tal comportamento. Note-se que os autores quitaram as prestações contratadas junto ao réu, impondo-se a este o dever contratual e legal de cumprir a obrigação de transferência da titularidade do bem alienado em seu favor. Assim não agindo, e não havendo motivos que justifiquem tal omissão, cabível o reconhecimento do abalo moral causado aos requerentes.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu à autora em vinte vezes o valor da prestação do financiamento (R$ 795,30), atualizada desde a data do ultimo vencimento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante e deve considerar não apenas a situação financeira do réu mas também a gravidade do ato praticado. Na hipótese, verifica-se que o requerido é instituição financeira de grande porte e o erro cometido, não justificado até o presente momento, demonstra sua ineficiência no cumprimento do contrato de financiamento. Note-se que nem mesmo a contestação intempestiva esclarece quais os motivos levaram à omissão motivadora da interposição da presente ação, observando-se que a petição inicial é nitidamente clara e objetiva quanto à pretensão dos autores no sentido de obter o documento de transferência do veículo financiado.
Observa-se, por fim, que realmente o valor pleiteado a titulo de danos morais é exorbitante. Isto porque a indenização a título de danos morais não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, característica que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em vinte vezes o valor da prestação do financiamento (R$ 795,30), atualizada desde a data do ultimo vencimento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
A correção do valor da indenização contar-se-á desde a data do último vencimento da prestação como forma de afastar a defasagem da moeda permitindo-se que o montante da indenização seja fixado proporcionalmente ao real valor do contrato.
Os juros contam-se a partir da citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Finalmente, uma vez noticiado nos autos o cumprimento da obrigação de fazer (fls.81/85) e não havendo manifestação do réu a respeito (fls.111), resta demonstrado o reconhecimento jurídico do pedido sendo desnecessário provimento condenatório a respeito.
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE TUDO MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM VINTE VEZES O VALOR DA PRESTAÇÃO DO FINANCIAMENTO (R$ 795,30- SETECENTOS E NOVENTA E CINCO REAIS E TRINTA CENTAVOS), ATUALIZADA DESDE A DATA DO ÚLTIMO VENCIMENTO PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA. OS JUROS LEGAIS CONTAM-SE DESDE A DATA DA CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de  abril de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
