

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237770-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Marcos Goncalves de Andrade
Requerido:Resek Resek



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Segundo alega o autor, este conduzia seu veículo na Avenida República do Líbano, quando, no cruzamento com a Avenida Ibirapuera, com o farol aberto, deparou-se com o veículo do réu envolvido em um acidente atravessado no meio da pista e não teve tempo hábil para frenar, sem conseguir desviar. 

O réu, por seu turno, sustenta que após a colisão, ocasionada por terceiro, surgiram policiais militares, bem como que o local era iluminado. Requer a improcedência da ação. 

Em instrução foi colhido apenas o depoimento pessoal do autor e do motorista do réu, ambos com interesse no litígio. Não foram ouvidas testemunhas presenciais. 

A prova dos autos, contudo, é incontroversa no sentido de que o réu sofreu colisão e, após o infortúnio, chegaram policiais militares e seu veículo permaneceu na via pública, certo sendo que havia policiais militares próximos do local. 

A experiência demonstra, ainda, que o local é, de fato, iluminado, não podendo ser aceita a tese de que se trata de local ermo e escuro. 

Destarte, ainda que não tenha ficado comprovado que o réu, após se envolver em acidente, tenha colocado o triângulo para sinalizar seu veículo, tal fato por si só não tem o condão de imputar culpa ao réu. 

Com efeito, colisões são fatos corriqueiros e devem ser esperados, devendo os motoristas se manter atentos e dirigir em velocidade compatível para evitar embates e dispor de tempo hábil para frenar, caso ocorram eventos inesperados em suas frentes. 

Tal não ocorre no caso dos autos, contudo. 

Desta forma, entendo que o autor não foi prudente, devendo, portanto, arcar com a tese que lhe é desfavorável. 

Ante o exposto, julgo improcedente. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 215,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.


São Paulo, 05 de abril de 2010.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
      Juíza de Direito
