

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.237952-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Aline Freire Mendes, RG 8985336 IPF/RJ, CPF 918.655.736-04
Geziani Tatagiba Rodrigues Perry OAB 256176/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Jk Balcony Glass Industrial Ltda
Gileuda Dantas Kakko ? RG. 5.579.326-5 SSP/SP
Caio César Marcolino OAB 195166/SP
Data da audiência:12/04/10, às 15h30min

Em 12 de abril de 2010, às 15h44min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Não pode prevalecer a arguição de carência da ação sob o fundamento de que a empresa não fôra interpelada para honrar a palavra empenhada, tendo em vista que a autora, por inúmeras vezes, tentou contato com a empresa e, após estes se tornarem infrutíferos, notificou a mesma extrajudicialmente dando-lhe um prazo para que esta procedesse o conserto. O prazo estipulado na notificação decorreu sem que a empresa prestasse a determinada atenção. Ressalta-se que até ligou à autora dizendo que iria enviar um empregado para efetuar o reparo, porém tal procedimento não foi realizado. Assim sendo a empresa foi corretamente interpelada a honrar as reformas, não restando outra alternativa que não o ajuizamento da ação. Não merece respaldo também a arguição de inépcia contra os pedidos de condenação de dano material, tendo em vista que a autora demonstrou que teve prejuízo uma vez que teve que realizar o serviço através de outra empresa pagando novamente o que por ora não deveria pagar.  Não há se falar em prescrição, tendo em vista que a ré concede à autora uma garantia de cinco anos, não podendo alegar o prazo de 90 dias para assistência ser requerida. Ressalta-se que antes de ajuizar a ação, a autora tentou, por inúmeras vezes, conforme assumido pela própria preposta que esteve presente na audiência de conciliação, tentar resolver amigavelmente a questão. Nada mais". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da representante da empresa ré. Ato contínuo, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora. Todos os depoimentos foram gravados em arquivo digital, nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. Pelo patrono da ré foi oferecida contradita à testemunha da autora, nos seguintes termos: "A testemunha não terá a isenção necessária uma vez que trabalha para a requerente". A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "Já se decidiu que o simples vínculo empregatício, por si só, não torna a testemunha suspeita, motivo pelo qual indefiro a contradita". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto as preliminares arguidas em contestação. Existe correlação lógica entre a causa de pedir e a pretensão feita na inicial. Nada obriga a parte a interpelar judicialmente a ré antes de buscar em juízo a sua pretensão. Não há inépcia da inicial. De início, é necessário consignar que, em sede de Juizado Especial, os requisitos necessários são bem menores do que aqueles previstos no artigo 282, do Código de Processo Civil. Basta que a parte narre os fatos e deduza a sua pretensão e que haja correlação lógica entre uma coisa e outra. Portanto, não há que se falar em inépcia da inicial. A questão referente ao dano moral refere-se ao mérito e assim será apreciada. No que se refere à arguição de prescrição, é necessário consignar que o contrato estava com plena garantia vigente e que a requerente aguardava o retorno da ré, segundo a inicial, para utilização deste prazo de garantia, o que significa que os 90 dias previstos no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor sequer teve início, já que isto ocorre "do término da execução dos serviços". Se os serviços não foram prestados (e aqui não se fala da instalação em si mesma, mas dos  serviços referentes à garantia) não há que se falar em prazo decadencial ou prescricional. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Impõe-se o reconhecimento de que o fechamento da sacada apresentou, de fato, problemas. Não fosse assim, não teria razão a consumidora em contratar uma outra empresa para a realização de serviços já realizados. Não tem lógica alguma imaginar que a autora o fez por simples espírito emulativo. É lógico que a sacada apresentou problemas, o que pode ser constatado, inclusive, pelas fotografias juntadas com a inicial. Embora tenha a requerente juntado, a fls. 19, um comprovante de entrega de documento, não trouxe aos autos o seu teor, o que prejudica, em parte, o conhecimento da efetiva reclamação em relação aos serviços prestados pela ré. De qualquer forma, conforme já se colocou, tem-se que a sacada apresentou problemas. A argumentação da requerida, no sentido de que não é razoável acreditar que, decorridos três anos, o produto viesse a apresentar deficiência, não pode ser aceita, na medida em que a própria ré fornece o prazo de cinco anos para tanto. Assim, seria uma contradição oferecer cinco anos de garantia e dizer que, depois de três, o produto não poderia dar qualquer defeito. No que diz respeito ao fato de terem comparecido colaboradores ou funcionários da ré à casa da requerente a prova é, de fato, insuficiente, pois a representante da ré disse desconhecer tal circunstância e a testemunha da autora afirmou que isto aconteceu. A representante da ré afirmou que houve destrato de funcionário e a testemunha da autora disse que isso jamais aconteceu. Mas tal circunstância, no fim das contas, passa a ser irrelevante, já que o que se tem é que, solicitada a utilização da garantia, a ré não o fez. Aliás, competiria à ré demonstrar ter agido de acordo com o contrato,  já que não se poderia exigir da autora a prova negativa. No que diz respeito ao valor a ser indenizado, a pretensão é que seja pago o valor do segundo serivço, realizado por terceira empresa. A pretensão é razoável, na medida em que a autora despendera este valor tão somente por inexecução do contrato, no que tange à garantia, por parte da ré. No entanto, não há que se falar em ressarcimento em dobro, já que o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, refere-se a cobrança de dívida e efetivo pagamento, sendo que nenhuma dessa circunstâncias é a hipótese dos autos, já que não se tratava de cobrança de dívida e nem houve pagamento desta cobrança indevida. No que se refere aos danos morais, estes não existiram. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Aline Freire Mendes contra Jk Balcony Glass Industrial Ltda, para condenar a ré no pagamento de R$ 6.400,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 308,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Aline Freire Mendes:

Advogado(a) da parte autora:

Jk Balcony Glass Industrial Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
