

C O N C L U S Ã O

Em  26 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.237583-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Josefa Maria Carlos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias






     Vistos. 

Josefa Maria Carlos propôs ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de Banco IBI S.A. ? Banco Múltiplo. Alega que tomou conhecimento que se nome havia sido inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da ré. Disse que jamais contratou empréstimo com a ré. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu ao pagamento de R$ 11.640,00 pelos danos morais que sofreu. 
Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 30/31).
Citada a ré contestou a ação (fls. 52/71). Preliminarmente alegou a falta de causa de pedir. No mérito, asseverou que se a autora não celebrou o contato cm a autora, foi vítima de estelionato. Alega que requer a apresentação de documentos necessários à concessão do crédito e à celebração do contato. Negou a ocorrência de danos e o dever de indenizar. 
Houve réplica. 
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Não há qualquer indício de que a autora tenha contratado com a ré. À ré competia trazer o contrato celebrado, mas nenhum documento acrescentou com a contestação. 
Pode-se concluir que a ré foi vítima de fraude, tendo um terceiro de má fé se utilizado dos dados da autora para contratar com a ré.
Não há que se falar culpa exclusiva de terceiros, que de forma fraudulenta enganaram a ré. 
Se é verdade que houve a participação de terceiras pessoas, também é verdade que a atuação da ré foi imprescindível para a realização da fraude. Não há culpa exclusiva de terceiros, e por este motivo, não há que se falar em exclusão da responsabilidade, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.  
Ora, a ré deveria ter observado com maior cuidado a documentação que lhe foi apresentada quando houve a contratação. Poderia tê-la trazido aos autos para comprovar que realmente os documentos do autor lhe foram apresentados. Não o fez. Ao aceitar a contratação sem se resguardar, assumiu a ré os riscos a ela inerentes. Incidiu, sim, em culpa, ao não se certificar da autenticidade da documentação. 
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome do autor permaneceu indevidamente com restrição por algum tempo, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome da autora foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade, aceitando imprudentemente a contratação com pessoa que se fez passar pela autora.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, não se comportou de forma a diminuir ou majorar os prejuízos sofridos pela autora.
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Por fim, não há prova da existência de danos materiais, eis que sequer foram descritos na inicial, restringindo-se o autor a mencioná-los. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial e condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da ínfima sucumbência da autora, a ré custeará as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios da patrona da autora que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 26 de julho de 2010.
