

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237789-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Antero de Jesus
Requerido:Turbo Comercio de Tintas Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.




ANTONIO ANTERO DE JESUS, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TURBO COMÉRCIO DE TINTAS Ltda- ME argüindo que jamais manteve relação jurídica com a requerida; entretanto, um terceiro, em seu nome, usado documentação falsa, contratou financiamento, restando configurada a fraude e restando-lhe situação vexatória por culpa da ré, já que houve protesto de título junto aos 5º Tabelionato por dívida inexistente. Assim, entrou em contato com a requerida, asseverando que não reconhecia o débito e requerendo o cancelamento do protesto, sem qualquer êxito. Asseverou pela responsabilidade da requerida relativa aos prejuízos suportados, pleiteando a declaração de inexistência da relação jurídica e da obrigação cambiária entre as partes, a inexigibilidade da dívida, a anulação do protesto lavrado a condenação da ré ao pagamento dos danos morais no montante estimado em R$ 50.000,00, mais o montante indevidamente cobrado de R$ 1.946,00, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 51.946,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Tutela e gratuidade deferidas, bem como a extinção da ação em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, por ilegitimidade passiva a folhas 40/43 dos autos.

Apelação interposta a folhas 49/67. Em juízo de admissibilidade, restou indeferido o recurso, vez que, em razão de o processo ter continuidade, o recurso cabível seria o Agravo, não havendo fungibilidade.

Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 87/90 alegando inépcia e ilegitimidade. Repeliu o montante pretendido à guisa de danos morais. Requereu a improcedência da demanda e condenação do autor aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 102/111.

Requereu o autor a folhas 114 audiência de conciliação e prova testemunhal. A requerida pleiteou o julgamento ou prova oral (fls. 118).

 
É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 



DAS PRELIMINARES.


Da audiência de conciliação.

Não se há falar em nulidade da sentença por ausência de designação de audiência de tentativa de conciliação. A audiência prevista do artigo 331, do CPC, só se faz necessária havendo possibilidade de composição entre as partes, o que não se dá no caso não sendo obrigatória, mormente quando se trata de caso de julgamento antecipado da lide. Os autores tentaram obter extrajudicialmente acordo com a ré, notificando-a; além do mais, caso fosse possível a conciliação pretendida, já teriam notificado nos autos, o que não fez até o momento, pois as partes podem transigir a qualquer momento, sem que haja a necessidade de ingerência judicial.

Nesse sentido, destaque-se o julgado da 5a Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal, no Agravo de Instrumento n. 186.943.4/6, que teve como Relator o Desembargador SLVEIRA NETTO, cuja ementa apresenta a seguinte redação:

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo ? Recurso desprovido".


Inépcia da Inicial.


A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? declaratória  e indenizações que decorreria dos efeitos das ações da requerida sobre o autor; portanto presente, também, a causa de pedir, remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam per se o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que os requeridos desenvolvessem defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código  de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição  inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).


Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.


3. LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.


LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.

No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva da requerida que é a emitente do título, bastando a leitura do documento acostado aos autos a folhas 31.

O banco apenas intermediou a cobrança de título que lhe foi trasladado mediante endosso mandato, exercendo o Banco a função de mandatário do requerido.  Assim, nenhuma participação teve na relação jurídica que  ensejou  a emissão  do referido título, tendo levado o mesmo  à  cobrança apenas em nome conveniado, logo é parte ilegítima para responder à presente ação. Também descabe a imputação de danos ao banco, uma vez que não houve abuso do mandato e diante da emissão exclusiva das cártulas pela requerida.

O endosso mandato não transfere a propriedade ou o crédito representado pelo título, o banco não possui qualquer interesse de direito material na solução da lide, já que somente lhe cabia a cobrança da duplicata; por isso, ele é parte ilegítima.

JOÃO EUNÁPIO BORGES explica as características do endosso mandato:

Pelo endosso mandato, o endossador visa apenas a constituir o endossatário seu procurador. É ele mero instrumento do mandato; por ele nem se transfere a propriedade do título, nem assume o endossador qualquer responsabilidade (Títulos de Crédito, página 78, 2ª Edição, 7ª Tiragem, 1977, Editora Forense).

Não é diversa a lição de JOSÉ MARIA WHITAKER:

Há, entretanto, três espécies de endosso, aos quais faltam, ora ambos os efeitos, ora, apenas, um, ou outro.
No primeiro caso está o endosso-mandato: o endossante, nem transmite a propriedade do título, nem contrai obrigação cambiária alguma com o endossatário (Letra de Câmbio, página 124, 4ª Edição, 1950,  Editora Saraiva).

O endossatário, em tal caso, é mero representante do endossador, agindo amigável ou judicialmente em nome deste e não no seu próprio nome. A defesa oponível pelo devedor será a que tiver contra o endossador e não a que pudesse opor pessoalmente ao endossatário procurador" (in "Títulos de Crédito", Forense, 2ª ed., Rio de Janeiro, p. 78).

Fran Martins, por sua vez, esclarece: "(...) endosso-mandato é aquele em que, por cláusula especial, o portador do título o transfere a outra pessoa, que passa a exercer todos os direitos emergentes da letra, mas só pode endossá-la na qualidade de procurador (Lei Uniforme, art. 18)" (in "Títulos de Crédito, Vol. 1, 13ª ed., Ed. Forense, 2001, p. 125).

Concluindo: "Esse chamado endosso-mandato ou endosso-procuração é, na realidade, um falso endosso, pois nem transmite os direitos emergentes do título nem transfere a propriedade da letra, mas simplesmente a sua posse. De fato, o detentor do título por endosso-mandato recebe-o e pratica todos os atos de proprietário do mesmo, mas o faz como simples mandatário, representando e obrigando, neste caso, o mandante ou endossante. (...) Convém, entretanto, ter-se em mente que não se trata de um verdadeiro endosso, ato translativo da propriedade da letra de câmbio, segundo norma expressa no art. 8º da lei brasileira e no art. 14, 1ª al., da Lei Uniforme" (Idem, ibidem, p. 125 - grifos nossos).
Portanto, resta rechaçada a preliminar e mantida a requerida TURBO COMÉRCIO DE TINTAS Ltda- ME como legítima passiva.


DO MÉRITO.

A duplicata é o título de crédito causal que se extrai em virtude de uma venda mercantil, ou de uma prestação de serviços, quando feita para pagamento a prazo, entre comprador e vendedor, ambos domiciliados no Brasil.

Sabe-se que a duplicata mercantil deve ter sua origem em uma efetiva operação de compra e venda ou de prestação de serviços, conforme os artigos 1º e 20 da Lei n. º 5.474/68. Para a criação da duplicata se exige a presença de dois requisitos: a forma prevista na lei e a vontade das partes.

Para que este título possua eficácia executiva e também amparo para a efetivação do protesto é indispensável que se prove a compra e venda ou efetiva prestação de serviços por parte do emitente para o sacado.

A respeito da duplicata mercantil, vale citar a lição de FÁBIO ULHOA COELHO:

A duplicata mercantil deve ser emitida com base na fatura ou na NF-fatura. Logo, sua emissão se dá após a de uma destas relações de mercadorias vendidas. Mas, embora não fixe a lei um prazo específico máximo para a emissão do título, deve-se entender que ele não poderá ser sacado após o vencimento da obrigação ou da primeira prestação (Manual de Direito Comercial, página 262, 4ª Edição, 1993, Editora Saraiva).

A duplicata representa uma ordem de pagamento cuja origem assenta-se em um ato jurídico negocial de compra e venda ou prestação de serviços, e, desde que corresponda ao valor da respectiva nota fiscal, na qual se discriminam os serviços prestados com a comprovação de entrega, consolida-se a dívida, apta a ser cobrada pelo sacador através do título, devendo esses requisitos ser devidamente analisados pelo julgador quando da análise do caso concreto.

Como cediço, a duplicata mercantil deve fundamentar-se em uma compra e venda mercantil ou uma prestação de serviço, pois, ao contrário dos demais títulos de crédito, não é título abstrato e sim causal, estando sempre ligada ao fato que justificasse a sua emissão.

Neste sentido é o entendimento da doutrina: "Em relação à letra de câmbio a Lei não exige provisão; na duplicata exige-a, consistente no crédito decorrente da efetiva entrega da mercadoria (e não do contrato de compra e venda, como se costuma afirmar). A Lei liga-a (a duplicata) a uma causa determinante, causa essa suscetível de ser discutida entre as partes diretamente envolvidas, sacador e sacado, e não oponível é claro, como acontece com todos títulos causais, ao terceiro de boa fé" (Títulos de Crédito, Waldirio Bulgarelli, Editora Atlas, 15ª ed., p. 427).

Do mesmo teor a lição de Luiz Emygdio Rosa Júnior: "A duplicata é título de crédito formal, impróprio, causal, à ordem, extraído por vendedor, ou prestador de serviços, que visa a documentar o saque fundado sobre crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, assimilada aos títulos cambiários por lei, e que tem como seu pressuposto a extração de fatura. Explicando melhor, pode-se dizer que a duplicata: a) não é título de crédito próprio porque não consubstancia operação de crédito, mas título impróprio ou cambiariforme por ter sido assemelhada por lei aos títulos de crédito para fim de circulação (LD, art. 2º); b) (...) c) é título causal porque só pode decorrer de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços (LD, arts. 2º e 20), tanto que, quando mercantil, dela devem constar como requisitos essenciais o número da fatura e o nome e domicílio do vendedor e do comprador (LD, art. 2º, § 1º, II e IV), e tratando-se de duplicata de serviços, o número da fatura e o nome e domicílio do prestador e do beneficiário (LD, art. 20, § 3º)" ......
.........."Assim, a duplicata corresponde a título de crédito impróprio, ou imperfeito, ou cambiariforme, porque: a) visa a documentar o saque pelo vencedor da importância faturada ao comprador da mercadoria ou saque pelo prestador do serviço pela importância faturada ao beneficiário; b) tem natureza causal por estar legalmente vinculada, como cordão umbilical, à sua origem, uma vez que só pode ser extraída em decorrência de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, não sendo, portanto, título abstrato ou perfeito" (Títulos de Crédito, Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., Renovar, 2000, p. 649 e p. 650).

A nota fiscal, mesmo quando ausente o recibo de entrega das mercadorias, comprovaria a realização do negócio comercial, desde que assinada pelo comprador colocando por terra as alegações da requerida, pois nada trouxe aos autos.

A empresa que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos, deve assumir o conseqüente risco e traduzi-lo em um custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades.

Acabam sendo encarados como metas de erros, que geram danos, assumidos como risco do negócio. É inviável hoje, nas grandes corporações e empresas, verificar condutas individuais. Assim, ocorreu fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de produtos e serviços.

Embora se trate de Responsabilidade civil extracontratual, ante a inexistência de relação contratual entre as partes, pois não foi provada e já que se cuida de transação firmada supostamente por terceira pessoa, inexistindo relação contratual entre as partes com celebração de contrato com dados falsos e uso indevido de documentos, descabe a assertiva da requerida de que não agiu com culpa e cabia a ela, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, o que não se deu no caso em tela.

Cumpre asseverar que o ônus de comprovar a existência da relação jurídica entre as partes cabia à ré, que deveria trazer aos autos documentos comprobatórios da compra efetivada pelo autor a fim de comprovar a exigibilidade do débito, em consonância com o estabelecido no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Não é razoável se exigir do autor a produção de prova negativa, isto é, de que não contratou com a empresa ré.
Nos autos não há quaisquer provas de que o autor contratou com a requerida; aliás, o contrato foi firmado por alguém que se passou pelo autor.

A conduta do comerciante faz transparecer o seu dever, por força de imposição legal, especialmente, dos artigos 6º, inciso VIII e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor, visto que apesar do reconhecimento da inexistência de relação jurídica de direito material, de natureza contratual, portou-se como se estivesse envolvido neste vínculo, daí a sua obrigação em produzir a prova, caso tivesse realmente ocorrido, aliada à teoria do risco de sua atividade (art. 927, CPC).

A responsabilidade dos fornecedores de produtos e de serviços, mediante o uso de documentos falsos, independe da ocorrência de culpa, haja vista o risco inerente ao desempenho da própria atividade que lhe garante lucro.

O protesto visa constituir em mora o devedor comprovando a falta de aceite ou falta de pagamento para que possa advir uma cobrança; execução ou monitória. 

Notório é que o protesto somente é considerado válido, desde que esteja acompanhado de documento hábil comprobatório da prestação do serviço/ contrato ou entrega e recebimento da mercadoria, o que não se deu no caso em tela, pois o pedido foi cancelado, tendo, de imediato, perdido a exigibilidade, a nota fiscal, bem como a duplicata emitida.
Sabe-se que, quanto às irregularidades dos títulos, somente em dois casos pode ser admitida a sustação de protesto, como indica PEDRO VIEIRA MOTA:

A primeira hipótese verifica-se, embora rara, por abuso da faculdade, que se tem o possuidor legal de um título cambiário, de promover o protesto (Lei n. 2.044, de 1908, art. 31). Nesta hipótese, ressalvado algum excepcional engano do protestante, este age com dolo e o protestado será vítima.

A segunda hipótese tem lugar por ignorância do beneficiário acerca do formalismo legal dos títulos cambiários. Ele recebe como cambiário um título que não o é por falta de requisito essencial. Nesta hipótese, ao contrário do anterior, via de regra quem age com dolo é o emitente do título defeituoso, é o ora protestado, e o protestante, que recebeu o título defeituoso, é que é a vítima. (Sustação do Protesto Cambial, página 37, 7ª Edição, 1990, Editora Saraiva).

Desta feita, totalmente irregular o título levado a protesto, por se enquadrar na primeira hipótese supra mencionada, bem como o próprio protesto. 

Não precavendo à apuração de ter sido vítima de fraude dessa natureza, torna-se sua responsabilidade objetiva, independentemente de culpa (art. 927, CC) e afastando aquela exclusiva de terceiro (art. 14, § 3o, II, CDC).

Trata-se de apontamento indevido, na medida que a requerida não logrou comprovar (documentalmente) que a solicitação da locação tivesse sido requerido pelo autor. Também não se desincumbiu de comprovar a regularidade do procedimento de liberação do contrato, as cautelas tomadas, ou mesmo quais os documentos solicitados para a contratação, sendo de sua responsabilidade a indevida inscrição.

TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n. 386.690-4/9, Rel. ARIOVALDO SANTINI TEODORO:

"Responsabilidade civil extracontratual. Indenização. Dano moral. Contratação de serviço por terceiro falsário mediante a utilização de dados do consumidor. Negligência da fornecedora do serviço na conferência da autenticidade das informações. Fato de terceiro não caracterizado. Teoria do risco empresarial. Inserção indevida do nome do consumidor no cadastro de inadimplentes. Dano moral in re pisa. Indenização devida. Arbitramento segundo critérios genéricos, com livre apreciação do juiz e mediante devida cautela. Sucumbência. Recurso provido em parte".

Cabe, pois a imputação de responsabilidade à requerida, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, já que permitiu o protesto, sem sequer entregar o título ao Cartório, asseverando-se que o protesto foi por indicação, restando infrutíferas suas argumentações. 

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Conclui-se, pela análise dos autos, que o autor sofreu danos passíveis de ressarcimento e de responsabilidade da requerida.

DA RESTITUIÇÃO EM DOBRO.

Houve protesto do título e, assim, cobrança com data para o pagamento; portanto, a ora requerida subsumiu ao artigo 940 do CC, cabendo como indenização, pagar ao autor, o dobro do montante inscrito, ou seja, duas vezes R$ 973,00, totalizando R$ 1.946,00.

DOS DANOS MORAIS

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).
Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.
O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.
Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstantes as tentativas de solução extrajudicial da questão. 
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Na presente demanda, o autor se viu protestado injustamente arcando com cobrança da qual não deu causa, em decorrência de suposto débito com a requerida. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

FATO DE TERCEIRO não se equipara à força maior e o dano moral conseqüente de protesto indevido independe de prova do prejuízo.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
ACÓRDÃO: 243829
ORGÃO JULGADOR: 1a Turma Civel DATA: 13/03/2006
RELATOR: NÍVIO GONÇALVES
PUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 25/05/2006 Pág: 122

2. NÃO É NECESSÁRIA A COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO E NEM A INTENSIDADE DO SOFRIMENTO EXPERIMENTADO PELO OFENDIDO, NO CASO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES, SENDO CERTO QUE A SIMPLES INCLUSÃO JÁ CONFIGURA DANO À SUA IMAGEM, PASSÍVEL DE SER INDENIZADO, MORMENTE SE TAL FATO É CORROBORADO POR APONTAMENTOS INDEVIDOS A PROTESTO. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A cobrança indevida de dívidainexistente é a causa eficiente do dano moral provocado ao autor com indenização proporcional ao dano causado e adequada ao objetivo de desestimular a ré do evento danoso a incidir na mesma falta, restabelecendo o equilíbrio entre as partes. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas n]ao no montante pretendido, pois configuraria enriquecimento ilícito do autor.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais R$ 3.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais para:

a)DECLARAR a inexistência do débito e a invalidade e inexigibilidade da cártula protestada, sendo a requerida inapta a receber o crédito nela contido.

      b)  Em conseqüência, TORNO definitiva a liminar outrora deferida.

 c)  CONDENAR a ré ao pagamento ao autor à guisa de DOBRA, o dobro do valor protestado indevidamente, ou seja, R$ 1.946,00, devidamente corrigido pela tabela do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% , ambos desde a citação até o efetivo pagamento

d) CONDENAR a ré ao pagamento ao autor à guisa de danos morais o valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigidos corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

DETERMINO que se oficie ao Cartório de protesto cancelando o apontamento da cártula objeto da ação.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da soma da  condenação.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo,  24 de setembro de 2010.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
