

SENTENÇA

Processo nº:0237497-34.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Benedita Bernardes Ferreira
Requerido:Adriana Felipe

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 14 de abril de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


BENEDITA BERNARDES FERREIRA propôs a presente de cobrança dos aluguéis e encargos da locação contra ADRIANA FELIPE, alegando que locou a ré, para fim residencial, imóvel descrito na inicial, tendo esta deixado  após a entrega das chaves  de pagar os alugueres dos meses de Setembro de 2.008 a Junho de 2.009, assim como encargos de água e luz. Requereu, assim, a cobrança dos valores devidos e encargos contratuais e processuais, no importe de R$ 8.437,84, que foi o montante dado para valorar a causa, que com a petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 8/19 e 23/24.

Citada (fl. 29), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual disse que o valor do locatício era de R$ 350,00, e não R$ 450,00 como descrito na inicial e insurgiu-se, ainda, com os consecutários legais que oneram o débito (fls. 33/41). Com a defesa carreou-se aos autos os documentos de fls. 46/69, onde pediu a improcedência.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 73/75.

Instados à produção de outras provas (fl. 76), apenas a ré se manifestou, requerendo fosse designada audiência conciliatória (fl. 77vº).

Em audiência as partes não se conciliaram, sendo encerrada a instrução (fl. 88).

É o relatório. Fundamento e D E C I D O.

O pagamento ou adimplemento é o nome que se dá ao cumprimento da prestação devida, seja a entrega da coisa, na obrigação de dar coisa certa, ou o ato ao qual se obrigou, na obrigação de fazer. Uma vez adimplida a prestação, libera-se o devedor.

O devedor que paga tem direito à quitação regular e pode, enquanto não recebê-las, reter o pagamento.

Os requisitos da quitação, para o caso em tela são: quanto á forma: pode ser por instrumento público ou particular; b) quanto ao conteúdo: valor, espécie da dívida, nome do devedor, ou quem por este pagou, tempo e lugar do pagamento, assinatura do credor ou de seu representante. Se não tiver tais requisitos, a quitação pode valer, desde que de seus termos ou das circunstâncias resultar a conclusão de que a dívida está paga.

A prova da quitação se dá, nos termos do artigo 320, caput, do Código Civil, por instrumento particular, o que NÃO HÁ NOS AUTOS. Todavia, o Código de Processo Civil abre uma brecha à prova do pagamento ou cumprimento da obrigação, ao dispor que este pode não ser provado, necessariamente, pelo instrumento de quitação (recibo) quando, no parágrafo único do aludido artigo, prever que tal prova possa ser feita qualquer outro meio, autorizando ao juiz que possa, ao analisar as circunstâncias do caso concreto e a boa-fé do devedor ao não exigir o recibo, concluir ter havido pagamento e declarar extinta a obrigação. É a presunção como meio de prova, exceção à regra do caput que, como toda exceção, não só se interpreta, como igualmente se utiliza de forma excepcional e restrita.

Pois bem. Esta prova não consta do feito, pelo que irretorquível é a pretensão indenizatória, tendo como valor do locatício o montante contratualmente estipulado de R$ 450,00, porque contratualmente estipulado, sem oposição FIDEDIGNA que o contrastasse. 

Em dois pontos a autora, contudo, não tem razão.

O primeiro diz respeito à multa porquanto, em relação à obrigação contratual de pagamento do aluguel esta não incide, dado seu nítido caráter compensatório.

Nesse sentido, ensina SILVIO RODRIGUES que é vedado cumular o pedido da pena compensatória com o de cumprimento da prestação (ou com o da indenização das perdas e danos).

Trago à colação, por oportuno, aresto do extinto porém saudoso Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:

Locação - Multa compensatória por infração contratual - Inaplicabilidade à cobrança ou à execução de aluguéis em atraso. Ementa oficial: A multa compensatória por infração contratual não se aplica à cobrança ou à execução de alugueres em atraso, hipótese em que só cabível a multa de cunho moratório.

O derradeiro ponto diz respeito aos honorários advocatícios que, como cediço, são ato exclusivo do juiz da causa, conforme artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. Assim sendo, prefixá-los em contrato, ou em correção de valores que acompanham petição inicial é operação vedada!

Logo, expurgando-se da inicial o valor da multa e da verba honorária, remonta-se ao valor de R$ 5.407,79, que é o valor devido pela ré.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, condenando a ré ao pagamento de R$ 5.407,79, corrigido monetariamente a partir da propositura, e acrescido de juros moratórios que fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente Selic), estes contados a partir da juntada aos autos do mandado de citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, ficando a cargo de cada qual das partes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a ré beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Transitada em julgado, a ré tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de sua patrona. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente consoante os termos desta sentença. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 14 de abril de 2011.
