

SENTENÇA
 
Processo nº:002.09.237040-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wellington de Moraes Benício
Requerido:Ccaa - Aliança Cultural Anglo Americana S/c Ltda
CONCLUSÃO:
Em 05/04/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da ré, que, apesar de citada, não compareceu à audiência de conciliação (fls. 20).
Em conseqüência, será aplicado o principal efeito da revelia  - presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial,  nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. Tais fatos, que encontram amparo nos documentos juntados com a inicial, levam às consequências jurídicas pretendidas.
 O dano moral existiu, pois a inscrição indevida feita pela ré gerou   dano, vez que todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. 
O valor pretendido pelo autor, contudo, é excessivo. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 3.000,00. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade.
Isto posto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 3.000,00 em favor do autor, com correção monetária a partir da data do arbitramento e juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Oficie-se para baixa da restrição, cabendo ao autor a retirada e encaminhamento do ofício.
Indefiro gratuidade de justiça porque o autor contratou advogado e também porque o valor do negócio mencionado na inicial demonstra que o autor não é pobre, na acepção jurídica do termo.
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Por fim,  em razão do art. 322 do CPC, com a baixa dos autos em cartório, a vencida é considerada ciente de que de que o prazo de quinze dias previsto pelo artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2010
