

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237782-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Carvalho Neves
Requerido:Camicado e Commerce



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Segundo alega o autor, este efetuou compra no site da ré; todavia, esta não foi efetivamente entregue à noiva destinatária. 
O autor alega na inicial e em depoimento pessoal ter efetuado a compra em 14 de março, não tendo recebido confirmação em seu e-mail. Após o decurso de uma semana, sustentou ter entrado em contato com a noiva, que lhe informou não ter recebido o presente.   
A ré, por seu turno, sustenta que teria sido o autor que teria efetuado a compra erroneamente em seu site, comprando o produto na lista de outra noiva.
Dada a verossimilhança das alegações do autor e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, de modo que competia à ré, detentora de tecnologia e dos meios de informática, provar  de forma inegável que foi o autor que efetuou a compra na lista de outra noiva, devendo a ré comprovar, ainda, o envio de e-mail ao autor após a efetivação da compra e venda. 
Com efeito, em que pese entendimentos em sentido contrário, a ré,  em caso como tais, deve ser responsabilizada, aplicando-se o art. 927, § único, do C.C., que assim dispõe: Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 
A norma em questão trata de responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade e deve ser aplicada no caso em análise, considerando-se ser arriscada a prática de comércio via internet. 
Ora, o comércio eletrônico inegavelmente constitui uma extensão do estabelecimento da ré, local em que inúmeras operações podem ser realizadas. 
Se assim é e levando-se em conta que a ré se beneficia com o comércio eletrônico, a despeito das orientações em sentido contrário, entendo que deve responder pelo risco advindo de referida atividade. 
Ao oferecer esse tipo de mecanismo de venda, deveria a ré propiciar condições mínimas de segurança a seus clientes, o que lamentavelmente não tem ocorrido. 
No caso vertente, não trouxe a ré aos autos comprovação de que tenha enviado ao cliente e- mail comprobatório da venda ou outra comprovação hábil do fechamento da transação, o que, em tese, poderia ter evitado o erro quiçá cometido pelo consumidor.
A transação efetuada pela Internet, contudo, não se mostrou segura, na medida em que o consumidor não recebeu confirmação da transação com nome do destinatário, endereço, etc... apenas um número de protocolo, e, posteriormente, recebeu a cobrança em seu cartão de crédito.
Em suma, adotada a teoria do risco, torna-se inafastável o dever da ré de devolução da quantia de R$ 470,29. 
No que concerne ao pedido de danos morais, entendo que a ausência de entrega do presente aos noivos no casamento causou mais do que meros aborrecimentos no consumidor, consoante jurisprudência majoritária que trago à colação e pode ser aplicada ao presente caso, mutatis mutandis : 

CONSUMIDOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COMPRA DE PRODUTOS VIA INTERNET. INADIMPLEMENTO POR PARTE DO VENDEDOR. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRESENTES DE NATAL. DANO MORAL OCORRENTE. VALOR DA INDENIZAÇÃO MANTIDO. 1. Tratando-se a ré da empresa comerciante que expôs à venda e, efetivamente, vendeu os produtos ao autor, mostra-se esta legítima para responder à ação indenizatória pelos danos advindos do inadimplemento contratual. 2. Incontroverso nos autos que o autor, no começo do mês de dezembro de 2006, adquiriu da ré um televisor, uma bicicleta e um cd, tudo com o prazo de entrega de quatro dias úteis. Incontroverso, também, que a ré somente entregou, e com atraso, o televisor adquirido pelo autor, não efetuando a entrega dos demais produtos adquiridos pelo autor. 3. Ainda que o autor tenha sido ressarcido pelos valores pagos pela bicicleta e pelo cd, o presente caso extrapola o mero inadimplemento contratual. Isso porque os produtos adquiridos pelo autor seriam os presentes de natal de sua esposa e seu filho. E a ré, mesmo depois de efetuar a venda de produtos que não possuía em seu estoque para a entrega, não agiu com a diligência devida ao informar ao autor que, mesmo com atraso, entregaria os produtos até o Natal, o que não ocorreu. 5. A frustração do autor e de sua família em data comemorativa somada à conduta desidiosa da ré enseja a reparação por danos morais, por extrapolarem os fatos ao mero inadimplemento contratual. 6. Não subsiste a versão de fato de terceiro excludente de responsabilidade. Se a ré expõe a venda produtos fabricados por terceiros, garante frente ao consumidor a sua existência em estoque para a venda, não havendo falar em excludente de responsabilidade pelo fato de o fabricante dos produtos não tê-los entregue a tempo. 7. O valor concedido a título de danos morais (R$1.900,00) não merece reparo. Considerando a extensão dos danos experimentados pelo autor, a capacidade econômica das partes e os propósitos compensatório e pedagógico-punitivo do instituto, tem-se por bem arbitrada tal quantia. Sentença confirmada por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Recurso Cível Nº 71001528850, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Ricardo Torres Hermann, Julgado em 15/05/2008)
Passo, portanto, à fixação dos danos morais.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.

Nesse sentido: INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização em três vezes o valor da compra, hoje equivalente a R$ 1.410,87.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada, condenando a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 470,29 quantia que deverá ser atualizada desde o efetivo desembolso e acrescida de juros de mora 1%  ao mês a partir da citação  (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).  Condeno a ré, ainda, à devolução da quantia de R$ 1410,87, que deverá ser atualizada desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora desde a citação.   
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                Juíza de Direito
