

SENTENÇA

Processo nº:0237302-64.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cecilia Barletta de Assis
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.



Trata-se de ação de cobrança de indenização securitária  que Cecilia Barletta de Assis move em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

A autora alega que contratou seguro fiança para garantia de contrato de locação. No entanto, a ré recusou-se a indenizar aluguéis e encargos de locação não solvidos pela locatária, assim como os danos causados no imóvel. 

Embora tenha providenciado todo o necessário à regulação do sinistro, a ré recusa a indenização, sem razão para tal.
Requereu a condenação da ré ao pagamento dos alugueres e encargos inadimplidos, danos do imóvel, assim como danos morais, causados pela injusta recusa no pagamento da indenização. Pretende ainda, que a ré arque com o valor do aluguel, enquanto não consertado do imóvel.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação onde alega, em síntese, que já indenizou os alugueres inadimplidos.
Quanto aos danos causados no imóvel, não foi contratada a cobertura para pintura, e em relação aos demais danos, o aviso de sinistro foi tardio, o que acarretou a perda da cobertura, nos termos do contrato. Por fim, sustenta que os danos não impedem a locação, razão pela qual não pode ser obrigada a indenizar a autora pelo período em que o imóvel permaneceu desocupado, e pugnou pela improcedência dos danos morais.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Embora a ré afirma ter efetuado o pagamento de aluguéis em atraso, não junta aos autos um único comprovante dos pagamento alegados. Nestes termos,  considerando que a autora indicou precisamente quais os aluguéis e encargos inadimplidos, e inexistindo prova de que a ré tenha efetuado qualquer pagamento em relação a eles, considero devidos todos os valores relativos á aluguéis e encargos indicados na inicial.
Quanto aos danos no imóvel, a pretensão da ré de excluir o pagamento de indenização porque a comunicação à seguradora teria ocorrido  após o prazo máximo de 15 dias, previsto em contrato, não pode prevalecer.
Com efeito, a cláusula contratual em questão é evidentemente abusiva, porque visa criar prazo decadencial, restringindo direito do segurado, sem o devido destaque e exatidão na informação.
Observe-se que o prazo em questão ( quinze dias) está estabelecido an cláusula que trata do sinistro, enquanto que a cláusula que prevê a perda de direitos estabelece, apenas, de forma genérica, a obrigação de comunicar o sinistro à Seguradora, "tão logo tome conhecimento", sem qualquer alusão a prazos.
Com efeito, tais cláusulas estão em desacordo com a expressa determinação do §4º do Art. 54 do CODECON: " As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão".
Observe-se que no caso dos autos não há qualquer demonstração de que a atitude da autora tenha agravado os danos, de sorte que a cláusula em comento tem a nítida finalidade de criar prazo decadencial, de forma velada, restringindo o direito do consumidor onde a Lei não o fez.
O simples descumprimento de um prazo exíguo de 15 dias não é suficiente para justificar o não pagamento da indenização, como se de decadência  ou prescrição se tratasse.
A autora informou à corretora sobre a ocorrência dos danos em 16 de abril ( fls 136), sendo que o imóvel fora desocupado em 24 de março do mesmo ano. A seguradora efetuou à vistoria em 13 de maio. A extensão dos danos está bem demonstrada pelos orçamentos juntados à inicial, assim como pela vistoria realizada pela própria seguradora em 13/05/09 ( fls 39).
Por outro lado, a seguradora deveria ter procedido à vistoria no momento da contratação, para eventual prova da situação do imóvel, afastando assim as avarias decorrentes do simples desgaste natural do bem. Se não o fez, também não pode impugnar os danos reclamados pelo segurado, presumindo-se que todos decorram do mau uso do imóvel pelo inquilino.
Ficam, no entanto, afastadas as despesas de pintura, posto que a garantia não foi efetivamente contratada. Aliás, pelo que se depreende do termo de vistoria quando da entrega do imóvel à locatária, o imóvel não estava pintado, ficando por conta da locatária proceder à pintura para sua utilização.
Observo que, curiosamente, apenas o menor dos três orçamentos incluía pintura do imóvel. Entretanto, os valores relativos a este serviço, assim como o valor dos materiais não estão discriminados. Considerando os demais serviços orçados, fica reduzido o valor do menor dos orçamentos em 50%, anotando-se que nem mesmo as notas de material utilizados no conserto foram anexadas aos autos. Assim não é possível se aferir, com precisão, quanto foi gasto exclusivamente com a pintura do imóvel.
Por fim, o valor do aluguel pelo período em que o imóvel ficou desocupado também não é devido. A uma porque a autora não comprova qual foi este período. A duas, porque nada impedia que a autora promovesse os reparos, como de fato afirma que o fez, ainda que a indenização não houvesse sido paga.
Também não vislumbro dano moral indenizável, porque o simples descumprimento do contrato não gera abalo moral passível de indenização.
 Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte  a presente ação e CONDENO A RÉ ao pagamento dos alugueres e encargos de locação inadimplidos descritos na inicial, e de indenização para reparação do imóvel no montante de 50% do menor dos três orçamentos (fls. 35/36) corrigido da data do desembolso ( junho de 2009).
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas serão rateadas entre as partes.




P.R.I.
