

SENTENÇA

Processo nº:0237730-31.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Vantuir Ricardo Souza Correa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Vantuir Ricardo Souza Correa, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB)  Lei nº 9.503/97 -, porque, no dia 13 de dezembro de 2009, por volta das 22h30min, na rua Virgínia Ferni, altura do nº 545, nesta cidade e comarca da Capital, teria conduzido o veículo Fiat/Palio, placas CHB-3991, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 0,6 (seis decigramas) mg/l.
Segundo a denúncia, policiais militares realizavam operação "bloqueio" na mencionada rua quando abordaram o acusado na condução do aludido automóvel. Submetido ao teste do etilômetro, o resultado, de 0,68 mg/l de ar alveolar pulmonar expirado, superou o limite estabelecido em lei.
Recebida a denúncia em 19 de março de 2010 (fls. 49, 59 e 71), durante a instrução foi ouvida uma testemunha, passando-se ao interrogatório (fls. 98/101).
Em debates orais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, ou, subsidiariamente,  pela fixação da pena no mínimo legal (fls. 98).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
Não há qualquer dúvida de que o acusado foi abordado por policiais militares na condução de veículo automotor, estando com concentração de álcool por litro de sangue acima do permitido pela lei.
Com efeito, o próprio acusado, embora tenha se calado na fase policial (fls. 05), admitiu em juízo que ingeriu algumas cervejas na noite dos fatos, mais precisamente numa festa de confraternização. Vantuir admitiu ainda que, ao ser abordado, se submeteu ao teste do "bafômetro", sendo que após foi conduzido ao Distrito Policial porque, segundo o policial militar, estaria embriagado (fls. 100/101).
Não bastasse, Marcos Miguel da Silva, um dos policiais militares que participaram da abordagem, afirmou em juízo que o acusado aparentava sinais de embriaguez e dizia frases desconexas, mal conseguindo ficar em pé (fls. 99).
E para que não pairem dúvidas sobre a embriaguez ao volante, a aferição da quantidade de álcool no sangue foi realizada por meio de teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), a que se submeteu o acusado, estando na ocasião com concentração de álcool igual a 0,68 mg/l de ar expelido dos pulmões (fls. 09).
O acusado também foi submetido a exame clínico, tendo o legista concluído que estava embriagado (fls. 11) .
Portanto, comprovadas autoria e materialidade, prospera a ação penal, não havendo como se falar em absolvição. A propósito, confira-se:
1. Antes da edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. 2. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. 3. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. 4. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. 5. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue. 6. Recurso a que se nega provimento (STJ, REsp nº 1113360/DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2010, DJe 18/10/2010). 
Passo à dosagem da pena.
O acusado conduziu veículo automotor na via pública visivelmente embriagado, com concentração de álcool acima do dobro do limite máximo permitido, além de ter sido, recentemente, condenado por desacato (fls. 94/95), razão pela qual fixo a pena-base em 08 (oito) meses de detenção e 15 (quinze) dias-multa, além de suspender sua habilitação por 08 (oito) meses.
No entanto, colaborou com a Justiça ao se submeter ao teste do etilômetro e ao confessar em juízo a prática delitiva.
Bem por isso reduzo as penas ao patamar mínimo, tornando-as definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Vantuir Ricardo Souza Correa, R.G. n° 24.173.999 (fls. 13 e 100), como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir pena de 06 (seis) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, e a proceder ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário em 1/20 (um vigésimo) do salário mínimo nacional, bem como declarar suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses (CTB, art. 293).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas processuais a cargo do acusado, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 60).
Intime-se pelo DJE (fls. 60).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2011.
