

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.237951-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:
Advogado:Edileuza dos Santos, RG 16.623.151-4 SSP/SP
Alessandra Maria da Silva OAB 281727/SP
José Diogo Martins Lucas OAB 278354/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Wal Mart Brasil
José Carlos Benedito ? RG. 10834542 SSP/SP
Alexandre Ramalho Miranda OAB 295336/SP
Data da audiência:14/04/2010 às 15:00h

Em 14 de abril de 2010 , às 15h13min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, gravado arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação em que a requerente pretende ver declarado inexistente débito em virtude de aquisição de produto da ré com defeito e também indenização por danos morais, quer porque o produto tenha chegado atrasado, impossibilitando que sua mãe fosse presenteada no dia de seu aniversário, quer porque não pôde do produto dispor, haja vista que fôra trocado por outro também quebrado e depois devolvido. A ré, em sua defesa, afirmou que as quantias foram estornadas em favor da requerente e impugnou a ocorrência de danos morais. Embora a ré tenha dito ter efetuado o estorno dos valores na conta da requerente, nenhuma prova neste sentido foi produzida. Competiria à ré demonstrar esta alegação, na medida em que se trata de fato desconstitutivo do direito da autora. Por outro lado, os fatos propriamente ditos não foram impugnados. A requerente recebeu o produto com atraso e depois ele veio com defeito, impossibilitando a utilização. A testemunha ouvida nesta oportunidade corroborou esta afirmação. No que diz respeito à declaração de inexistência de débito, por certo que razão assiste à requerente. Aliás, sequer houve impugnação, por parte da ré, quanto a esta pretensão. No que diz respeito aos danos morais, a razão está com a requerida. É certo que não se deve estimular práticas como estas, mas também é certo que o fato, em si mesmo considerado, não ultrapassou um mero percalço do cotidiano, daqueles que, infelizmente nos dias de hoje, são enormes. Mas daí a erigir-se à categoria de dano moral indenizável há um grande salto. E nem se argumente com o fato de a mãe não ter sido presenteada em seu aniversário. Tratando-se de pessoa adulta, por certo que é capaz de compreender o fato ocorrido. É lógico que não teve a alegria de ter o presente no dia de seu aniversário, mas isto para uma pessoa adulta não pode ser considerado uma ofensa moral indenizável. Assim sendo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Edileuza dos Santos contra Wal Mart Brasil, para declarar inexigível o débito mencionado nos autos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 279,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-R virgem, para que se viabilize seu deferimento. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Edileuza dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Wal Mart Brasil:

Advogado(a) da parte ré:
