

SENTENÇA

Processo nº:0237416-68.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Bradesco Vida e Previdência S/A
Requerido:Silvia Josefa da Silva

C O N C L U S Ã O
Aos 06 de agosto de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.








Vistos.
BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A propôs EMBARGOS DO DEVEDOR contra SILVIA JOSEFA DA SILVA, alegando, em preliminar, a prescrição da pretensão da embargada e o excesso de execução. No mérito, afirma que o título extrajudicial executado é a apólice de seguro do marido da embargada, que faleceu, em decorrência de doença preexistente, sendo que pelo contrato firmado entre o embargante e o de cujus, a doença preexistente é risco excluído. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/117).
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fl. 119).
Impugnação aos embargos foi ofertada (fls. 122/175), acompanhada de documentos (fls. 176/191), aduzindo, em suma, que há indícios de falsidade nos documentos apresentados pelo embargante. Afirma que inexiste qualquer prova a embasar as alegações do embargante. Nega o excesso de execução. Nega a ocorrência da prescrição. Diz ainda que o de cujus não era portador de nenhuma doença preexistente.
Houve réplica (fls. 195/198).
Instadas a indicar provas (fl. 193), a embargada informou que não pretendia produzi-las (fls. 199/200), enquanto o embargante as desejou oral, documental e pericial (fls. 201/203).
Determinou-se a vinda do prontuário médico do falecido (fls. 205) e a embargada desejou a realização de perícia técnica sobre os documentos juntados pela embargante (fls. 209/211).
Despacho saneador foi proferido (fls. 212/213), resolvendo as questões preliminares e fixando os pontos controvertidos, sendo deferida a produção de prova documental e pericial (médica indireta e grafotécnica). Foram interpostos embargos de declaração (fls. 314/317), mantendo-se a r. decisão como lançada (fls. 323)
Contra esta decisão sacou-se agravo de instrumento (fls. 332/342; e 401/410), ao qual foi concedido efeito suspensivo (fl. 343/344; e fls. 416), para sustar a prova grafotécnica ? com interposição de agravo interno (fls. 423/451). Houve resposta (fls. 453/450). Informações foram prestadas (fls. 346/348; e 486/488). Ao final, foi negado provimento ao recurso (fls. 356/363; e 490/496).
Houve a juntada de documentos por nosocômio (fls. 219/226).
A embargada apresentou quesitos (fls. 227/237).
O embargante requereu a expedição de ofícios ao empregador que contratou o seguro para juntada da apólice (fls. 240/241), o que foi indeferido (fls. 242)
Laudo pericial médico foi apresentado (fls. 251/257). O embargado juntou parecer técnico e impugnou o laudo (fls. 265/287), acompanhada documentos (fls. 288/300) e a embargada com ele concordou (fl. 302). Esclarecimentos do perito vieram a lume (fls. 350/354), manifestando-se as partes (fls. 370).
A embargante requereu a expedição de ofício ao IML (fls. 365/366), o que foi indeferido à luz da prova já produzida (fls. 368). Sacou-se agravo de instrumento (fls. 388/398; 563/570; 578/581; e 582/589). Indeferido efeito ativo (fl. 575). Houve resposta (fls. 592/600). Ao final, foi negado provimento ao recurso (fls. 603/606).
A embargada reiterou a produção de perícia grafotécnica (fl. 305), que foi determinada (fls. 368), após a conclusão da controversa em sede de agravo de instrumento. O Instituto de Criminalista informou que não poderia fazer a prova (fls. 508/516).
A embargada insistiu na produção da prova (fls. 527/539), sendo nomeada perita para a realização da prova (fls. 539).
As partes apresentaram quesitos e indicaram assistente técnicos.
A Senhora Perita sugeriu o valor dos seus salários e requereu a juntada de documentos pelas partes (fls. 611), o que foi deferido (fls. 613) e especificado (fls. 605).
A embargante informou a não localização dos documentos, requerendo prazo (fls. 610/611).
Em face disso, determinou-se à embargante que apresentasse os documentos, intimando-se a perita para informar sobre a necessidade dos documentos que não estão em poder da embargante (fls. 628 e verso). Em resposta, a I. Perita disse que aguardava a juntada dos documentos em poder da embargante para aferir posteriormente sobre a viabilidade da prova (fls. 644).
O embargante disse que não possui os documentos (fls. 622/623).
Nova determinação de juntada dos documentos, sob pena de preclusão (fls. 650) foi proferida (fls. 650) e nova intimação da perita foi promovida para informar sobre a possibilidade de realização da prova sem os documentos (fls. 657 e 660), que informou que apenas no curso dos trabalhos poderia responder à indagação (fls. 666).
Nova intimação à Perita foi determinada (fls. 680), manifestando-se em seguida, informando a possibilidade de ser o resultado inconclusivo (fls. 682/683).
Em seguida, fixou-se os salários periciais (fls. 684/686) e determinou-se o início dos trabalhos, após a apresentação dos quesitos (fls. 688/695; e 696/698).
Laudo pericial grafotécnico foi apresentado (fls. 707/731), manifestando-se as partes em seguida (fls. 738/740; e 741).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é improcedente.
O tema é tratado pelos artigo 765 e artigo 766, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 765. O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes.? [g.n.]
?Art. 766. Se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido.? [g.n.]
No caso concreto, a(o) ré(u) alegou doença preexistente do morto, o que legitimaria o não pagamento da indenização, chamando a si o ônus probatório de suas alegações, por consistir em fato impeditivo do direito do embargado.
O laudo pericial médico é conclusivo em afirma que a doença causadora da morte não era preexistente (fls. 251/257). Após a impugnação técnica do assistente, o Perito esclareceu que:
?Ratifico minha conclusão: a doença do falecido não era pré-existente à contratação do Seguro.? (fls. 350/354),
Tal ratificação não foi impugnada de modo científico, embora os esclarecimentos tenham refutado a posição técnica divergente.
Ademais, não bastaria a prova de que o segurado possuía a doença alegada preexiste, mas que a morte teria decorrido de liame direto com esta mesmo doença.
Sobretudo no caso dos autos, em que o contrato de seguro é longevo.
Sobe o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?CONTRATO - Seguro - Indenizatória - Procedência - Seguro contratado tem validade e eficácia - Mutuário se encontrava apto a exercer as atividades normais - Alegação de doença preexistente por parte da seguradora não tem consistência - Morte do segurado origina na indenização pertinente, ou seja, a quitação do valor do imóvel financiado - Relação de consumo configurada ? Devido processo legal observado - Recurso desprovido? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 1952714000 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Natan Zelinschi de Arruda - 06/08/2008).
?CONTRATO - Financiamento imobiliário atrelado a seguro de vida - Morte do principal mutuário - Pretensão da viúva ao pagamento da indenização securitária e à quitação do saldo devedor - Admissibilidade - Relação de consumo - Alegação de que a causa da morte seria doença preexistente e de conhecimento do proponente antes da assinatura do contrato - Hipótese em que inexiste prova em contrário da seguradora, prevalecendo, assim, a presunção da boa-fé do proponente - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 7067878100 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio Rizzatto Nunes - 08/10/2008).
?SEGURO - Vida e acidentes pessoais - Cobertura - Morte do segurado - Recusa no pagamento da indenização alegando-se a existência de doença preexistente - Descabimento - Ausência de comprovação, pela seguradora, de que o segurado tinha conhecimento da moléstia que o levou à morte - Recurso parcialmente provido para julgar a ação procedente em parte, condenando-se a seguradora a pagar a indenização securitária.? [g.n.] (Apelação n. 992090763393 - Limeira - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo - 23/05/2011 - Unânime - 18329).
?PROVA - Produção - Perícia indireta - Seguro - Morte do contratante - Realização para constatação de doença preexistente ('post mortem') - Descabimento - Ônus da empresa ré de provar a existência da moléstia e seu conhecimento pelo segurado no momento da contratação - Recurso desprovido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 00643398520118260000 - Indaiatuba - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Erson Teodoro de Oliveira - 10/08/2011 - Unânime - 5897).
?SEGURO - Vida - Apólice em grupo - Cobrança - Alegação de doença preexistente ? Ausência de demonstração de nexo entre a afecção supostamente ocultada para com a morte da segurada, fato verificado mais de onze anos depois da contratação - Boa-fé da segurada, ademais, não infirmada, tanto porque aderiu à apólice coletiva, como tudo está a indicar, por instâncias de prepostos do banco em que mantinha conta - Segurada, além disso, não submetida a exame pré-admissional, embora contasse com quarenta e seis anos de idade à época da contratação do seguro e se dedicasse a atividades braçais - Cobertura devida - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 1119139400 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo Pessoa de Mello Belli - 17/08/2011 - Unânime - 11147).
?SEGURO - Vida e acidentes pessoais - Cobertura - Exclusão em virtude de doença preexistente (hipertensão arterial) - Descabimento - Nexo causal com a morte do segurado (vitimado por um acidente vascular cerebral) não evidenciado - Quadro hipertensivo sem gravidade que era controlado com medicamentos - Má-fé do segurado não comprovada - Recurso provido para julgar procedente a ação de cobrança.? [g.n.] (Apelação n. 990092455834 - Piraju - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sandreschi Sartorelli - 24/08/2011 - Unânime - 18778).
?SEGURO - Vida e acidentes pessoais - Cobertura - Morte em razão de hipertensão arterial - Não consideração como doença preexistente na medida em que a seguradora não realizou o necessário exame prévio de saúde - Moléstia objeto de tratamento médico desde o ano de 1993, sendo que o falecimento ocorreu em 2004 - Pagamento regular do prêmio por quase quatro anos - Má-fé da contratante não demonstrada - Imagem ou honra da segurada não violadas - Dano moral afastado ? Indenizatória parcialmente procedente - Recurso provido em parte.? [g.n.] (Apelação n. 1189268000 - Carapicuíba - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Hélio Nogueira - 16/07/2012 - Unânime - 869).
?SEGURO - Vida e acidentes pessoais - Cobertura - Omissão pelo segurado de doença preexistente - Alegação da seguradora não comprovada - Má-fé não demonstrada - Vulnerabilidade do consumidor presumida - Indenização por invalidez permanente devida - Recurso provido em parte.? [g.n.] (Apelação Cível n. 99009251621300 - Monte Azul Paulista - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vicente Antonio Marcondes D'Angelo - 25/02/2010 - 19492).
Assim, o fato impeditivo não se comprovou, não afastando o dever de pagar a indenização.
No que tange à prova grafotécnica, o ônus da prova ainda era da embargante, que deveria ter subministrado o Juízo com os documentos requisitados pela Perita (art. 429, CPC).
A prova técnica foi inconclusiva (fls. 720), mas reconheceu inconsistências os documentos apresentados pela embargante, cujo ônus da prova detinha (art. 333, inc. II, CPC).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução opostos, prosseguindo-se a execução pelo valor nela indicado.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor do débito, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a complexidade da demanda e do longo tempo decorrido.
Desentranhe-se as fls. 318/322, juntando-se-as no apenso de impugnação ao valor da causa.
Fixo os honorários pericias definitivos em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em face do trabalho desenvolvido pela I. Perita, adotando como razão de decidir aquelas lanças às fls. 684/686.
Oportunamente, remetam-se ao arquivo com as anotações regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
