

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237096-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Thiago Loiola Coelho
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
THIAGO LOIOLA COELHO move a presente contra TIM CELULAR S/A. Sustenta, em resumo, que entabulou contrato de prestação de serviços com a ré e sempre efetuou o pagamento de todas as faturas, antes mesmo do vencimento. No entanto, recebeu cobrança relativa a dívida quitada, relativa à fatura de serviços do mês de março de 2008. Asseverou que tentou solucionar o problema com a ré, recebendo o protocolo de atendimento nº 2009.004.978.520, mas não obteve êxito e, por fim, foi surpreendido com a inclusão de seu nome no cadastro de devedores, pelo valor de R$35,00. Em virtude dos aborrecimentos e do apontamento indevido, entende que faz jus a indenização de danos morais. Pediu a antecipação parcial dos efeitos da tutela e juntou documentos (fls. 02/20).
Houve emenda à inicial (fls. 25).
Pela decisão de fls. 27, foi deferida a exclusão do nome da requerente dos cadastros de inadimplentes, em relação ao débito questionado nos autos.
Citada, a ré contestou o pedido alegando que o autor possuía dois contratos de telefonia, através das linhas 8120-0460 e 8120-0464. Afirmou que não consta de seu sistema o pagamento da fatura referente à linha 8120-0464, com vencimento em 13.03.2008. Assim, defendeu a validade da inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, insurgiu-se contra a indenização pretendida e requereu a improcedência (fls. 38/48).
Com a defesa, foram juntados os documentos de fls. 49/68.
Intimado, o autor não apresentou réplica (fls. 71).

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
Cuida-se de pedido cujo escopo é a indenização de danos morais, ante a realização de apontamento de dívida paga.
A ação é improcedente, uma vez que as alegações e documentos produzidos pela ré elidiram as teses e provas do autor.
A requerida demonstrou que o autor utilizava duas linhas móveis, sendo certo que a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes ocorreu em razão da falta de pagamento da fatura relativa à linha 8120-0464.
Embora intimado, o autor não apresentou réplica, deixando de impugnar os documentos que instruíram a defesa.
De outro lado, o comprovante de pagamento que instrui a inicial não demonstra a quitação da fatura referente à linha 8120-0464, pois refere-se à linha 8120-0460.
Desta feita, a improcedência é de rigor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (artigo 269, I, do CPC). O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$300,00 (CPC, art. 20, parágrafo 4º). 

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
