

CONCLUSÃO 
Em 10/5/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0237113-86.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iracema Silvestre Vieira
Requerido:Viação Itapemirim S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Iracema Silvestre Vieira ajuizou ação contra Viação Itapemirim S/A. Relata que foi vítima de acidente rodoviário, em que o ônibus no qual viajava caiu de altura de dois metros, após o condutor ter perdido o controle do veículo. O acidente resultou na morte de sete passageiros e em ferimento dos demais. Em razão do ocorrido apresentou glaucoma agudo no olho esquerdo, bem como corte neste mesmo olho, no braço e antebraço, além de ter sofrido grave dano psicológico decorrente do quadro que presenciou. Foi obrigada a realizar cirurgia ocular e arcou com os custos referentes às consultas médicas e medicamentos, sem qualquer auxílio da ré. Pleiteia o recebimento de R$ 1.142,68, referente ao valor que pagou pela viagem, pela consulta médica e medicamentos, em dobro; R$ 6.975,00 pelos danos morais e R$ 6.975,00, referente a danos estéticos.
Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, que foram deferidos (fls. 42).
A ré contestou. Sustenta que o acidente ocorreu em razão de fato de terceiro, conforme descrito pelo Boletim de Ocorrência. Seu preposto não agiu com culpa. O ato de terceiro se equipara à força maior e exclui a sua responsabilidade sobre qualquer indenização. De acordo com as autoridades policiais, a autora sofreu ferimentos leves. Não há nos autos prova de nexo causal entre o acidente e as sequelas alegadas pela autora, que tampouco comprovou os gastos que alega ter suportado. Impugnou os pedidos de danos morais e estéticos e valores pleiteados.
A autora apresentou réplica às fls. 117.
Às fls. 164/538 foi juntado o Inquérito Policial.
Às fls. 565 e 566 foram ouvidas a autora e sua testemunha.
As partes apresentaram memoriais às fls. 586/587 e 588/591.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos por acidente de veículo do qual a autora foi vítima, como passageira do ônibus de propriedade da ré. 
O ônibus, vindo da cidade de Vitória, saiu da pista, chocou-se contra uma valeta de concreto, depois um morro de terra. Então os vidros da lateral direita se quebraram e o ônibus acabou tombando (fls. 360/361). Nem mesmo a perícia conseguiu reconstituir exatamente a dinâmica do acidente, que provocou a morte de oito passageiros. 
A ré argumenta que o evento ocorreu por culpa de terceiros, o que afasta sua responsabilidade de indenizar os danos da autora.
No entanto, a Súmula 187 do E. STF estabelece:
?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.?
O transportador tem o dever de levar o passageiro incólume ao destino, cumprindo integralmente o contrato de transporte com ele celebrado.
Portanto, ainda que o grave acidente tenha ocorrido em razão de culpa de terceiro, resta íntegra a responsabilidade da ré de indenizar os passageiros que, como a autora, foram vítimas do acidente ocorrido no trajeto.
3. A autora pediu o ressarcimento, em dobro, dos valores gastos com a passagem, com medicamentos e consulta médica.
Em primeiro lugar ressalte-se que não há razão para a devolução em dobro do que a autora comprovou ter gasto.
O art. 940 do Código Civil impõe àquele que pedir mais do que for devido a obrigação de pagar em dobro o que houver cobrado. Da análise do artigo seguinte, além da própria redação do art. 940, observa-se que a penalidade deve ser imposta quando houver cobrança judicial. O art. 940 fala em "demandar", e o art. 941 menciona que, se o autor desistir da ação antes de contestada a lide, a pena do art. 940 não será aplicada. A ré não cobrou em Juízo os valores cujo ressarcimento a autora pede, por isso não se aplica o art. 940 do Código Civil. 
O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável." Mais uma vez, a autora não foi cobrada pela ré, razão pela qual tampouco se aplica tal dispositivo legal.
A autora comprovou o valor da passagem: R$ 129,00 (fls. 08).
Comprovou a compra de medicamentos nos dias seguintes ao acidente (fls. 17 e 18), mas não demonstrou ter sofrido qualquer ferimento que demandassem sua utilização. Também não há provas de que o glaucoma de que sofre tem alguma relação com o acidente. A consulta médica é oftalmológica e não há sequer indícios de que tenha se tornado necessária em razão de ferimento sofrido pela autora no evento.
Portanto, apenas o valor da passagem deve ser ressarcido. 
4. No que tange ao pedido de indenização por danos morais, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no seguinte sentido:
?CIVIL E PROCESSO CIVIL. ENQUADRAMENTO JURÍDICO DOS FATOS. REVISÃO PELO STJ. POSSIBILIDADE. ACIDENTE DE TRÂNSITO COM VÍTIMAS FATAIS. PASSAGEIROS. EXPOSIÇÃO A CENAS DE HORROR E TRAGÉDIA. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. CABIMENTO.
1. O conhecimento do recurso especial como meio de revisão do enquadramento jurídico dos fatos realizado pelas instâncias ordinárias se mostra absolutamente viável; sempre atento, porém, à necessidade de se admitirem esses fatos como traçados pelas instâncias ordinárias, tendo em vista o óbice contido no enunciado nº 07 da Súmula/STJ.
2. Em acidente de trânsito de graves proporções, inclusive com vítimas fatais, mesmo o passageiro que sofre apenas lesões leves faz jus à indenização por danos morais, a ser paga pela empresa de transporte público coletivo, tendo em vista sua exposição a cenas de horror e tragédia, repletas de imagens traumatizantes, violadoras do direito de personalidade.
3. Ao aceitar a condução de pessoas - firmando, ainda que de forma tácita e não escrita, legítimo contrato de transporte -, surge para o transportador a obrigação de levar o passageiro com segurança (inclusive psicológica) até o seu destino. Essa obrigação assume relevância ainda maior quando se tratar de empresa dedicada ao transporte público coletivo.
4. Recurso especial provido.? (REsp 1231240 MG 2011/0008424-9 - Ministra NANCY ANDRIGHI).
Não há dúvidas de que a situação vivida pela autora e pelos demais passageiros do ônibus acidentado foi dolorosa e negativamente marcante. As cópias de fotos existentes no laudo do Instituto de Criminalística servem para dar noção do quão grave foi o acidente. O estado das vítimas, algumas crianças, era lastimável. Partes de corpos se separaram, uma das vítimas estava sob a roda. Por certo foi desesperador para os demais passageiros a vivência.
Isso considerado, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.975,00 a título de danos morais. O valor não é demasiado tendo em vista o horror vislumbrado pela autora, sem mencionar o medo por ela sofrido no momento do acidente.
5. Finalmente, no que se refere ao pedido de indenização decorrente de dano estético, este merece ser afastado, já que não há sequer indícios de sua existência.
6. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a devolver à autora o valor gasto com a passagem, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês desde a data do acidente, e ao pagamento de R$ 6.975,00 pelos danos morais, corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data do acidente.
Em razão da sucumbência parcial e do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de maio de 2013.
