

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0237615-25.2009.8.26.0002 - Controle nº7295
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Auto Moto Escola Correa Prado Ltda-Me,
Preposto: Carlos Augusto Gomes Prado RG: 26284863 - CPF: 165.665.758-98
Advogado: Maria Angelica Damm OAB/SP nº  139446

Requerido: Jose Eujacio dos Santos RG: 3536065 - CPF: 478.310.068-34
Requerido:  José Eujacio  dos Santos Junior RG: 36554717 - CPF: 302.694.058-52

Data da audiência: 15/12/2010 às 16:30h

Aos 15 de dezembro de 2010, às 16:39 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) José Eujacio  dos Santos Junior pagará o conserto do veículo Fox, placa CMW 9974, referente ao objeto desta ação, em razão do acidente descrito (fls. 24/27), até o dia 12/janeiro/2011.
2)O autor deverá levar o veículo citado, até o dia 05/janeiro/2011, a Oficina, localizada a R. Vinte e hum de abril, 648, Braz, SP, (fone 11-7751.2289 c/ Jr.) onde serão efetuados todos os reparos necessários;
3)Não cumprido o item 1, ocorrerá a multa diária de R$ 100,00 (cem reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
4)Não cumprido o item 2, ocorrerá a multa diária de R$ 100,00 (cem reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) réu José Eujácio dos Santos Junior; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei
Maria de Fátima
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 15 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
