

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237136-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ligia Odete Balestrini
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S.A.

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2010, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros 



VISTOS.



Trata-se de ação de cobrança de indenização securitária cumulada com pedido de indenização por dano moral, processada pelo rito ordinário, ajuizada por LIGIA ODETE BALESTRINI em face de NOBRE SEGURADORA BRASIL S/A, alegando ter realizado contrato de seguro do veículo Mercedes Benz - OF-1620, ano/modelo 1996/1996, placa KPN 2850, o qual se envolveu em um acidente de trânsito com um táxi, de cujo evento somente tomou conhecimento após receber intimação judicial por parte do terceiro ROBERTO DANTAS DE MIRANDA, em razão da omissão do motorista do veículo, e tão logo informou a seguradora-ré do incidente. Alega, ainda, que na ação de reparação de danos causados em acidente de trânsito que lhe fora movida pelo terceiro, foi condenada a pagar os prejuízos causados e a ré recusou-se a reembolsar-lhe os valores respectivos, ao argumento de que houve violação de duas cláusulas contratuais que prevêem a perda do direito à indenização. Frente ao encerramento do processo de sinistro com a recusa de indenizar por parte da seguradora, pleiteia a condenação da requerida a pagar o valor integral indenizado ao terceiro, com correção monetária e juros de 1% ao mês, além de indenização por danos morais.
A ré foi devidamente citada (fls. 52) e apresentou contestação (fls. 54/106), alegando perda do direito da requerente à cobertura securitária, visto que, a mesma descumpriu cláusulas contratuais referentes à liquidação do sinistro ao deixar de avisar a seguradora da ocorrência do sinistro em tempo hábil e ao sofrer os efeitos da revelia no processo movido pelo terceiro prejudicado. Outrossim, impugnou os valores cobrados a título de danos materiais e alegou que não cabe indenização por danos morais ao caso em tela, pois a seguradora não agiu de má-fé e nem descumpriu a lei e as condições da apólice.
Em réplica, a autora reportou-se aos termos da inicial.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar exclusivamente matéria de direito, mostrando-se desnecessária a produção da prova oral requerida pelas partes.
De proêmio, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, à consideração de que a ré manifestou expresso desinteresse na celebração de acordo.
Posto isto, não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. 
E, neste particular, em que pese o hercúleo esforço despendido pelos patronos da ré, ao menos sob os fundamentos levantados na contestação, não merece prosperar a resistência ofertada à pretensão indenizatória perseguida pela autora.
A solução da controvérsia encontra-se, sem sombra de dúvidas, na interpretação dos fatos à luz dos preceitos gizados pelo Código de Defesa do Consumidor, aplicável na espécie, por força da inequívoca caracterização de relação de consumo entre as partes.
Tem-se, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora, destinatária final da proteção securitária e, de outro, a ré, na qualidade de fornecedora do produto, mostrando-se, por conseguinte, cristalina a subsunção fática ao quanto disposto nos artigos 2° e 3° do Código de Defesa do Consumidor.
Mais que isso, deve-se ter em consideração, na interpretação dos fatos, a natureza adesiva do vínculo jurídico firmado entre as partes, porquanto se trata daqueles contratos em que se verifica cristalinamente, o preestabelecimento das cláusulas e condições impostas ao co-contratante, ne varietur, vale dizer, sem que o mesmo tenha a menor condição de acesso à discussão de seu conteúdo.
Prevalece a imposição do parceiro contratual economicamente mais forte (fornecedor), não sendo dado ao parceiro economicamente fragilizado (consumidor) e, por isso mesmo vulnerável ao poderio de fogo do co-contratante, em hipótese alguma, modificar substancialmente o conteúdo do contrato já previamente escrito, a ser preenchido, tão somente em seus claros.
          Este, em última análise, o conteúdo do dispositivo gizado pelo artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, ao definir o contrato de adesão, estipulando, para o mesmo, um regime próprio, todo especial, inclusive no que toca aos métodos de interpretação, considerando neste panorama, entre outros aspectos, o fenômeno da relativização da autonomia da vontade.
Desta feita, impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Ainda segundo o festejado jurista, Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige a autora, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, passo a analisar a recusa da ré na cobertura securitária pretendida pela autora.
Com efeito, tal recusa tem como fundamento a cláusula contratual 15.4 a justificar a perda do direito do segurado à cobertura securitária, in verbis: Na hipótese de vir a ser proposta, no foro civil, ação e ou outro ato judicial ou extrajudicial contra o Segurado, este se obriga a: a) comunicar a Seguradora o recebimento da citação, intimação, notificação ou documento similar, fornecendo documentação hábil de modo a possibilitar a identificação do caso no Judiciário, cartórios e outros integrantes do mesmo, sendo respeitados os possíveis prazos determinados pela justiça devidamente transitados em julgado. b) defender-se em juízo ou fora dele, de forma mais ampla, inclusive quanto ao mérito, através dos meios legais hábeis para tal finalidade; caso o Seguro descumpra as condições estipuladas no sub-itens a e b anteriores, será a postura do mesmo interpretada e reconhecida como descumprimento de cláusula contratual do seguro, perdendo os direitos à cobertura securitária.
É certo que o Código Civil de 1916, já em seu artigo 1.457, impunha ao segurado o dever de comunicar, tão logo dele tomasse conhecimento, a ocorrência do sinistro ao segurador. Contudo, somente sancionava a omissão com a perda do direito ao recebimento do valor segurado se provasse o segurador que, avisado, poderia ter evitado ou atenuado as consequências do evento.
O atual artigo 771 do novo Código Civil, embora pareça ter estabelecido uma perda automática do valor do seguro no mesmo caso de omissão, não deve ser interpretado literalmente, sobretudo porque o espírito que anima tal disposição não é diverso daquele subjacente à norma do antigo Código.
A idéia do legislador foi sancionar a conduta de falta de boa-fé objetiva do segurado, que acarreta ao segurador empecilho para minorar os efeitos do sinistro, hipótese em que o comportamento do segurado interferiria no valor do pagamento a ser feito pelo segurador. Em última análise, trata-se de idêntico princípio ao que está subjacente à regra atinente ao agravamento do risco (artigo 768) ou mesmo à omissão ou incompletude das informações prestadas quando da contratação (artigo 766).
Nesse passo, tem-se que omitido o aviso do sinistro, não haverá perda automática do direito ao recebimento do valor segurado, senão quando demonstrado pelo segurador que, por isso, foi-lhe retirada factível oportunidade de evitar ou atenuar os efeitos do evento e, assim, minorar o importe do seguro a ser pago (confira-se: RT 793/397 e 801/329).
Explicita ainda, o atual Código, que é dever do segurado, uma vez ocorrido o sinistro, tomar todas as medidas que razoavelmente estejam ao seu alcance para minorar as consequências do evento. Trata-se de outra revelação de dever anexo, aqui de colaboração, imposto pelo princípio da boa-fé objetiva, em sua função supletiva. 
Posto isto, passo a analisar a hipótese fática trazida a julgamento nestes autos.
Primeiro, apesar da requerente não ter avisado de imediato a ocorrência do sinistro, justificando a demora com o argumento de que não foi informada pelo motorista do veículo acidentado, tampouco ter comunicado incontinenti sua citação na ação de reparação de danos causados em acidente de trânsito, como se exige na cláusula 15.4 a), este comportamento não acarretou prejuízos à seguradora nem mesmo se mostrou revelador de falta de boa-fé objetiva. Isso porque, considerando que no Juizado Especial Civil não se admite intervenção de terceiros, não havia possibilidade da seguradora integrar a lide, com vistas a tentar minorar o importe do seguro a ser pago. Assim, não verifico que tal conduta tenha retirado da seguradora factível oportunidade de evitar ou atenuar os efeitos do evento.
 Segundo, ainda que a revelia da segurado represente desrespeito à cláusula supra citada, penso que sua ocorrência no processo movido pelo terceiro prejudicado não é suficiente à perda da garantia, se não evidenciado que assim agiu de má-fé, com intuito de fraudar o segurador. Ora, na hipótese concreta, a autora não pôde comparecer à audiência de conciliação em virtude de uma cirurgia bucal, mas chegou a constituir advogado e procuradora para representá-la, porém a justificativa não foi aceita pelo Juizado Especial Cível, e por isso teve sua revelia decretada. Logo, ante ao esforço despendido pela autora para evitar a revelia, verifica-se que não houve má-fé por parte da requerente, com o intuito de prejudicar a seguradora, de modo que esta não deve ser eximida da responsabilidade contratual de indenizar.
Mesmo que se entenda que ao tornar-se revel a requerente assumiu a responsabilidade pelo acidente ocorrido, a apólice do seguro garante a indenização por danos materiais a terceiros, independentemente de culpa. Por assim ser, a revelia da segurada não majorou os efeitos do sinistro, tampouco interferiu no valor da condenação e, em consequência, no valor do pagamento a ser feito pela ré.  
Deve a ré, portanto, arcar com os valores comprovadamente despendidos pela autora, levando-se em conta os depósitos de fls.30, 32/35, que somam importância inferior àquela constante da conta de fls.31 e também à declarada na inicial, a qual não pode ser aceita à mingua de efetiva comprovação.
Quanto ao dano moral, porém, não se entende que a pretensão esteja a merecer guarida. Não, é certo, por um suposto e apriorístico descabimento em hipóteses de negativa de cobertura securitária, mas sim porque a situação deve ser particular, com especial risco, que implica no reconhecimento de que havido mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes. 
Com efeito, o desabrochar tardio da reparabilidade do dano moral em nosso direito fez desenfrear uma demanda reprimida, que por vezes tem degenerado em excessos inaceitáveis, com exageros que podem comprometer a própria dignidade do instituto. Por isso, o dano moral indenizável deve ser expressivo, de modo a causar constrangimento, dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como por exemplo a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte fácil de receita e cada incidente, muitas das vezes incitado pela parte supostamente prejudicada, seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Em síntese, para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral. 
Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que pequenos melindres, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. 
Posto isto, concluo que a situação em exame, da forma como retratada nos autos, não comporta reparação a título de dano moral, pois ausente aquele dado característico especial que justifica a indenização extraordinária.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LIGIA ODETE BALESTRINI contra NOBRE SEGURADORA BRASIL, para o fim de condenar a ré ao pagamento dos valores comprovadamente despendidos pela autora, levando-se em conta os depósitos de fls.30, 32/35, corrigidos desde cada desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, conforme artigo 406 do novo Código Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensados assim os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
