

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.237667-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcio Pereira de Oliveira, RG 0287659124 SSP/SP, CPF 188.521.188.02
LUCIANO PEIXOTO FIRMINO - OAB 235.591/SP
Requerido:
Advogado:Ronivaldo Fernandes Gonçalves (AUSENTE)
Data da audiência:14/06/2010 às 16:00h

Em 14 de junho de 2010, às 16:06 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da parte ré ou de quem a representasse compareceram o autor e seu advogado, conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  prejudicada diante da ausência da parte ré.A seguir, pela parte autora foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão. Devidamente citado e intimado para esta audiência (fls. 42), deixou o réu de comparecer à solenidade, quedando-se revel. Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo  autor e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial. Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição foi instruída com documentos nesta oportunidade que, à falta de prova em contrário, corroboram a alegação do autor. Ficou incontroverso, pois, que o réu foi o causador dos danos no veículo do autor, de modo que ele deverá responder pelas quantias pleiteadas na inicial, não impugnadas e que encontram respaldo na documentação juntada aos autos.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 4222,00, quantia que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Marcio Pereira de Oliveira:

Advogado da parte autora:
