

SENTENÇA

Processo nº:0237588-44.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ana da Consolação Neves
Requerido:Vivere Comércio e Prestação de Serviços Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.
ANA DA CONSOLAÇÃO NEVES ajuizou ação em face de VIVERE COMÉRCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA. e de ESTEVES E SALVADOR LTDA. objetivando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais, incluídos os lucros cessantes, no total de R$7.220,25, e danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo (fls. 36/37). Disse a autora que, em 06/04/2005, adquiriu da corré ORTOSHOP um carrinho especial para deficiente físico, modelo Scooter Fredom 2002, cor verde, fabricado pela corré ESTEVES, no valor de R$4.700,00 (fls. 09), quantia que obteve por meio de financiamento bancário contratado com o Banco Nossa Caixa S.A. Contudo, depois de algum tempo, constatou que a cadeira automotora não subia ladeiras, a marcha à ré não engatava e havia vazamento de óleo. Comunicou o fato à ORTOSHOP, que encaminhou a cadeira para a corré VIVERE, responsável pela revisão e conserto do bem (fls. 10/11). Esperou por muito tempo a devolução da cadeira, o que somente se concretizou após reclamação perante o PROCON. Mesmo assim, a cadeira foi devolvida sem o banco de assento e sem o cesto dianteiro, sem condições de uso. Além disso, um de seus pneus veio a estourar.  Perdeu oportunidades de emprego e teve a saúde abalada, motivo pelo qual promove a presente ação.
Citadas (fls. 39/40), as rés ofereceram contestação.
A corré VIVERE COMÉRCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA. ofereceu contestação a fls. 57/71. Afirmou, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo do processo, tendo em vista a inexistência de vínculo jurídico entre si e a autora e entre si e a corré Esteves e Salvador. Além disso, a autora ajuizou a ação após o decurso do prazo de garantia, que expirou em 1º/04/2006, e em momento algum mencionou quais foram os problemas técnicos constatados. Além disso, se estes existiram, foram sanados quando da realização do conserto, como consta do termo de responsabilidade e recebimento assinado pela autora (fls. 79/80) Salientou que o serviço foi realizado as expensas da corré ORTOSHOP, uma vez que já estava a cadeira fora do prazo de garantia. Disse, por fim, que não há prova dos danos e nem de que a demandante tenha observado todas as instruções que constam do manual para o uso do equipamento.
A corré ESTEVES E SALVADOR LTDA. ofereceu contestação a fls. 88/98. Afirmou, em preliminar, a inépcia da petição inicial. Além disso, disse que a autora não observou o prazo de garantia do produto e o prazo decadencial para reclamar do bem que adquiriu e dos serviços de reparo que lhe foram prestados. Quanto ao mérito, alegou que não tem o dever de indenizar a autora, uma vez que ato ilícito algum praticou. Aliás, se defeitos existiram, os quais nem sempre decorrem da fabricação do produto, mas sim do desgaste natural das peças em razão do uso ou da falta de conservação, foram sanados. Não tomou parte da relação estabelecida entre a autora e as corrés, inexistindo nexo de causalidade entre seu comportamento e os danos alegados pela autora, os quais não foram comprovados. Insurgiu-se contra o valor da indenização e requereu, por conseguinte, o não acolhimento das pretensões da demandante. 
A fls. 102 foi prolatada sentença homologatória da desistência do processo manifestada pela autora quanto à corré ORTOSHOP.
Réplica a fls. 103/105, oportunidade em que a demandante ressaltou que a responsabilidade das rés é objetiva e que o prazo para o ajuizamento da ação é de cinco anos, conforme previsto no art. 27 do CDC.
É o relatório.
D E C I D O.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para que este Juízo forme convicção.
Rejeito a preliminar de prescrição ou de decadência do direito da autora, que pretende ser indenizada pelos prejuízos que alega que sofreu. O prazo, portanto, é prescricional e é de cinco anos, nos exatos termos do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, que preenche os requisitos previstos no art. 282 do CPC. Além disso, não se faz presente qualquer das hipóteses previstas no parágrafo único, do art. 295 do mesmo estatuto.
Ambas as rés são partes legitimas para figurar no polo passivo deste processo, uma vez que ESTEVES E SALVADOR LTDA. é a empresa fabricante da cadeira para locomoção de deficiente físico, no caso um scooter freedom 2002 (fls. 09; 16/17 e verso) e VIVERE COMÉRCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA. é a empresa responsável pela revisão e conserto do equipamento (fls. 10/11).
Quanto à fabricante, reza o art. 12 do CDC, que a empresa responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos. § 1º. O produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais sua apresentação; o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam; a época em que foi colocado em circulação.§ 3º. O fabricante só não será responsabilizado quando provar que não colocou o produto no mercado; que, embora tenha colocado o produto no mercado, o defeito inexiste; a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Quanto à empresa responsável pela revisão e conserto da cadeira, reza o art. 14 do CDC que responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 1º. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais o modo de seu fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; a época em que foi fornecido.§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
São exatamente essas as hipóteses dos autos.
A cláusula do termo de responsabilidade e recebimento que reza a renúncia da consumidora a qualquer reclamação futura quanto ao conserto da cadeira evidentemente é nula, pois claramente abusiva, na medida em que coloca o consumidor em situação de flagrante desvantagem frente ao prestador de serviços (fls. 10/11).
A autora comprovou a compra da cadeira motorizada de fabricação da corré Esteves & Salvador Ltda. em abril de 2005, pelo valor de R$4.700,00. Logo o produto apresentou defeito, tanto que foi encaminhado à corré VIVERE COMÉRCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA. para reparos e foi devolvida em outubro daquele mesmo ano, após a autora ter formalizado reclamação junto ao PROCONSP (fls. 13/14). O cesto dianteiro teve que ser trocado (fls. 18), as expensas da demandante. Em dezembro de 2005, menos de dois meses após os reparos, as duas câmeras da cadeira tiveram que ser substituídas (fls. 21).
Conclusão: a consumidora comprou um scooter que não atendeu às finalidades para o qual foi fabricado. Por conta dos vários defeitos apresentados pelo produto sofreu prejuízos de ordem material, comprovados a fls. 18; 21; 22/23; 25, e de ordem moral. Não pode beneficiar-se de proposta de emprego. Sim. Pois a autora apresenta deficiência física, motivo pelo qual teve necessidade de comprar a cadeira motorizada. Para tanto, valeu-se de financiamento (fls. 19/20). Para que pudesse fazer parte das frentes de trabalho, deveria apresentar no dia 09/12/2005 (fls. 25). Mas, em 1º/12/2005, as duas câmaras do scooter tiveram que ser substituídas, evidenciando a má qualidade ou o defeito de fabricação do produto e, por conseguinte, sua insegurança para o fim a que se destinava. Não bastasse, pelo menos no período compreendido entre julho de 2005 a janeiro de 2006, Ana da Consolação Neves teve que procurar os serviços de saúde pública por mais de uma vez em razão de problemas de pressão arterial. E é sabido que o estresse é um dos fatores decisivos para desencadear a hipertensão.
A responsabilidade das empresas-rés é solidária e objetiva. Cabia-lhes comprovar, por meio de documentos, que todos os fatos acima narrados decorreram da responsabilidade única, exclusiva da autora. Não o fizeram. Têm o dever de indenizar, nos exatos termos da inicial.
Os danos materiais estão devidamente comprovados por meio de documentos, como destacado acima (fls. 09; 18; 21; 22/23; 25) e totalizam, à época da distribuição, R$4.798,50.
Quanto ao valor da indenização por dano moral, é sabido que a reparação deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.
A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva tanto para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, quanto para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (negligência quanto à manutenção do piso) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância, que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido. 
No caso em exame, a quantia de R$8.000,00 atende aos critérios da proporcionalidade e razoabilidade acima referidos. Não leva as corrés à bancarrota e é suficiente para compensar a autora da dor por ter perdido a oportunidade de emprego e a amargura de, volta e meia, ter que se dirigir a centro de saúde para controlar sua pressão arterial. À evidência esses fatos não podem ser considerados como meros aborrecimentos; foram além disso, ofendendo a dignidade da demandante. A bem da verdade, tinham as rés meios para evitar os prejuízos pelos quais estão sendo responsabilizadas: bastava que entregassem à consumidora uma cadeira motorizada nova, sem impor à autora a necessidade de percorrer verdadeira ?via crucis?. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar solidariamente VIVERE COMÉRCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA. e ESTEVES & SALVADOR LTDA. a pagar a ANA DA CONSOLAÇÃO NEVES o valor de R$4.798,50, a título de indenização por danos materiais. Sobre cada valor desembolsado pela autora, e considerando-se a data do desembolso, deverá haver incidência de correção monetária, conforme os índices previstos na Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês. Condeno as rés, também, ao pagamento de indenização por dano moral, no montante de R$8.000,00, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e com juros de 1% ao mês, contados da citação. 
Sucumbentes, arcarão as demandadas com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total e atualizado da condenação, levando em conta o excelente trabalho desenvolvido pelo advogado da demandante.
Após o trânsito em julgado, caso seja de seu interesse, requeira a autora o cumprimento deste julgado, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, arquivem-se os autos do processo.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
CARMEN LÚCIA DA SILVA
        Juíza de Direito
