

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0237982-34.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Renato de Morais Luiz Junior
Réu(é)s:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/01/2011 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa Dr(a). Roberta de Mattos Cruz Santos, OAB/SP nº 285.806.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cesar Milani, RG nº 47.286.049-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Walter Martins Júnior, OAB/SP nº 244.051.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relata que a empresa-ré negativou o seu nome por débito referente a seguro, o qual foi devidamente quitado em sete parcelas de R$ 315,27. 
A seguradora-ré alega que o autor efetuou apenas pagamento parcial de seu débito e por isso seria lícita a negativação do seu nome. 
As faturas constantes dos autos indicam que o autor contratou um cartão de crédito da "Porto Seguro Cartões/Visa", o qual efetuou os pagamentos das sete parcelas, conforme contratado. 
Ocorre que a fatura com vencimento em 28/3/2009 ocorreu um débito indevido na fatura do autor de R$ 480,00 que foi reclamado junto à empresa-ré e esta ao efetuar a regularização o fez de maneira errônea, já que na fatura do mês seguinte ao invés de lançar apenas o crédito do referido valor na fatura lançou novamente débito do mesmo valor, que se anularam e não houve na prática a regularização. 
A despeito de tal circunstância, o autor efetuou corretamente os pagamentos das parcelas do seguro.
Logo, a empresa-ré foi quem de forma negligente, cometeu erro primário na regularização simples de um único débito e por isso efetuou a negativação indevida do nome do autor, além de cobrar por débito já pago. 
Disso decorre que a conduta da empresa-ré corresponde a duas condutas que implicam ressarcimento: uma a cobrança de dívida paga, que impõe o pagamento do equivalente indevidamente cobrado, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública (R$ 1.070,05); a segunda, a reparação do dano à imagem causada pela negativação indevida.

É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade  econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, TORNO definitiva a medida liminar deferida para baixa da negativação, e CONDENO a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.070,05, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
