

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237576-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Rangel de Almeida
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram demonstrados pela parte autora.
Com efeito, não há como se reconhecer vício na prestação do serviço por parte da requerida.
Isto porque, restou bem evidenciado que a suspensão do serviço prestado pela ré decorreu de conduta imputável ao próprio consumidor, que sistematicamente atrasava os pagamentos devidos.
Neste sentido, do que se verifica do documento de folha 12, a conta com vencimento no dia 1º de abril de 2009 foi paga, tão somente, em 12 de maio daquele ano. A conta vencida no dia 1º de maio, foi paga apenas no dia 12. A conta vencida no dia 01 de junho, foi paga apenas em 29 de julho. 
Ressalte-se que em todas as faturas enviadas ao autor, acostadas aos autos, constou a advertência ao requerente da existência de contas em aberto no sistema da ré.
O autor não demonstrou tenha comunicado a ré acerca dos pagamentos efetuados em atraso, bem como que, de fato, inexistiam pendências a serem saldadas.
Ainda que se considere que todas as contas tenham sido pagas, apesar do atraso, é evidente que os pagamentos irregulares prejudicaram a localização dos pagamentos, o que exigia do requerente a cautela de contactar a ré e comprová-los.
Todavia, nada fez neste sentido.
Se a linha era tão importante para seus negócios, deveria ser diligente e pontual com os pagamentos, evitando, assim, o bloqueio e a suspensão dos serviços. Todavia, não agiu como lhe incumbia. Assim, se prejuízos sofreu o autor, o foi em razão de sua própria desídia e inércia, não lhe sendo lícito pretender que a requerida os repare. 
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 450,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 20 de maio de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
