

SENTENÇA

Processo nº:0237644-75.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Bruno Ribola de Oliveira e outro
Requerido:Giancarlo Maria Ferracuti e outro


C O N C L U S Ã O
Em 01 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

BRUNO RIBOLA DE OLIVEIRA e WAGNER DE OLIVEIRA ajuizaram a presente ação de reparação de danos  em face de GIANCARLO MARIA FERRACUTI aduzindo, em apertada síntese, que pilotava (o primeiro requerente) a motocicleta Honda Twister vermelha, placas EIE 6908, de propriedade do segundo requerente, seu pai, conduzia pela faixa da direita da Avenida das Nações Unidas, sentido parque Vila Lobos, quando foi surpreendido por uma pancada na traseira causada pelo veículo conduzido pelo réu. Com a colisão foi arremessado e sofreu danos morais e materiais (conserto da motocicleta). Requer a indenização pelos danos sofridos. Juntou documentos.
Citado, o ré contestou (fls. 35/41) sustentando, em síntese, que trafegava corretamente pela sua faixa de rolamento quando a motocicleta do segundo autor (conduzida pelo primeiro autor) adentrou repentinamente em sua frente, não havendo como desviar. Afirma que em nenhum momento reconheceu a culpa pelo acidente. No mais, combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 62/63).
A ré denunciou à lide à seguradora MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, que, citada, contestou (fls. 95/116), afirmando, em síntese, haver limites nos valores de cobertura; reafirma a tese defensiva do réu e combate os pedidos indenizatórios e seus valores.
Em despacho saneador foi definido o ponto controvertido e a necessidade de produção de prova testemunhal (fls. 353). Porém, apenas a denunciada se manifestou (fls. 364/366 e fls. 367).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito encontra-se saneado, sem outras questões preliminares a serem apreciadas. 
Passo à matéria de fundo.
A dinâmica dos fatos resta controversa e por isso foi definida a necessidade de produção de prova testemunhal (fls. 353). Porém, os autores não se manifestaram (fls. 367) e, por isto, não se desincumbiram do ônus de comprovar os fatos constitutivos do seu direito (CPC, art. 333, I).
A prova documental acostada aos autos só faz menção aos danos físicos e materiais. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por BRUNO RIBOLA DE OLIVEIRA e WAGNER DE OLIVEIRA em face de GIANCARLO MARIA FERRACUTI. Os  autores arcam com as custas e os honorários do patrono dos réus que fixo por apreciação equitativa em módicos R$ 1.600,00 (R$ 800,00 para os patronos de cada um dos réus), atualizáveis a partir de hoje pela Tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora  apartir do trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
