

SENTENÇA

Processo nº:0237718-17.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex Sandro Pereira da Silva
Requerido:Amil Saúde


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor pretende indenização por danos morais porque ao levar seu filho às 3h ao hospital Santa Catarina porque o mesmo chorava de dor, não houve atendimento no local porque o hospital havia sido retirado da rede credenciada do plano de saúde, sendo que seu filho havia nascido naquele hospital, por isso retornou para sua residência e contatou o pediatra via telefone e este lhe indicou medicamento que resolveu o problema de seu filho . 
Ao ser indagado do porquê não levou o filho em outro hospital, disse que não conhecia a região, bem como não solicitou qualquer ajuda via telefone ao plano  ou às pessoas do hospital. 
O plano de saúde diz que realmente houve descredenciamento do referido hospital em bora parte dos atendimentos, remanescendo apenas o atendimento para maternidade e obstetrícia. 
O autor juntou cópia do livro da rede credenciada na qual indicada o atendimento do pronto socorro infantil no referido hospital, mas não é possível verificar de que ano corresponde o livro da rede credenciada do qual foi extraída a cópia. 
Os credenciamentos e descredenciamento em princípio não são vedados, devendo a empresa manter rede credenciada compatível. 
A mera situação de deslocamento até o hospital que foi descredenciado e que o autor por algum motivo não teve conhecimento, não tem o condão de infligir dano à moral de maneira a implicar indenização, até porque o autor sequer contatou o plano de saúde para que indicasse um hospital próximo ou mesmo os funcionários do hospital Santa Catarina, apenas alegando que não conhecia a região. 
Ademais, as regras de experiência indicam que se houvesse gravidade ainda que aparente, um pai não iria se furtar de procurar imediatamente um outro hospital. 
Logo, não vislumbro circunstância ensejadora da pretensa indenização. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Alex Sandro Pereira da Silva contra Amil Saúde,  nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
