

SENTENÇA
  
Processo nº:0237783-27.2009.8.26.0002
Requerente:Antonio Antero de Jesus
Requerido:Super Turbo Recondicionamento e Peças Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.



Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, Antonio Antero de Jesus viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.



Na contestação (fls. 66/72), Super Turbo Recondicionamento e Peças Ltda impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida do autor representada por dois cheques.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Após a réplica, o processo foi saneado com deferimento da prova pericial, mas que não se realizou por desinteresse da parte ré.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por Antonio Antero de Jesus pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. Antonio Antero de Jesus negou que tivesse participado de qualquer transação com Super Turbo Recondicionamento e Peças Ltda. 



Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 


A parte autora é consumidora por equiparação (art. 17 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso e de pessoa atingida pelas medidas de cobrança adotadas pela parte ré, o demandante foi   equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidor. 


Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 


Entendo que a conclusão de que o nome e os dados da parte autora foram utilizados ? indevidamente - para a contratação dispensava outras provas. Apesar de uma genérica argumentação sobre a regularidade de sua conduta, a ré não esclareceu como recebeu os cheques. Não trouxe elementos capazes de levar à conclusão sobre a existência do negócio jurídico, ainda que tenha agido de boa-fé. E não se interessou na produção da perícia grafotécnica.


Pelo que se verifica dos autos, a parte autora viu seu nome incluído nos arquivos de consumo (SPC e SERASA) como devedora, a partir da devolução dos cheques.  A responsabilidade civil tratada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC) é objetiva. Nos termos do artigo 14, parágrafo 3o., inciso II do CDC, somente haveria exclusão da responsabilidade do fornecedor do serviço, se provada a culpa exclusiva do terceiro. 


Em suma, declaro a inexistência da relação jurídica oriunda do contrato e inexigível qualquer valor, cancelando-se  as anotações nos arquivos de consumo. Não há que se falar em condenação ao valor cobrado, uma vez que não houve pagamento. 


REJEITO o pedido de reparação dos danos morais. Friso que não houve esclarecimento adequado sobre os demais apontamentos em nome do autor (fls. 33), justificando-se a aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. 


Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados (SERASA e SPC).



Ante o exposto, JULGO  PARCIAMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Antonio Antero de Jesus  contra Super Turbo Recondicionamento e Peças Ltda, para: 

a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e, de qualquer débito da parte autora, inclusive oriundo dos cheques identificados na inicial e na contestação.


b) tornar definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  



Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios.


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 1.000,00) sem acréscimos. 


P. R. I. 
São Paulo,05 de abril de 2012.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
