

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237199-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Renato Afonso da Silva
Requerido:Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que, em 29.7.2008, o autor adquiriu da empresa ré R10 um automóvel VW-GOL 1000, placas GRK-2504, mediante financiamento de uma parte do preço junto à ré CIFRA. O autor ainda pagou à ré R10 o valor de R$ 1.000,00 (mil reais) para a regularização da documentação do veículo adquirido. Todavia, a propriedade do veículo adquirido não lhe foi transferida pela ré R10, nem mesmo com a contratação de um novo despachante. O gravame  ou a intenção de gravame  feito pela corré CIFRA impedia a regularização da documentação. Após mencionar a ausência de fundamento legal para as condutas adotadas pelas rés, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de fazer consistente na regularização da transferência do veículo junto ao DETRAN ou, sucessivamente, a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos, ou troca do veículo e b) indenização por danos materiais e morais.


A tutela de urgência foi concedida (fls. 61/63).


A ré CIFRA apresentou contestação (fls. 110/127). Como matéria preliminar, levantou a ausência de interesse processual e a ilegitimidade passiva, sublinhando que os problemas narrados pelo autor não tinham ligação com o financiamento concedido. No mérito, a ré insistiu na legalidade da conduta adotada pela financeira  lavratura do gravame para garantia do empréstimo feito ao autor. No mais, combateu o pedido de indenização por danos materiais e morais.


A ré R10 foi citada (fls. 146), mas não ofereceu contestação.


Houve comunicação de cumprimento da liminar (fls. 163/164). 
É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Afasto a matéria preliminar.



A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência tanto à compra e venda do veículo como ao próprio financiamento - transferencia do veículo envolvia a própria "intenção de gravame". Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Passo a analisar o mérito.


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da tutela antecipada (fls. 61/63), notadamente:


"Há nos autos verossimilhança e prova inequívoca das alegações. 


"O autor demonstrou por documento ? recibo de venda (fls. 19) ? que, em 29.07.2008, ajustou com a empresa ré a aquisição do veículo VW-GOL 1000, placas GRK-2504.  Naquele recibo constou que os documentos do automóvel se encontram com o despachante  o fato visava a transferência da propriedade para o autor (fls. 22/25). 

"Além disso, o preço foi objeto de financiamento com alienação fiduciária (fls. 29/41). E a instituição financeira ré fez inserir sua "intenção de gravame" (fls. 28).


"O autor não logrou obter a transferência do veículo para seu nome, porque a loja ré extraviou a segunda via do documento (DUT) e, mesmo com a anuência da primitiva proprietária (ROSE DE JESUS OLIVEIRA), do prontuário ainda constava a "intenção de gravame". 


"Pelo que se verifica, o consumidor adquiriu um automóvel na loja ré e que acabou financiado (com garantia de alienação fiduciária) pela instituição financeira ré. Surge o direito do consumidor à transferência do veículo para seu nome, ainda que se deva preservar a inscrição da alienação fiduciária. Tratava-se de obrigação das duas rés  a loja e a instituição financeira não poderiam fazer a negociação sem que a documentação estivesse regular. Daí a solidariedade na obrigação do negócio jurídico complexo. 


"Em suma, surge a verossimilhança da alegação, notadamente da obrigação contratual das rés em viabilizar a transferência do veículo para o nome do autor, como cumprimento de obrigações contratuais - pode o consumidor exigir o cumprimento da oferta e do contrato (art. 30 e 35 da Lei n. 8.078/90).


"Presente, ainda, o "periculum in mora". 


"Se aguardada a solução definitiva da lide, o autor ficará sujeito a não ter o livre exercício da posse do bem, incluindo-se a possibilidade de licenciamento."


(negrito e grifo do texto) 


Importante salientar, ainda, que a referida liminar foi confirmada em sede de agravo de instrumento nº 990.09.271258-6, apreciado pela 35ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, sendo relator o Desembargador CLÓVIS CASTELO, julgado em 01.2.2010, destacando-se:


"Em cognição sumária, ao revés do deduzido, competia à agravante; ao conceder o crédito, verificar a regularidade do bem dado em garantia fiduciária, de modo a evitar fraudes, situação bastante recorrente nesse tipo de operação, restando daí a discussão acerca de sua responsabilidade solidária, questão que comportará ser exaurida em primeiro grau, constituindo mérito da ação. De todo modo, a anotação de "intenção de gravame", cuja baixa foi pleiteada, envolve restrição da lavra da agravante, que inviabilizava a emissão da segunda via do documento de transferência, portanto, está legitimada para a providência determinada pelo Juízo "a quo"."


A confusão entre a loja ré e a financeira corré deixou transparecer a responsabilidade de ambas. Se havia ainda necessidade de regularização da documentação, não havia espaço para o açodado financiamento e, muito menos, para a também apressada anotação de "intenção de gravame". 


Em suma, entendo caracterizada a responsabilidade da loja de veículos (ré R10) e da financeira (ré CIFRA) pelo descumprimento de obrigação contratual básica: transferência do veículo para o nome do consumidor (autor), ainda que mantida a restrição da alienação fiduciária. 


PASSO A APRECIAR O PEDIDO DE INDENIZAÇÃO.


Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. A quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) cobrada a título de regularização da sua documentação  transferência  deverá ser restituída (fls. 22). A obrigação, insista-se, é solidária, porque a obrigação envolvia a loja e a financeira  não se pode admitir que a última tenha concordado em financiar um bem sem checar previamente sua regular situação no DETRAN. O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde 26.6.2009) e de juros de mora de 12% ao ano (desde a última citação). Mantido o negócio jurídico, não há que se falar em devolução do preço ou de outros pagamentos.


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. O autor viveu a insegurança de não ter o automóvel transferido para seu nome por mais de um ano. Enfrentou o descaso das rés, experimentando dissabores e aborrecimentos que caracterizam danos morais. 

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. 

(negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil  reais). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por RENATO AFONSO DA SILVA em face das rés   CIFRA S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS e R10 MULTIMARCAS, condenando-as, solidariamente, ao cumprimento das seguintes obrigações:


A) mantida a liminar, de obrigação de fazer consistente na transferência do veículo VW-GOL 1.000, ano 1995, cor branca, placas GRK 2504, para o autor RENATO AFONSO DA SILVA, apresentando-se o documento de transferência emitido pelo DETRAN. Caberá às rés o pagamento das multas pelo atraso na transferência e no licenciamento, assim como os IPVAS de 2008 e 2009. Somente as multas por infração de trânsito posteriores a 29.07.2008, se existirem, serão de responsabilidade do autor ? ainda assim eventual adiantamento será feito pela ré para posterior ressarcimento pela autora. Considero a liminar cumprida, no prazo assinalado (prorrogado), não havendo imposição de multa. 


B) de obrigação de indenização dos danos materiais no valor de  R$ 1.000,00 (mil reais).  A importância será acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde 26.6.2009) e de juros de mora de 12% ao ano (desde a última citação). Serão ressarcidos, se apurados na fase de execução, pagamentos efetuados pelo autor para transferência do veículo (IPVA, multas, licenciamento, etc.) por períodos posteriores a venda.


C) de obrigação de indenização dos danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). A importância será acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde 26.6.2009) e de juros de mora de 12% ao ano (desde a última citação). 


Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 6.000,00  sem acréscimos.


P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2010.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
