

SENTENÇA

Processo nº:0237276-51.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisandra Rocha dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 

VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.

A autora relatou que constatou a negativação de seu nome pelo não pagamento de dívida no valor de R$ 1.743,75 indevidamente porque a dívida que tinha com o banco réu foi devidamente quitada. 
A autora comprovou que contratou um empréstimo junto ao banco réu para pagamento em 18 parcelas de R$ 421,26 com o primeiro vencimento em 10/09/2006 e último em 10/02/2008, houve o desconto de uma parcela diretamente do demonstrativo de pagamento (fl.06), seguindo-se a rescisão do contrato de trabalho e desconto de R$ 2.050,83 das verbas rescisórias para pagamento parcial do empréstimo (fl. 07). 
Foi exibido em audiência um segundo carnê emitido pelo banco réu com 16 parcelas de R$ 439,42 com vencimentos de 10/01/07 a 10/04/08, das quais a autora pagou até a parcela de 10/12/07, ou seja, 12 parcelas, sendo que a partir da parcela de 10/07/07 até a parcela de 10/12/07 os pagamentos foram com atrasos de até trinta dias, ou seja, não houve efetivo pagamento apenas das parcelas de 10/01/08 a 10/04/08 por conta de já ter ocorrido desconto de R$ 2.050,83 quando da rescisão de seu contrato de trabalho (fl. 07), tendo sido estornado o valor de R$ 305,15 em 25/02/08 e creditado em favor da autora (fl. 09), uma vez que o pagamento das 12 parcelas superaram o valor do débito, mas houve a negativação na data de 10/01/08 (fl. 12). 
Logo, foi devidamente comprovada a quitação do débito, tanto que o banco réu restituiu parte do valor pago a mais pela autora. 
O erro verifica-se pelo fato de não considerando o desconto de R$ 2.050,83 das verbas rescisórias da autora, o banco réu emitiu um novo carnê com o débito integral e administrativamente a autora conseguiu que fosse reconhecido tal erro mediante a devolução parcial do que havia pago, com a verossímil promessa de que não seria cobrada do restante das parcelas, e esta última obrigação foi que o banco negligenciou e com isso houve a negativação do nome da autora, embora esta no pagamento das parcelas que eram devidas o fez em metade delas de forma atrasada. 
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos,às circunstâncias do fato e a situação econômica das partes, bem como o pagamento de metade das parcelas devidas com atraso, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elisandra Rocha dos Santos contra Banco Santander S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a medida liminar para baixa da negativação, DECLARO a quitação do débito e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizada a data do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
