

SENTENÇA
 
Processo nº:002.09.237004-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo  Silva da  Cruz
Requerido:Transportes Aéreos de Marília - Tam

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

           Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais relativa a transtornos ocorridos em decorrência de avaria do teclado do autor durante vôo de responsabilidade da ré.

A requerida, na contestação, não nega o transporte, tampouco faz menção ao documento de fls. 14, pelo qual estaria afastada sua responsabilidade por qualquer avaria ao produto, mas apenas contesta o fato de o autor não ter formalizado reclamação acerca do ocorrido, através de RIB  Relatório de Irregularidade de Bagagem -, fundamentando a negativa em indeniza-lo com base em ausência de provas. 

Ocorre que, durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha a favor do autor, que atestou que os danos ao seu teclado foram constatados ainda no aeroporto, assim que ocorreu o desembarque.

O fato de o autor não ter formalizado a reclamação através de RIB, por si só, não acarreta a perda de seu direito à indenização, pois as avarias restaram amplamente comprovadas através da oitiva de sua testemunha, Cleidimar da Silva Moreira. 

No caso em julgamento, caberia à ré, prestadora de serviço, o ônus de comprovar a boa prestação dos serviços em questão. 
 
A requerida, entretanto, não produziu qualquer prova que demonstrasse que o teclado não sofreu avaria durante o vôo e o consumidor, ao contrário, demonstrou, de forma satisfatória, as avarias sofridas, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.
 
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à autora pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a autora pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.550,00.

 O valor atribuído ao teclado pelo autor, por sua vez, não foi obejto de impugnação específica por parte da ré, de modo que merece pleno acolhimento do Juízo.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. Condeno a ré, por fim, a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinqüenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (30/03/2010) até o efetivo pagamento.

      Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 164,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
        

São Paulo, 30 de março de 2010. 



Juiz de Direito
