

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.237526-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Antonio Jeferson Silva, RG 36327251 SSP/SP, CPF 283.457.188-09
Paula Regina Rodrigues OAB 174125/SP
Requerido:
Preposto(a):Lg Eletronics de São Paulo S.a
Roberto Scaqueti do Nascimento ? RG. 32.225.737-2 SSP/SP
Data da audiência:12/04/2010 às 13:30h

Em 12 de abril de 2010, às 13h44min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O autor argumenta, em apertada síntese, ter adquirido aparelho celular que tem como fabricante a requerida, mas teve negado o conserto através da garantia. Pretende indenização por danos materiais no valor do aparelho e mais indenização por danos morais. A ré, em sua contestação, aduziu que não houve ato ilícito a ser indenizado, impugnou a ocorrência de danos morais e pediu a improcedência da ação. A existência de defeito no aparelho não sofreu impugnação específica por parte da requerida. Embora tenha a ré invocado o Código Civil Brasileiro de 2002, trata-se evidentemente de matéria afeta à lei do consumidor, na medida em que o autor é o usuário final do produto e a ré sua fabricante. Nenhuma impugnação específica houve a respeito da ocorrência do defeito. Não socorre a ré a alegação de que não houve ato ilícito. Na verdade, aplica-se o disposto no artigo 19 do Código de Defesa do Consumidor, cabendo ao consumidor optar pelo abatimento proporcional do preço, substituição do produto ou restituição imediata da quantia paga, pois o produto adquirido apresentou defeito que o tornava impróprio à sua utilização. Embora tenha feito pedido indenitário, nada mais pretende o requerente do que o próprio desfazimento do negócio, tendo inclusive nesta audiência ofertado o aparelho defeituoso para fins de recebimento do valor por ele pago. A questão da indenização está limitada ao dano moral, que será analisado mais adiante. Assim, embora não se trate exatamente de uma indenização, sabe-se que o juiz, em sede de Juizado Especial, pode decidir de acordo com a melhor solução jurídica, não estando totalmente adstrito a pedido. Assim sendo, há que se devolver ao requerente o valor pago a título de aquisição do aparelho, já que este não funcionou de acordo com o esperado. Assim, o pedido feito no item "b", embora não se trate necessariamente de indenização, há que ser  reconhecido na forma de devolução do valor pago pelo produto. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Antonio Jeferson Silva contra Lg Eletronics de São Paulo S.a, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 521,26, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso. Condeno, ainda, a pagar a indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Antonio Jeferson Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Lg Eletronics de São Paulo S.a:
