

SENTENÇA

Processo nº:0237334-03.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Maria Jose Zanfarezi de Barros
Requerido:Banco Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




MARIA JOSÉ ZANFAREZI DE BARROS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra BANCO DO BRASIL S/A, representado nos autos, alegando, em síntese, que era titular da conta de caderneta de poupança nº 100.054.064X, junto à agência nº 1199-1 do Banco réu. 
Afirmou que o réu deixou de creditar sobre os rendimentos das contas mencionadas a correção monetária no percentual devido, nos meses de janeiro e fevereiro de 1989, abril de 1.990 e fevereiro de 1991, optando por creditar percentual menor. 
Discorreu sobre o direito e requereu a gratuidade processual, bem como a condenação do réu ao pagamento da diferença entre a correção devida e a efetivamente paga, atualizada monetariamente e acrescida de juros, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 7.440,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 9/11. 
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação às fls. 25/43, arguindo, em preliminar, carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, refutou a pretensão, tecendo considerações sobre os planos governamentais e a competência para legislar, prequestionando a matéria. Sustentou a inaplicabilidade da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e requereu o reconhecimento das preliminares arguidas ou, alternativamente, a improcedência da ação. Com a contestação não foram juntados documentos.
Houve réplica (fls. 45/47).

Às fls. 48 foi determinado à autora que esclarecesse o motivo pelo qual o documento apresentado a fls. 11 aponta Constância Bove M. de Barros como titular da conta indicada na inicial, sobrevindo sua manifestação a fls. 49, tendo esclarecido  tratar-se de conta conjunta.
O juízo intimou o réu a juntar os extratos faltantes da conta indicada na inicial (fls. 50), sobrevindo requerimento de dilação de prazo (fls. 56); porém, decorrido o prazo concedido, não juntou documento algum, sustentando não lhe caber fazer prova negativa.
Em derradeira oportunidade (fls. 61), foi determinado ao requerido que apresentasse documentos relativos à abertura da conta indicada na inicial, a titularidade desta e o respectivo saldo, bem como que comprovasse não haver conta poupança alguma em nome da autora, ocasião em que o requerido apresentou os documentos de fls. 67/68, sobre os quais se manifestou a autora Às fls. 71.
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATO DO ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

A causa comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade da produção de outras provas, pois versa sobre matéria essencialmente de direito e o julgamento dependeria exclusivamente de prova documental. Considerando que a autora já juntou as provas das quais dispunha e o réu se recusou a juntar aquelas que estão em seu poder, resta apenas o julgamento. Assim, conheço diretamente do pedido com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ao contestar o réu arguiu as preliminares de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva, além da preliminar de mérito de prescrição. Contudo, não lhe assiste razão, ficando todas rejeitadas.
Não existe fundamento para a alegação de ilegitimidade do réu para figurar no polo passivo da ação, pois está pacificado o entendimento de que o banco depositário é responsável pelo pagamento da remuneração do dinheiro que administrava. Vejam, a propósito, o entendimento dos nossos Tribunais:

ILEGITIMIDADE Ad causam - Legitimidade passiva - Banco depositário - Caderneta de poupança - Cobrança de diferença de correção monetária em junho de 1.987 (Plano Bresser) e fevereiro de 1.989 (Plano Verão) - Legitimidade do Banco reconhecida - Preliminar rejeitada.

Caderneta de Poupança - Planos Econômicos Collor I e II - Cobrança de expurgos inflacionários - Diferença de saldos em poupanças devida. - Ilegitimidade passiva - O banco depositário com o qual possuía a parte relação jurídica contratual direta é parte legítima na ação.

Do mesmo modo, não há falar-se em impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que somente se reconhece a falta dessa condição da ação quando a parte autora apresenta pretensão não contemplada pelo ordenamento jurídico. Sendo o pedido possível, em tese, ou seja, sendo possível apresentar a pretensão por haver substrato legal para sustentar teoricamente aquele pedido, não cabe a arguição dessa preliminar, comumente confundida com falta de fundamento fático para o pedido.
Rejeito, por fim, a arguição de prescrição. No caso a prescrição é vintenária, conforme jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça. Acrescentem-se os seguintes julgados:

Ação de Cobrança - Correção Monetária - Caderneta de Poupança - Ausência de particularização dos artigos tidos por violados - Incidência do Enunciado n. 284/STF - Legitimidade passiva da instituição financeira depositária e prescrição vintenária ? Entendimento conforme a Jurisprudência do STJ - Enunciado n. 83/STJ ? Manutenção da decisão agravada pelos seus próprios fundamentos ? Agravo Improvido.

CADERNETA DE POUPANÇA-DIFERENÇAS DE RENDIMENTOS - PLANO VERÃO - Não contraria o art. 17, I, da Lei 7.730/89, o acórdão que deixa de aplicá-lo às cadernetas de poupança, com período mensal iniciado até 15 de janeiro de 1989. Não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança simples fato que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta poupança. Prescrição. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória, não sendo o caso, tampouco, de incidência do art. 445 do Código Comercial. PLANO COLLOR. Transferidos os saldos em cruzados novos para o Banco Central, não poderão os primitivos depositários ser obrigados a responder por encargos relativos a período em que não tinham disponibilidade de valores.

O direito em debate não se enquadra no conceito de juros, dividendos, ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis, em períodos não maiores de 1 (um) ano, com capitalização ou sem ela, motivo pelo qual, os autores estão imunes à prescrição. É pacífico o entendimento jurisprudencial, na mesma esteira da doutrina pátria, de que a atualização monetária é capital, devendo ser definida como principal e não como acessório. 
Vejam, a propósito, as seguintes jurisprudências:

CADERNETA DE POUPANÇA. EXPURGOS. CORREÇÃO. PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA. ORIENTAÇÃO PACÍFICA. 1. A orientação adotada na decisão ora agravada está pacificada no âmbito da 2ª Seção deste STJ, que, por ocasião do julgamento do Resp 602.037/SP, decidiu que os juros e a correção monetária relativos a depósitos em caderneta de poupança constituem-se no próprio crédito, razão pela qual não se aplica o prazo prescricional de cinco anos previsto no art. 178, § 10, III, do CC de 1916, mas aquele considerado para a cobrança do principal. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.

CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. ÍNDICES. Nos meses de junho de 1987 e de janeiro de 1989, o saldo das cadernetas de poupança deve ser corrigido, respectivamente, à base de 26,06% e de 42,72%. PRESCRIÇÃO. JUROS DE CADERNETA DE POUPANÇA. Os juros creditados em caderneta de poupança são capitalizáveis, não se lhes aplicando, por isso, a regra do artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil; transformando-se em capital, seguem, quanto à prescrição, o regime jurídico deste. Agravo regimental não provido.

Sendo assim, caem por terra os argumentos do réu para arredar prematuramente a pretensão do autor, não lhe aproveitando nem mesmo a prescrição quinquenal prevista no Decreto 20.910/32, estendida às entidades paraestatais pelo Decreto 4.597/42. 
Na análise do mérito, reconheço a procedência da pretensão da autora.

Plano Verão:
O contrato firmado com o requerido, de depósito na modalidade de caderneta de poupança, previa atualização dos saldos através de índice pré-determinado (IPC - índice de preços ao consumidor). A autora alegou que embora o requerido estivesse obrigado à aplicação do índice mencionado, ignorou tal convenção, acolhendo a medida provisória nº 32, convertida na lei nº 7.730/89, a qual determinava a aplicação de índice diverso, causando-lhe evidente prejuízo.
Os contratos regularmente entabulados fazem lei entre as partes, devendo ser respeitados, pois ambas se submetem ao pactuado com pleno conhecimento do que fazem, principalmente o requerido, tendo em vista o caráter adesivo do contrato em questão.
Dessa forma, não se há admitir alteração unilateral por qualquer das partes, ainda que sob pretexto de Lei posterior regulamentadora, pois aplicável ao contrato o princípio pacta sunt servanta, não havendo que se falar em retroatividade da lei. Portanto, o índice determinado na medida provisória convertida em lei só se aplica aos contratos celebrados após a data de 16 de janeiro de 1989. A aplicação de índice diverso daquele contratado para o período caracterizaria locupletamento ilícito pelo requerido; prática vedada pelo direito. Não se cuida de expectativa de direito, mas de direito já incorporado ao patrimônio do poupador.
Não é correto afirmar que não existia previsão do índice a ser aplicado, tanto que todos os Tribunais Superiores reconheceram o direito adquirido. É que a nova regra veio piorar a situação do poupador, que, por direito, deveria receber, relativamente aos contratos velhos, o índice apurado no período. Neste sentido, diversas jurisprudências: RSTJ 60/400. RSTJ 68/224. RSTJ 51/516. TJ - AC 43545-8, 4 CC, AC 10960, REL. DES. TROIANO NETTO, DJ 13/11/95, P 29. TA - AP 77434-5, 5 CC, AC 3816, REL. JUIZ DUARTE MEDEIROS, DJ 16/05/95, P 51. RSTJ 43/410. 
Não vinga a alegação comumente utilizada pelos Bancos de que os contratos eram firmados sob a condição de aceitarem eventuais mudanças das regras. Havia a previsão de remuneração pelo INPC, de forma que a nova regra, estipulando outra forma de remunerar, não poderia atingir nenhum contrato até a data da sua vigência.
As jurisprudências indicadas bastam para arredar qualquer dúvida e para reconhecer o direito adquirido. Insta anotar que a jurisprudência do STJ pacificou entendimento com respeito ao percentual aplicável, divulgado o índice de 42,72% para janeiro de 1989. Atentem para os seguintes acórdãos:

DCLA RECURSO ESPECIAL NUM 237150 UF AL - DECI Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Votaram com o Relator os Srs. Ministros ALDIR PASSARINHO JUNIOR, BARROS MONTEIRO e CESAR ASFOR ROCHA. Ausente, ocasionalmente, o Sr. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA. DTDE 20000208 - CORG T4 - ORG QUARTA TURMA - EMEN CADERNETA DE POUPANÇA. Plano Cruzado. Plano Verão. Preliminares rejeitadas. Recurso conhecido em parte para deferir o índice de 42,72% em janeiro de 1989. 

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Depósito judicial ? Plano verão ? Cobrança de diferença de remuneração decorrente da incidência de novo indexador ? Entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o índice aplicável para os saldos existentes em conta em janeiro/89 é de 42,72% e em fevereiro/89, de 10,14% - Cobrança parcialmente procedente ? Pretensão relativa ao mês de fevereiro afastada ? Recurso parcialmente provido. 

Não aproveita ao réu a decisão do Supremo Tribunal Federal que afasta a manutenção do regime pretérito de correção monetária das contas bloqueadas de caderneta de poupança, após o término de seu período aquisitivo de rendimentos, estando em vigor um novo critério legal.  Entendo que no caso em análise ainda não havia ocorrido o término de seu período aquisitivo de rendimentos quando sobreveio um novo critério legal. 
Concluo, portanto, que o índice aplicável para os saldos existentes em conta em janeiro/89 é de 42,72% e em fevereiro/89 é de 10,14%.

Plano Collor I:
A Medida Provisória n° 168/90, em vigor a partir de 16 de março de 1990, posteriormente convertida na Lei n° 8.024/90, instituiu novo plano de estabilização econômica, conhecido como Plano Collor I.
Até a promulgação de referida Medida Provisória, a remuneração das cadernetas de poupança era feita com base na variação do IPC apurado no mês anterior, de acordo com a regra estabelecida pelo artigo 17, III, da Lei n° 7.730/89. A nova sistemática, porém, dispôs sobre a conversão dos saldos das cadernetas de poupança em cruzeiros até o limite de NCz$ 50.000,00, prevendo que o excedente a essa importância seria bloqueado e transferido ao Banco Central.
Estabeleceu, ainda, que a atualização desses valores superiores a NCz$ 50.000,00, seria feita com a adoção do BTN Fiscal, não prevendo alteração quanto à continuidade da correção pelo IPC em relação aos valores que continuaram na conta de poupança sob a administração dos bancos.
Por evidente, os saldos da conta de poupança que permaneceram sob a guarda dos bancos deveriam ter sido remunerados pelos índices de 44,80% no mês de abril de 1990 e 7,87% no mês de maio de 1990, com base na Lei 7.730/89 então vigente.
Nesse sentido, o julgado abaixo transcrito:

COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - Planos Collor I e II - Diferenças de remuneração - Necessidade de aplicação dos corretos índices de 84,32% no mês de março de 1990; 44,80% no mês de abril de 1990; 7,87% no mês de maio de 1990; 12,92% no mês de julho de 1990; 12,03% em agosto de 1990 (Plano Collor I); conforme uníssona jurisprudência dos Tribunais do País - Prescrição inocorrente - Incidência do prazo de vinte anos do Código Civil de 1916 - Correção monetária e juros remuneratórios que integram o próprio capital investido mensalmente - Diferenças pleiteadas que serão corrigidas monetariamente, desde o pagamento incorreto, pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescido de juros contratuais ou remuneratórios à razão de 0,5% ao mês, capitalizados, bem como juros moratórios de 1% ao mês, lineares, a partir da citação - Recurso provido.

Plano Collor II:
O Banco sabe que os critérios de remuneração estabelecidos na Medida Provisória nº 294, de 31/01/91, convertida na Lei nº 8.177, de 1/3/91, não têm aplicação aos ciclos mensais das cadernetas de poupança iniciados antes de sua vigência.
Os contratos regularmente entabulados fazem lei entre as partes, devendo ser respeitados, pois ambas se submetem ao pactuado com pleno conhecimento do que fazem, principalmente o requerido, tendo em vista o caráter adesivo do contrato em questão.
Não se há admitir alteração unilateral de qualquer das partes, ainda que sob pretexto de Lei posterior regulamentadora, pois aplicável ao contrato o princípio do pacta sunt servanta, não havendo que se falar em retroatividade da lei. Por evidente, o índice determinado na medida provisória convertida em lei só se aplica aos contratos celebrados a partir de sua efetiva vigência. A aplicação de índice diverso daquele contratado para o período caracterizaria locupletamento ilícito do requerido. 
Ademais, não é correto afirmar que não existia previsão do índice a ser aplicado, tanto que todos os Tribunais Superiores reconheceram o direito adquirido. É que a nova regra veio piorar a situação do poupador, que, por direito, deveria receber, relativamente aos contratos velhos, o índice apurado no período. 
Vejam, nesse sentido, o julgado abaixo transcrito:

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Planos Collor I e II ? Recursos não bloqueados ? Cobrança de diferença de remuneração decorrente da incidência de novo indexador ? Aplicação do IPC nos meses de março/90 (84,32%), abril/90 (44,80%), maio/90 (7,87%) e fevereiro/91 (21,87%) para a conta creditadas nos meses seguintes - Cobrança parcialmente procedente ? Recurso parcialmente provido.

Dessa forma, indiscutível se mostra o direito da poupadora, sendo inafastável a procedência da ação para impor ao réu o dever de pagar-lhe a atualização monetária dos valores aplicados na conta indicada na inicial, considerando os índices de: 44,80% em abril de 1990 (crédito em maio) e 21,87% em fevereiro de 1991 (crédito em março), e não outro qualquer que seja.
 O fato de o réu não ter apresentado os extratos que faltavam não pode prejudicar o direito da autora, valendo a condenação para todos os períodos.
Sendo aplicável o Código de Direito do Consumidor e tendo sido ordenada a juntada dos extratos relativos aos períodos abrangidos pelos planos Verão, Collor I e Collor II da conta indicada na inicial, bem como documentos que comprovasse sua abertura, titularidade e respectivo saldo, a desobediência só pode pesar contra o réu, pois admitiu a veracidade das alegações relativas aos documentos que se recusou a juntar.
Ressalto, por oportuno, a evidente necessidade de julgar a lide sob a orientação do Código de Defesa do Consumidor. De fato, o negócio entabulado entre as partes tem natureza de prestação de serviços ou fornecimento de produto oriundo de instituição financeira, figurando de um lado o banco réu e de outro a autora, destinatária do produto ou serviço. Evidentemente, a avença em debate caracteriza relação de consumo, conforme se depreende dos artigos 2º e 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90 e a Súmula nº. 297 do Superior Tribunal de Justiça. 
Com efeito, o artigo 6º, VIII da Lei nº. 8.078/90, tem por finalidade facilitar a defesa da parte hipossuficiente, permitindo ao juiz, mediante critério subjetivo, inverter o ônus da prova em favor do consumidor, quando for verossímil a alegação. Nesse ponto assiste inteira razão à autora quando postula que o réu apresente a prova, pois estão presentes os dois requisitos essenciais, consistentes na hipossuficiência e na verossimilhança da alegação.
Foi justamente por vislumbrar o direito cristalino da autora que o juízo determinou ao réu a juntada dos extratos e de outros documentos que indicasse a abertura, titularidade e saldo da conta indicada na inicial. Lamentavelmente alguns juntam e outros não, preferindo apostar na falta de provas, olvidando totalmente o direito do consumidor dos seus serviços à inversão do ônus probante.
Pois bem, não tendo juntado a prova necessária, o Banco demandado não está imune à condenação, pois nos termos do art. 359, I, do Código de Processo Civil, determinada a exibição do documento e não cumprida a ordem, o requerido se sujeita à admissão dos fatos que com os documentos a autora pretendia provar.
Tendo o réu optado por não atender satisfatoriamente à determinação judicial e não trazer a prova necessária para infirmar as alegações da autora de que possuía a conta em conjunto com Constância Bove M. de Barros naquela instituição àquela época, responderá pelo direito reclamado. Desmuniciado de todos extratos o juízo reputa razoável condenar o réu a pagar as diferenças relativas aos Planos Verão, Collor I e Collor II, indicados pela  autora para a conta existente em nome dos investidores, a ser apurada em fase de liquidação de sentença, ressalvado à autora o direito de resolver em perdas e danos caso o réu insista em não fazer a prova documental pertinente.
Por fim, não há qualquer equívoco ou impedimento à utilização dos índices constantes na Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo como forma de atualização da condenação, pois a correção monetária não é renda, não é fruto do capital e não tem o caráter de punição ao devedor, visando somente recompor a perda do valor substancial da moeda. Vejam o entendimento jurisprudencial:

APELAÇÃO - COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - PLANOS VERÃO E COLLOR II. ... ATUALIZAÇÃO DOS VALORES - Devida a incidência de Juros Remuneratórios - Atualização com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data em que os valores deveriam ter sido creditados - Juros de Mora devidos desde a citação. Decisão Reformada em Parte - Recurso da Autora Provido - Recurso do Réu Improvido.

APELAÇÃO - COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - PLANO COLLOR I ... ATUALIZAÇÃO - A atualização dos valores deve ser feita com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, que reflete os índices de inflação com base na metodologia aplicada pelo IBGE - Juros remuneratórios devidos desde a data em que os valores deveriam ter sido creditados - Juros Moratórios devidos desde a citação, à taxa legal. Decisão Reformada - Recurso Parcialmente Provido.

Incidem juros moratórios desde a data da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA proposta por MARIA JOSÉ ZANFAREZI DE BARROS contra o BANCO DO BRASIL S/A. para CONDENAR o réu ao pagamento da diferença entre a correção monetária aplicada à caderneta de poupança nº 100.054.064X e o valor efetivamente devido, tomando por base os índices de: 42,72% em janeiro de 1989 (crédito em fevereiro), 10,14% em fevereiro de 1989 (crédito em março), 44,80% em abril de 1990 (crédito em maio) e 21,87% em fevereiro de 1991 (crédito em março), todos incidentes sobre o saldo existente na data do aniversário da conta.
O cálculo das atualizações posteriores deverá ser efetuado com a projeção dos valores já corrigidos nas anteriores.
Visando compor a demanda com o máximo de respeito ao direito e à Justiça, embora o réu não tenha cumprido a sua obrigação de esclarecer o juízo completamente sobre a situação das aplicações em caderneta de poupança em nome da autora, o que lhe competia fazer sem qualquer dúvida, ressalvo-lhe o direito de se eximir do pagamento das diferenças a que foi condenado, total ou parcialmente, mediante a comprovação na fase de liquidação da sentença de que a autora não era cotitular da conta, não possuía saldo em conta, ou que o aniversário era na segunda quinzena, ou, ainda, que não existia conta alguma. Para tanto serão admitidas apenas provas documentais irretorquíveis, insuspeitas, e contemporâneas. Da mesma forma, fica garantido à autora o direito de resolver em perdas e danos caso o réu insista em não fazer a prova documental pertinente.
Efetuado o cálculo do crédito, o mesmo deverá ser devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais capitalizados desde o vencimento até o efetivo pagamento. 
Incidem juros moratórios legais desde a citação, na forma do art. 406, do Código Civil c.c. o art. 161, § 1º, do CTN. 
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, primeira parte do Código de Processo Civil.
CONDENO o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor apurado em benefício do autor, considerando o julgamento antecipado.
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.

R. P. I.


São Paulo, 25 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
