

SENTENÇA

Processo nº:0237013-19.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizabete Oliveira Mendes
Requerido:Crefisa - Crédito, Financiamento e Investimentos


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora pleiteia indenização por danos morais alegando que seu nome foi negativado indevidamente porque teria quitado o acordo e mesmo assim seu nome foi negativado. 
Contudo, os documentos constantes dos autos demonstram que a autora possuía dois contratos de financiamento junto à empresa ré, dos quais um foi corretamente quitado, mas o outro não ocorreu da mesma forma na medida em que  vencida a sétima e última parcela e não paga (vencimento em 02/09/09), conforme documento de fl. 41 autorizando desconto em conta corrente, a empresa ré tentou efetivar o débito mas não havia saldo suficiente, o que gerou a comunicação da negativação em 22/09/09 (fl. 10) e um parcelamento da última parcela cuja quitação se deu em dezembro de 2009 com a consequente baixa da negativação em 04/12/2009. 
Além disso, consta que a autora detinha várias negativações no período e ainda mantém pelo menos quatro negativações com outros credores, conforme documento de fl. 46. 
Logo, não vislumbro fato ensejador da pretensa indenização, seja porque houve inadimplemento contratual, que gerou a negativação até que houvesse a quitação, seja porque ostente outras negativações que por si afastam o dano a imagem  de boa pagadora, razão da indenização em casos do gênero. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elizabete Oliveira Mendes contra Crefisa - Crédito, Financiamento e Investimentos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 13/12/2010.
