

CONCLUSÃO 
Em 12/09/2013, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Fernanda Soares Fialdini, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Lilian Flores Perussi Lara), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0237802-33.2009.8.26.0002 - Embargos À Execução
Embargante:Absalão Bezerra Neto
Embargado:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah



Vistos.


Absalão Bezerra Neto opôs embargos à execução que lhe promove Banco Bradesco S/A. Alega que, em outubro de 2005, celebrou contrato de empréstimo com o embargado, a fim de quitar dívida de cartão de crédito e em sua conta corrente. Solicitou empréstimo de R$ 19.909,97, correspondente ao valor do seu débito, mas teve creditado em sua conta o montante de R$ 35.000,00. Para formalizar o empréstimo, teve que depositar a quantia de R$ 3.500,00, que jamais apareceu na conta bancária, e cujo comprovante de depósito foi extraviado. A cópia do contrato firmado entre as partes nunca lhe foi fornecida. Informa ter tentado, por diversas vezes, solucionar a questão de forma amigável, porém, sem sucesso. Em razão das irregularidades apontadas, ajuizou ação revisional de contrato bancário, cumulada com indenização por danos morais, que tramita, desde 23.06.2006, perante a 32ª Vara Cível do Foro Central, sob o nº 583.00.2006.168040-8. Sustenta que, ao executar contrato que é objeto de ação revisional, o embargado age de má-fé. Prossegue dizendo que a decisão desta ação depende da solução da demanda conexa que tramita perante a 32ª Vara Cível. Subsidiariamente, assevera que o título que embasa a execução carece de certeza, já que o valor de R$ 35.000,00 está em discussão. Pede a extinção da ação de execução, com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil, ou sua suspensão até o julgamento definitivo da ação revisional. Pleiteia, ainda, o reconhecimento da nulidade da cláusula que estabeleceu o valor do empréstimo em R$ 35.000,00, por ser abusiva e excessivamente onerosa, devendo ser considerada a quantia de R$ 19.909,97. Rogou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e pela inversão do ônus da prova. A petição inicial (fls. 02/17) veio instruída com procuração e documentos (fls. 18/22, 34/57, 63/64 e 71). 
A inicial foi emendada, atribuindo-se à causa o valor de R$ 19.909,97 (fls. 32/33).  
Foram indeferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 59). 
Os embargos foram recebidos sem suspensão da execução (fls. 72).
O embargado apresentou impugnação (fls. 83/94). Aduziu que o embargante apresentou impugnação genérica do valor exigido, sem comprovar o excesso de execução alegado e sem especificar o montante que entende devido. Afirma não existir conexão ou litispendência entre a ação executiva e aquela que tramita perante a 32ª Vara Cível, já que ambas possuem causas de pedir e pedidos distintos. No mais, sustenta que o título que embasa a execução é líquido, certo e exigível. No contrato firmado entre as partes, foi acordado que o pagamento do empréstimo no importe de R$ 35.000,00 seria parcelado em 36 vezes, mas o embargante deixou de pagar a partir da quinta parcela. Não se verifica qualquer nulidade no contrato nem má-fé de sua parte. Defendeu não ser aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor. Alegou que o embargante não fez prova de que o valor de R$ 35.000,00 diverge daquele efetivamente contratado, tampouco do depósito no montante de R$ 3.500,00. Finalmente, que ele não nega a existência da dívida e não comprova haver vício de consentimento capaz de macular o contrato. Pugnou pela rejeição liminar dos embargos ou por sua improcedência.  
O embargante se manifestou em réplica (fls. 101/105).
Veio aos autos cópia parcial da ação revisional (fls. 112/131).
A fls. 133, determinou-se a suspensão desta ação até o julgamento da ação ajuizada perante a 32ª Vara Cível.
O embargado apresentou a fls. 137/141 cópia da sentença que julgou improcedente a ação revisional.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 740 combinado com o artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil), já que a matéria debatida é exclusivamente de direito.  
A alegação de existência de conexão entre a ação revisional e a ação executiva encontra-se superada. Inexiste o risco de decisões contraditórias, porquanto aquela demanda já foi sentenciada, incidindo, na espécie, a Súmula nº 235 do E. Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual ?A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado?.  
É certo que o embargante contratou financiamento, na modalidade de empréstimo pessoal, fato por ele não negado, e utilizou o crédito (dinheiro) fornecido pelo embargado. Aliás, não consta que tenha se utilizado apenas de R$ 19.909,97, de um total de R$ 35.000,00 que lhe foi disponibilizado. 
Importante consignar que conquanto se esteja diante de contrato por adesão e seja sim aplicável a legislação consumerista, de se convir que não está afastada pura e simplesmente a incidência dos princípios que norteiam a teoria geral dos contratos, com destaque para aquele segundo o qual o contrato faz lei entre as partes (desde que o pactuado não se mostre ilegal ou abusivo).
O embargante não se inclui no rol das pessoas com parcos conhecimentos. É contador, tem capacidade econômica para contratar financiamento de valor expressivo (seja este de R$ 19.909,97 ou de R$ 35.000,00) e conta com orientação jurídica. Também não se pode perder de vista que foi o embargante quem procurou e optou por captar dinheiro pela via de empréstimo pessoal, não sendo minimamente verossímil que não tivesse ele razoável compreensão dos termos do contrato e, principalmente, do valor do empréstimo contraído. Indubitável, assim, que a adesão ao contrato pelo embargante se deu de forma esclarecida, livre e consciente, não se cogitando de desrespeito ao princípio da boa-fé contratual ou de infringência a qualquer outro princípio aplicável à matéria, não se evidenciando, sob esse aspecto, inobservância aos pressupostos traçados no Livro III da Parte Geral do Código Civil, determinantes da validade do negócio jurídico.
Trata-se de dívida líquida, certa e exigível, representada pelo contrato de fls. 46, devidamente firmado pelo embargante, e cuja autenticidade da assinatura não foi por ele questionada em momento algum. Não se olvide que o documento particular assinado pelo devedor e por duas testemunhas é título executivo extrajudicial (art. 585, II, do CPC). 
A propositura de qualquer ação relativa ao débito constante do título executivo não inibe o credor de cobrar o seu crédito pela via executiva. É o que preceitua, de forma expressa, o artigo 585, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil, e afasta a alegação de má-fé por parte do embargado. Com efeito, se a lei não impede a propositura ou mesmo o prosseguimento da execução, não há como vislumbrar má-fé ou ilegalidade em tais condutas. 
O mero ajuizamento de ação revisional pelo embargante não retira os atributos do título executivo em questão. Como já se disse, não há dúvida quanto à existência do contrato, que não foi negada pelo embargante. Eventual dúvida em torno da importância da prestação ? dúvida de liquidez, e não de certeza, como apontado ? foi dirimida pelo julgamento de improcedência da ação revisional (fls. 139/141). 
Neste particular, cumpre ressaltar que as alegações veiculadas naquela demanda, inclusive aquela pouco provável no sentido de que o valor do empréstimo contratado seria diverso do que constou no título executivo, aqui invocada sob a forma de nulidade de cláusula contratual, não poderão ser reapreciadas por este juízo, em virtude da ocorrência de preclusão consumativa. A petição inicial da ação revisional (fls. 113/125) e a própria sentença proferida naquela demanda (fls. 139/141) não deixam dúvidas de que a alegação de que contratou valor diverso do depositado foi ventilada pelo embargante naquela sede. Esse é o entendimento da jurisprudência: ?Apelação ? Embargos à Execução ? Sentença de Extinção, sem Resolução de Mérito. 1. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. Alegações a respeito da ilegalidade de taxa e capitalização de juros e tarifas, que foram refutadas em sede de ação revisional já julgada. Recurso que repete as mesmas alegações, e portanto, deve ser negado o seu provimento. SENTENÇA MANTIDA RECURSO DESPROVIDO? (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0097865-44.2005.8.26.0100, rel. Sérgio Gomes, j. em 29.10.2013) - destacado.  
A alegação do embargante de que depositou a quantia de R$ 3.500,00 para formalizar o contrato não tem nenhuma relevância para o deslinde da causa e sequer veio demonstrada por prova documental, pois, segundo consta da própria inicial, o comprovante de depósito teria sido extraviado. 
Portanto, diversamente do que pretende fazer crer o embargante, não se verifica nenhuma nulidade, seja quanto à execução - respaldada em título executivo líquido, certo e exigível -,  seja quanto à cláusula do contrato de empréstimo firmado entre as partes.  
O embargante comprometeu-se a pagar a dívida em 36 parcelas fixas de R$ 1.635,66 e somente quitou quatro parcelas, como afirmado pelo embargado (fls. 89) e não contrariado pelo embargante (fls. 101/105). Aliás, o embargante não nega dever para o embargado ? sua insurgência diz respeito apenas ao quantum devido, que entende ser de R$ 19.909,97, tese aqui rechaçada ? e deixou de apresentar comprovante de pagamento da quantia executada (R$ 72.047,36, em 15.05.2009 ? fls. 35/36), bem como da quitação das parcelas cobradas.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o embargante com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários ao patrono da parte adversa, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa (art. 20, § 4º, do CPC). 
Certifique-se o resultado da presente nos autos da execução. 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.
