

SENTENÇA

Processo nº:0237519-53.1999.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Imobiliaria Astro Rei S/c. Ltda.
Requerido:Maria da Penha Barros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.

Cuida-se de ação de indenização intentada por Imobiliária Astro Rei S/C Ltda. em face de Maria da Penha Barros, tendo sido proferida sentença homologado acordo com fulcro no artigo 269, III do CPC em audiência realizada em 08 de julho de 1999 (fl.26).
O acordo não foi cumprido segundo petição protocolada em 05 de maio de 2000 (fl.35).
O processo foi arquivado em 30 de outubro de 2001 (fl.62), sendo novamente arquivado em 28 de novembro de 2002 (fl.66) e 20 de agosto de 2007 (fl.70).
Em 11 de novembro de 2011 a exequente pleiteou o bloqueio de importâncias através do sistema BACENJUD (fl.81), sendo determinado o recolhimento da taxa a fl. 82, o que foi providenciado a fls. 86 e 89.
É o breve relatório. 
 Fundamento e Decido. 
 Melhor compulsando os autos, a presente demanda não merece prosseguir em seus regulares termos tendo em vista a prescrição.
 A prescrição da execução rege-se pelo prazo da prescrição da ação.
 A prescrição para a ação de cobrança ocorria no prazo geral das ações pessoais previsto do artigo 177.
Neste sentido:
 PROCESSO CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? REPARAÇÃO CIVIL ? PRESCRIÇÃO TRIENAL ? ART. 206, § 3º, V, CC DIREITO PESSOAL E REAL ? SEM DISTINÇÃO PARA FINS DE PRESCRIÇÃO DIREITOS DA PERSONALIDADE ? NÃO OCORRÊNCIA ? PREJUDICIAL DE MÉRITO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO ? 1- O acidente automobilístico ocorreu em 02.02.2004 e a ação de reparação por danos morais e materiais somente foi ajuizada em 25.05.2009. 2- Diante deste cenário, indubitável que a pretensão da reparação civil prescreve em 3 (TRÊS) anos à luz do art. 206, § 3º, V, cc. 3- Para fins de exercício da pretensão em juízo, com a entrada em vigor do código civil de 2002, não há que se cogitar na distinção entre as ações pessoais e reais. 4 as pretensões ressarcitórias, em regra, se sujeitam à prescrição e não se confundem com os direitos da personalidade, imprescritíveis, em si considerados. 5 sentença mantida. 6- Recurso conhecido e desprovido. (TJES ? AC 0014447-10.2009.8.08.0024 ? Rel. Subst. Lyrio Regis de Souza Lyrio ? DJe 05.11.2012 ? p. 54)
 Em razão da regra de direito intertemporal prevista no artigo 2.028 do Código Civil de 2002, aplicando-se ao presente caso o prazo prescricional de três anos estabelecido no art. 206, § 3º, V, do mesmo diploma, constata-se que havia transcorrido menos da metade do prazo vintenário de prescrição estabelecido no CC/1916 quando do início da fase de execução do acordo homologado em audiência.
 Respeitado entendimento diverso, verifica-se que a inércia do exequente provocou a prescrição do direito de cobrar a dívida referente ao acidente automobilístico.
 Portanto, considerando a data do início da execução e a o pedido de bloqueio de valores, bem como até o presente momento, verifica-se a prescrição.
 Trago à colação de Apelação nº 0036453-07.2000.8.26.0224, da Egrégia 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 3 de dezembro de 2012, relatado pelo Desembargador Hélio Nogueira: 
Apelação Cível. Embargos de Terceiro. Sentença de procedência. Exequente e executados relacionados no polo passivo dos embargos opostos à ação de execução. Penhora desconstituída em sede dos embargos de terceiro. Condenação em verba honorária. Crédito em favor das embargantes e do exequente (embargado). Sucumbência atribuída com exclusividade aos executados da ação de cobrança, relacionados no polo passivo dos embargos. Fase de satisfação. Postulação. Bloqueio de contas da executada. Requerimento correto da credora (impugnada). Ordem judicial direcionada a quem (impugnante) não condenado na verba honorária. Impugnação tempestiva, recebida em autos apartados. Prescrição intercorrente. Ocorrência. Impossibilidade de haver condenação da impugnada. Não deu causa ao desdobramento incorreto e que ecoou na constrição de valor de quem não devedor. Recurso provido em parte, apenas para afastar a condenação da credora (impugnada) em custas e verba honorária. Cuida-se de Apelação Cível objetivando a reforma da respeitável sentença que, em ação de impugnação ao cumprimento de sentença em embargos de terceiro, julgou procedente o incidente e, diante da prescrição e consequente inexigibilidade das verbas de sucumbência executadas nos embargos de terceiro em apenso, declarou extinta a execução (fls. 82/83 dos autos dos embargos de terceiros, em apenso). Por força da sucumbência, impôs à impugnada arcar com o pagamento de eventuais despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes fixados por equidade em 20% do valor atualizado da execução, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, determinou a expedição de levantamento dos valores bloqueados à fl. 88 dos autos dos embargos de terceiro, em favor do próprio embargado Oswaldo. A apelante, impugnada, não conformada com a decisão, alega que não pode ser responsável por erro do cartório do Juízo de primeira instância, que não observou os limites de seu pedido, uma vez que requereu a penhora on line tão- somente da embargada Valdicleia da Silva (petição de fls.82). Destaca que tal excesso cometido pela serventia não pode lhe ser extensivo. Conforme se infere da petição mencionada, realça, não pediu a penhora dos ativos financeiros do impugnante-apelado. Salienta que a impugnação foi interposta intempestivamente, dado o lapso temporal transcorrido entre a penhora e a data de protocolo da impugnação. Ressalta a inocorrência da prescrição mencionada na sentença, eis que a execução ocorria nos autos dos embargos e não em ação própria, e que vinha dando andamento no feito, inclusive, com requerimento de penhora dos bens da embargada Valdicleia da Silva. Pugna pelo provimento do recurso e reforma da respeitável sentença, para excluir a condenação de pagamento das verbas sucumbenciais concedidas na impugnação, visto que não promoveu a execução contra o apelado; reconhecimento da intempestividade da impugnação e afastamento da prescrição quinquenal. O recurso foi recebido nos seus regulares efeitos. O apelado postula seja negado provimento ao recurso e mantida em sua íntegra a respeitável sentença, procedendo-se o levantamento da quantia bloqueada em seu favor, tão logo os autos retornem à origem. Recurso recebido e processado. É o relatório. A recorrente não se vale de argumento válido ao clamar o reconhecimento da intempestividade da impugnação. Com a realização do bloqueio online em valores financeiros encontrados em conta do apelado, o juízo a quo houve por bem de intimá-lo pela imprensa de seu prazo para contrariar o crédito em execução. Conforme a certidão de publicação de fls.91, o despacho de fls. 90 foi disponibilizado no Diário de Justiça Eletrônico em 01 de dezembro de 2009, considerando-se o prazo da intimação no dia subsequente. Contando-se o prazo de 15 dias a partir do dia 03 de dezembro de 2009, seu vencimento deu-se em 17/12/2009, quando protocolada a impugnação. Sem razão, portanto. Além do quê, não se pode afastar, versando a tese central combatida a da prescrição intercorrente, matéria de ordem pública, não deixaria de ser forçoso o conhecimento do que devolvido aqui pelo recurso, necessariamente. E o fazendo, já em preâmbulo à análise fática que se impõe proceder, antes de fazê-lo, oportuno acrescentar conteúdo com o ensinamento doutrinário sobre prescrição intercorrente de Humberto Theodoro Junior, na obra Prescrição no Código Civil Uma análise interdisciplinar, de Mirna Cianci, 2011, Editora Saraiva fls. 169/181, para os fatos que serão a seguir valorados: A jurisprudência concebeu a denominada prescrição intercorrente, que se verifica justamente quando a inércia do processo perdure por tempo superior ao lapso da prescrição prevista para a obrigação disputada em juízo. (...) A regra, no entanto, pressupõe processo que esteja em andamento regular, não aquele que anomalamente tenha sido acometido de paralisação por longo tempo, isto é, superior àquele em que a obrigação seria atingida pela prescrição. Ainda na inteligência do professor Theodoro, a justificação da prescrição intercorrente, em caráter geral, se apoia no abandono do processo pelo credor. Não se pode aceitar que a inércia por parte dele, na prática dos deveres processuais eternize a litispendência e a incerteza jurídica em volta da pretensão deduzida em juízo. Daí admitir-se o reinício da contagem da prescrição a partir do momento em que o credor se omitir na promoção do andamento do processo. Como lançado na doutrina citada acima, em conciliação com o entendimento de que a execução tem seu prazo prescricional ditado na regra que regula a obrigação, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 150 (Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação). Aqui, versando a execução verba honorária, a norma especial, Lei nº 8.906/94, por seu artigo 25, estatui que prescreve em cinco anos a ação de cobrança de honorários de advogado, regrando seu inciso II que o prazo conta do trânsito em julgado da decisão que os fixar. A sentença exequenda transitou em julgado em 26 de setembro de 2002 (fls. 68), sendo que por inércia de atos à execução da credora, o processo foi remetido ao arquivo, e só passou mesmo a ser movimentado por sua manifestação de novembro de 2008 (fls. 82). Então, mais de 5 anos já se tinham passados e a configuração da prescrição intercorrente, sem qualquer dúvida, consumou-se. Embora este plano de certeza, e que o apelado tenha sido forçado a vir a juízo defender sua tese da prescrição, que serve para pôr fim à execução, o fato efetivo é que nem esse benefício lhe servia, tendo sido indevidamente situado como devedor aqui na execução. Não gera dúvida o dispositivo da r.sentença exequenda que, ainda sem uma razão aparente, eis que na condição de exequente e causador da penhora de bem dos embargantes, seria quem com dever de responder à ação de resistência desses terceiros, uma delas a aqui recorrente, o fato concreto é que os executados na ação de cobrança foram envolvidos juntos no polo passivo. E o que paira lido nesse título judicial, é que o apelado foi ressalvado do ônus da sucumbência e inclusive da verba honorária (fls. 65). Foi na exata razão disso, que não foi de quem a ora recorrente pretendeu penhora online de ativos financeiros (fls. 82). Mas por fatos que não se lhe pode lhe atribuir, isto aconteceu (fls. 85). Bem presente, então, se o desvio do curso da execução não tem causa em sua eleição, não pode sofrer a condenação em sucumbência perante o apelado. Ante o exposto, por meu voto, dá-se provimento ao recurso em parte, apenas para excluir da r. sentença de extinção do processo a condenação da recorrente em sucumbência. Hélio Nogueira Relator
 Da mesma forma:
 "Prescrição intercorrente - Execução - Cheque - Constrição de bens móveis do devedor - Reforço de penhora pleiteada pelo exequente - Mandado negativo - Intimação do credor em termos de prosseguimento do feito - Inércia - Remessa dos autos ao arquivo - Desarquivamento após aproximadamente doze anos - Diligências necessárias ao andamento do feito não atendidas - Desídia caracterizada - Prescrição reconhecida - Recurso provido." (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Al n° 7.198.190-7 - Rel. Des: Carlos Luiz Bianco - 17a Câmara de Direito Privado - J. 20/02/2008)"
 "AGRAVO DE INSTRUMENTO ? EXECUÇÃO DE ALUGUERES - Recurso interposto contra decisão que desacolheu exceção de pré-executividade - Exequente que após solicitar o desarquivamento dos autos com o objetivo de principiar a execução do julgado, não adota providência alguma, sequer informando o juízo a respeito de eventual inexistência de bens passíveis de constrição - Prescrição intercorrente caracterizada - RECURSO PROVIDO."(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Al n° 1.141.077-0/0 - Rel. Des.: Antônio Nascimento - 34a Câmara de Direito Privado - J. 05/03/2008)"
 "EXECUÇÃO - Ação visando o recebimento de honorários advocatícios - Prazo especial (art. 178, § 6o, X) que afasta o caráter geral das ações pessoais - prescrição que observa o mesmo prazo da prescrição da ação - Ação ajuizada sob a égide do Código Civil de 1916 - Prazo consumido antes da vigência do novo código Desídia caracterizada - Prescrição reconhecida - Agravo provido. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Al n° 7.133.483-9 - Rel. Des.: Newton Neves - 16a Câmara de Direito Privado - J. 15/05/2007)."
 CIVIL ? PROCESSUAL CIVIL ? AÇÃO MONITÓRIA APELAÇÃO ? PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE ? PRAZO NOVO CÓDIGO CIVIL ? VIGÊNCIA ? TERMO INICIAL ? 1- À luz da regra de transição constante do art. 2.028 do Código Civil, dispondo que "serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada" tem-se por reduzido o prazo prescricional da pretensão fundada no enriquecimento sem causa, ou para haver crédito proveniente de cheque emitido sob a vigência do Código Civil de 1916, se não decorridos mais de dez anos da prescrição vintenária ali estabelecida. 2) - Impõe-se o reconhecimento da prescrição intercorrente quando evidenciada a ausência de causa interruptiva do curso da prescrição, especificamente, a citação da parte adversa, a qual não se concretizou nos autos, por incúria da demandante. Apelo não provido. (TJAP ? Ap 0003239-15.2004.8.03.0001 ? C.Única ? Rel. Des. Edinardo Souza ? DJe 01.12.2009 ? p. 10)
 APELAÇÃO ? AÇÃO MONITÓRIA ? TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL ? PROCESSO ARQUIVADO POR INÉRCIA DA EXEQUENTE ? PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE ? SÚMULA 150 DO STF ? Execução prescreve no mesmo prazo de prescrição da ação. Extinção da execução. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 990.10.508211-4 ? Jundiaí ? 32ª CDPriv. ? Rel. Walter Cesar Exner ? DJe 06.12.2011 ? p. 1543)
 Cite-se o seguinte aresto, bem fundamentado, proferido na Apelação nº 0001633-92.2000.8.26.0601:
(...) Cuidam os autos de ação monitória convertida em título executivo judicial. Determinada a citação do réu em 17.02.2002, não logrou a credora êxito em localizá-lo. Sobreveio notícia da morte do réu no ano de 2007, ingressando no pólo passivo o espólio, representado pela herdeira do réu, que por sua vez, opôs exceção de pré-executividade alegando prescrição. A r.sentença reconhecendo a inércia do autor e o transcurso do lapso prescricional, extinguiu o feito nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Inconformada a autora apelou sustentando que só há prescrição intercorrente quando o credor, pessoalmente intimado, deixa de cumprir diligência no prazo que lhe é determinado e que se o devedor não foi até o momento citado da execução isso se deu por culpa exclusiva do oficial de justiça. Sem razão, contudo. Por não conseguir localizar o réu para citá-lo da execução a autora solicitou em 20.08.2003 a suspensão do processo pelo prazo de 30 (trinta) dias. Todavia, o processo ficou paralisado no arquivo por quase cinco anos, solicitando a autora, apenas em 27.06.2008 que o réu fosse citado por edital. Em 09.10.2008 a autora trouxe a informação de que o réu havia falecido, solicitando novo prazo de 30 dias. Determinado que a autora habilitasse os sucessores no pólo passivo, esta solicitou novamente sobrestamento do feito por 30 dias em 18.08.2009 [fls. 99/230] Todavia, continuou inerte a credora o que provocou novo arquivamento do processo em 04.11.2009. Somente em 12.03.2010 foi a sucessora intimada da execução, nos termos do artigo 475-J [fls. 274]. Impossível, no caso em testilha, afastar o reconhecimento da prescrição. O processo, não sendo um fim em si mesmo, tem por escopo por fim a uma lide resistida dentro de um limite de tempo. Sobre o tema, Araken de Assis traz que, Uma outra questão, ocultado no art. 791, III, reside no razo da suspensão. Em geral, sustenta-se que, inexistindo estipulação explícita quanto ao prazo, a suspensão é sine die. Contra essa conclusão se invocam argumento de índole sistemática e a analogia. Em primeiro lugar, a suspensão indefinida se afigura ilegal e gravosa, porque expõe o executado, cuja responsabilidade se cobra ao patrimônio (art. 591), aos efeitos permantentes da litispendência. Mesmo que a responsabilidade respeite a bens futuros, eles servirão ao processo futuro, e não, necessariamente ao atual [cf, Manual do processo de Execução, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2002, 8ª ed. P. 1169]. Cândido Rangel Dinamarco observa ainda que suspensão é uma situação jurídica provisória e temporária, durante a qual o processo (embora pendente, sem deixar de existir) detém o seu curso e entra em vida latente, não sendo possível, pois, suspensão indeterminada [cf. Execução Civil, São Paulo: Malheiros, 2007, 7ª ed, pag. 141]. Embora o artigo 791, III, do Código de Processo Civil não estabeleça o limite temporal da suspensão, sua interpretação deve ser sistemática à luz dos princípios que regem o processo, princípio da efetividade e justa duração do processo, e do direito material em questão, impedindo-se, assim que o processo se eternize. Neste caso, o direito material era regido pelo Código Civil de 1916 pelo qual a prescrição, à falta de preceito específico, incorria-se na regra geral do art. 177, que previa o prazo de vinte anos para o ajuizamento de ação de direito pessoal. No Código Civil de 2002, o art. 205 dispõe que A prescrição ocorre em dez anos, quando a lei não lhe haja fixado prazo menor. No entanto, no novo diploma civil, o art. 206, § 3º, inciso VIII, prevê o lapso prescricional de três [03] anos, como destacado acima. Dessa regra, conclui-se não ser possível, em substituição do art. 177 do Código Civil de 1916, a incidência do art. 205 [que prevê o prazo de dez anos], porque a lei civil expressamente fixou prazo menor. Por esse viés são salvaguardados os direitos do credor na observação dos prazos prescricionais da Lei dos Cheques, acrescidos, evidentemente, daquele lapso previsto na regra especial do Código Civil de 2002. Em razão disso, são somados os prazos de trinta dias, seis meses, dois anos, da lei especial e, mais três anos, da lei civil, pelo que se há de observar o resultado de cinco anos e sete meses, cujo total é o prazo que a parte possui para exigir o ressarcimento do débito junto ao devedor. A execução ficou suspensa por mais de seis anos e nem se diga que a dificuldade de localização do réu justificaria a paralisação por tempo indeterminado da demanda. Em casos semelhantes esta 21ª Câmara de Direito Privado tem decidido que: Execução. Pedido de extinção do feito. Prescrição intercorrente. Indeferimento. Paralisação do processo há mais de 17 anos. Impossibilidade de eterminzação da ação. Entendimento jurisprudencial. Prescrição reconhecida. Recurso provido. Decisão reformada [cf. TJSP AI Nº 990.10.072598-0, Rel. Des. Ademir Benedito, j. 04.08.2010]. Execução. Extinção. Reconhecimento da prescrição intercorrente. Suspensão do processo há cinco anos. Impossibilidade de eternização da ação. Entendimento jurisprudencial. Prescrição da execução regulada pela prescrição do título que a embasa. No caso, cheques. Recurso provido. Decisão reformada [cf. TJSP, AI nº 0562762- 49.2010.8.26.0000, Rel. Des. Ademir Benedito, j. 02.03.2011]. Porque escorreita, mantém-se a r.sentença combatida.. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso. Desembargador Virgilio de Oliveira Junior Relator
Assim, respeitado entendimento diverso, impõe-se o reconhecimento da prescrição intercorrente quando evidenciada a ausência de causa interruptiva do curso da prescrição, especificamente, a citação da parte adversa, a qual não se concretizou nos autos, por inércia da parte demandante.
 Finalizando, deve ser dito que o conhecimento da prescrição pode ocorrer de ofício, incumbindo ao juiz decretá-la de imediato, ex vi do quanto disposto no artigo 219, §5º do Diploma Adjetivo Civil. 
 A propósito, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou acerca da possibilidade do magistrado reconhecer de ofício a ocorrência da prescrição intercorrente (AgRg no Resp 1033242/PE, Rel. Ministra Denise Arruda, 1ª Turma, j. 06.08.2009, DJ 24.08.2009).
 Ante o exposto, julgo extinta a ação intentada por Imobiliária Astro Rei S/C Ltda. em face de Maria da Penha Barros, na fase de execução com esteio no artigo 269, IV, c.c. artigo 794, II, ambos do Código de Processo Civil, tendo em vista a prescrição operada. 
Levantem-se eventuais medidas constritivas.
 Custas ex vi legis, descabendo a fixação de verba honorária por não ter se instaurado o contraditório. 
Expeça-se guia de levantamento do valor não utilizado para pesquisas.
 P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
