

SENTENÇA

Processo nº:0237128-55.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:R. Silva e Advogados
Requerido:João Otávio Duarte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

R SILVA E ADVOGADOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização e devolução de valores pagos em face de JOÃO OTÁVIO DUARTE, também qualificado, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 5.920,00 (cinco mil, novecentos e vinte reais), pelos danos emergentes, e de R$ 5.250,00 (cinco mil, duzentos e cinquenta reais), decorrentes de multa diária contratual. Sustentou que firmou contrato de prestação de serviços com o requerido e não obstante o pagamento integral da avença, o requerido deixou de cumprir sua obrigação. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/90).
Citado, o requerido não apresentou contestação no prazo legal (fls. 124 e 135).
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
A revelia do requerido fez presumir verdadeiros, por ficção legal, os fatos alegados na inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil), sendo certo que os documentos carreados pelo autor são suficientes para demonstrar que as partes firmaram contrato de prestação de serviços na área de sistemas de gestão empresarial/tecnologia de informação e que o autor efetuou o pagamento integral do contrato. Por outro lado, incumbia ao réu demonstrar que cumpriu sua obrigação contratual, instalando o sistema contratado, no prazo estipulado, todavia, manteve-se inerte e não se desincumbiu de seu ônus probatório (artigo 333, inciso II do CPC).
Assim, de rigor o acolhimento do pedido de devolução do montante pago ao réu, diante de seu inadimplemento contratual.
O quantum debeatur deverá ser corrigido monetariamente pelo índice da tabela de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso de cada parcela, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Todavia, entendo incabível a condenação do requerido ao pagamento da multa diária prevista na cláusula 5.1 do contrato que embasa esta lide, porque a função dela é cominatória e não tem cabimento, no caso, porque o contrato foi rescindido.
Nesse ponto, verifico que a revelia do requerido não importa no acolhimento do pleito na integralidade, eis que a presunção de veracidade tem aplicação apenas nas questões fáticas. Confira-se:
?Os efeitos da revelia (art.319, CPC) não incidem sobre o direito da parte, mas tão-somente quanto à matéria de fato? (RSTJ 5/363).
?A revelia somente alcança os fatos e não o direito a que se postula? (STJ-3ª T.: RT 792/225).
Por fim, consigno que embora o nomem iuris da ação seja "rescisão contratual c/c indenização e devolução dos valores pagos", o autor não formulou pedido rescisório, de modo que se torna defeso ao Juízo declarar a rescisão contratual.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados por R SILVA E ADVOGADOS em face de JOÃO OTÁVIO DUARTE para condenar o requerido ao pagamento de R$ 5.920,00 (cinco mil, novecentos e vinte reais), corrigidos desde a data dos desembolsos e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, observada a gratuidade, que ora defiro, ante a declaração de rendimentos anexada.
Julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2012.
