

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237362-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Verônica Maria da Silva
Requerido:Depósito Sideral  Materiais para Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, a controvérsia cinge-se à alegação da autora de que seu veículo sofreu colisão por culpa do réu. Sustenta a autora que descia pela ladeira da Rua Elizabeth Liney, estando o caminhão da ré atrás de seu veículo. Ao terminar de descer a ladeira, contudo, narrou que o réu o ultrapassou em um pequeno espaço, causando a colisão e grandes danos na frente de seu veículo. 

A versão da ré, contudo, é diversa. Sustenta esta que o caminhão estava na frente do veículo do autor e que teria sido o condutor do veículo do autor que teria efetuado manobra arriscada, adentrando por dentro da curva do caminhão e no mesmo  momento em que este fazia a curva, sendo inevitável a colisão, eis que o autor se posicionou no ponto cego do caminhão após o caminhão já estar efetuando a curva. 

Ocorre que, no caso dos autos foram ouvidas apenas o motorista do veículo da autora, seu marido, e um funcionário da ré, ambos ouvidos como informantes. 

Referidos informantes sustentaram cada qual seu ponto de vista e não têm valor probatório por se tratarem, na verdade, de testemunhas suspeitas para prestarem depoimento.  

Ora, no caso dos autos entendo que se instaurou o chamado conflito probatório, existindo versões divergentes, sem que se tenha elementos para aferir-se, com exatidão, quem deu causa ao acidente.

As versões se encontram conflitantes e não se tem segurança para estabelecer, ao certo, quem deu causa ao acidente, impondo-se, conseqüentemente, julgar-se improcedente a ação. 

Não se tem provas seguras para estabelecer-se se foi o réu que ultrapassou o veículo da autora abruptamente ou se foi o autor que se aproveitou do momento em que o caminhão fazia a curva e tentou seguir no seu vácuo.  

Nesse sentido, confira-se:

Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 558,00.

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
           Juíza de Direito.
