

C O N C L U S Ã O

Em  10 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.237504-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Maria do Rosário Alves de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







  Vistos.
 Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU move ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de Mara do Rosário Alves de Souza.
  Em síntese a autora aduz que mediante instrumento compromissou com a ré a venda, mediante cumprimento de obrigações mensais do imóvel descrito na inicial. Ocorre que a ré em desrespeito ao contrato deixou de adimplir as prestações mensais pactuadas. Em razão desses fatos, a autora tem sofrido prejuízos. Assim, requer seja a ação julgada procedente para que seja rescindido o compromisso de compra e venda, compensando-se eventuais direitos decorrentes de benfeitorias e de prestações pagas com o valor devido pela ocupação gratuita do imóvel. 
Citada por carta, a ré não contestou o feito (fls. 51 e 52). 
É o relatório.
Decido.
Decreto a revelia da ré. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
Tendo em vista a revelia da ré, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, esclareço ter ciência da súmula 429 do Superior Tribunal de Justiça. Ocorre que no caso em análise, não se deve aplicá-la, eis que se analisando os precedentes jurisprudenciais utilizados para sua edição, verifica-se que o caso concreto não se encontra dentre os que deram origem à Súmula. 
Ao que se conclui, a súmula veio a consolidar o entendimento segundo o qual é necessária a inequívoca ciência do processo para que se considere válida a citação. Para tanto, pretende-se que o aviso de recebimento da carta de citação seja assinado pelo réu. 
No caso dos autos, o que se conclui é que muito embora o aviso de recebimento não tenha sido assinado pela ré, tem ela ciência dos autos, uma vez que seu parente o recebeu (identidade de sobrenome).
Assim, reconhecer válida a citação da ré, neste caso, não representa ofensa à sumula indicada. 
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos que instruíram a inicial, em especial o contrato celebrado entre as partes. 
     Assim é que as partes entabularam entre si um contrato de compromisso de compra e venda, o qual estabelece que a ré devem pagar as prestações mensais e utilizar o imóvel como sua moradia. Os réus não pagaram as parcelas devidas. 
      A evidência descumprimento do contrato autoriza a rescisão do mesmo, já que existem débitos em aberto, os quais não foram negados pelos requeridos. Destaco que não se pode esperar da autora que faça prova de fato negativo. 
    No mais, a requerente faz jus a indenização pleiteada a título de danos materiais, razão pela qual era autorizada a perda das prestações pagas pela ré em benefício da autora, consistindo na compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem.
       Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de compra e venda descrito na inicial e, conseqüentemente, condeno a ré à perda das prestações pagas até o momento, como indenização e compensação pelo tempo que usou, gozou e usufruiu do imóvel e por eventuais benfeitorias que tenham introduzido no bem. No mais, concedo a reintegração da posse do imóvel à autora.
     A ré arcará com as despesas processuais, incluídos os honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 500,00 (CPC, artigo 20, § 4º).
        Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de notificação para desocupação voluntária e reintegração de posse. 
        P.R.I.C.                 

São Paulo, 10 de junho de 2010.
