

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237024-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valentina Mello Ferreira Pinto
Requerido:American Airlines S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
 Desacolho a preliminar de incompetência deste JEC para julgamento da demanda, pois, no momento de seu ajuizamento, a autora residia na cidade de São Paulo, conforme endereço declinado às fls. 02, sendo irrelevantes as modificações de fato ocorridas posteriormente ao momento em que a ação é proposta, conforme artigo 87, do CPC.
    No  mérito, a demanda é procedente em parte.

Por primeiro, anote-se, desde já, que a relação entre as partes é de  consumo, sendo regida, portanto, pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Com efeito, é perfeitamente aplicável na espécie a Lei n.º 8.078/90, já que a autora adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatário final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura a relação de consumo.
Assim, se a Constituição Federal não previu qualquer limitação ao direito a indenização e tampouco delegou à legislação inferior a possibilidade de fazê-lo, qualquer norma jurídica que venha a contrariar ou restringir o texto constitucional não será aplicável, ou pelo fenômeno da inconstitucionalidade ou da ausência de recepção.
Fixada esta premissa, observo que a ré não nega a ocorrência dos fatos descritos na inicial, limitando-se a justificar o atraso na chegada ao destino em razão da necessidade de manutenção não programada da aeronave.
Todavia, referida circunstância não pode ser considerada como excludente de responsabilidade da ré. 
De fato, em se tratando de risco da atividade desenvolvida pela empresa requerida, deve ela responder objetivamente pelos danos causados aos consumidores.  
Cuida-se de responsabilidade objetiva da fornecedora de serviços, de modo que, à luz do artigo 14, parágrafo terceiro, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, não basta a mera alegação de ausência de culpa, sendo necessária a prova de alguma causa excludente (força maior ou culpa exclusiva da vítima). 
E, no caso vertente, tal prova não veio aos autos.
Ainda que se reconheça que ocorreram problemas com a aeronave que levaram à necessidade de manutenção não programada, é certo que tal fato somente ocorreu em razão da adequada falta de revisão na aeronave antes de sua colocação em operação, razão pela qual referida circunstância não pode ser reconhecida como caso fortuito ou força maior, tratando-se de fato previsível e que deve ser administrado pela companhia aérea, enquadrando-se no risco de sua atividade. 
Nesse passo, cumpre lembrar que o contrato de transporte é de resultado, pois são obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível (SAMPAIO LACERDA, Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).
Se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 734, do Código Civil).
Ainda a delimitar a responsabilidade do transportador aéreo dispõe o art. 737 do Código Civil  que o transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder de perdas e danos, salvo motivo de força maior.
Como fecho, o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil dispõe que Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pela autora do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.
Por todo ângulo que se analise a controvérsia, é patente a responsabilidade da ré.    
À respeito, confira-se precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
Transporte Aéreo ? Atraso de Vôo ? Responsabilidade Objetiva do transportado, sendo o contrato de transporte um contrato de resultado ? Ausência de excludente de responsabilidade. Se a empresa transportadora não provou que tomou, e tomaram os seus prepostos, todas  as medidas necessárias para que se não produzisse o dano ou que não lhes foi possível tomá-las, é cabível a indenização (RSTJ , 128/271). 
É certo, também, que a autora passou por aborrecimentos, vez que teve que permanecer uma noite a mais na cidade do embarque, arcando, inclusive, com o pagamento de diária de hotel, sem que tivesse concorrido de qualquer forma para a eclosão do evento danoso. 
Por tais razões não há negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. 
Além disso, quanto ao longo atraso na localização da bagagem da autora, o art. 734 do CC dispõe que: o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. 
Sendo assim, é inequívoca a obrigação de indenizar. 
Os danos materiais vieram satisfatoriamente comprovados nos autos (31/40). 
No mais, é intuitivo que a autora sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que sua mala com objetos pessoais não se encontrava no local de destino.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização no equivalente a dez vezes o do salário mínimo atual, ou seja, em R$ 5.100,00, já que o montante pretendido na inicial é excessivo.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 340,82 (trezentos e quarenta reais e oitenta e dois centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, contados da citação. Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (29/03/2010), até o efetivo pagamento.


 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.
 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 212,21, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais.
 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
        

São Paulo, 29 de março de 2010.
