

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.237464-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Eugenio Marcio dos Santos
RG 24.948.341-5 SSP/SP, CPF 671.761.604-06
Maria Elisia Silva Ceravolo OAB 56488/SP
Requerido:
Advogado:Nivia Maria Foschi ? RG. 5.507.435-2 SSP/SP, CPF 000.750.668-66
Ana Carolina Tomiyama Vieira OAB 254230/SP
Data da audiência:05/04/2010 às 15:30h

Em 05 de abril de 2010 , às 15h09min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor: "A ré em contestação faz pedido contraposto que deve ser julgado improcedente, pois a sua contestação é meramente protelatória. O pedido contraposto é só uma forma de se eximir da responsabilidade pelo dano causado ao autor. As próprias fotos juntadas à contestação mostram que a ré teve culpa na colisão, faltou-lhe prudência e atenção. A foto do seu veículo demonstra que ela interceptou a trajetória do táxi do autor, pois o dano causado no seu veículo foi da frente para trás na sua lateral. Portanto, não há que se falar em culpa do autor. O autor impugna os fatos narrados, assim como impugna também os valores cobrados pela ré e reitera o pedido inicial de procedência da ação. Requeiro juntada de fotos". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital nomeado com o número do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O local do acidente possui sinalização clara no sentido de ser obrigatória a parada de quem vem pela Alameda Vicente Pizón e pretende cruzar a Avenida Cardoso de Melo. Além de placa, sinalização no chão com o dizer claro, há duas placas de "pare" e ainda luminoso em amarelo, tudo a fim de alertar o motorista que vem da Avenida Vicente Pizón para que proceda a parada quando efetuar aquele cruzamento. Assim, não há dúvida de que esta parada é de cunho obrigatório. Não se trata de obrigação de apenas reduzir a marcha e verificar se algum veículo está prestes a chegar. A indicação de parada é absolutamente clara. Assim, ainda que estivesse o requerente em alta velocidade, fato que, aliás, não tem nenhuma prova nos autos, este fato, por si só, não seria a causa eficiente do acidente, mas sim a ingresso no cruzamento por parte de quem vem da Alameda Vicente Pizón. Quem dali vem tem a obrigação de parar e aguardar todo o fluxo da Avenida Cardoso de Melo até que, clareado, possa efetuar a marcha. Assim, ainda que, conforme já se colocou, tivesse a ré aguardado e calculado ser possível a passagem e ter sido surpreendida pela velocidade do autor, o fato é que, no mínimo, calculara mal. O fato de o veículo do autor ter sido atingido na frente, por si só, não importa em reconhecimento de culpa dele. Apenas faz com que se imagine que a ré ingressou no cruzamento um pouco antes do autor, mas, se o fez, conforme já se colocou, calculou mal o momento do ingresso e, portanto, deu causa à colisão. Neste sentido é improcedente o pedido contraposto apresentado na contestação e, no que se refere aos fatos, procedente a pretensão da inicial. Resta a questão referente ao valor a ser pago pela ré. O valor da franquia obrigatória, de R$ 1.902,00, foi efetivamente despendido, conforme se verifica do documento de fls. 15. Já a estimativa de lucros cessantes, este Juizado tem reiteradamente reduzido pela metade, na medida em que trata-se de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida pelo sindicato que patrocina os interesses do requerente (fls. 17) e utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação de suas premissas e sem qualquer referência à situação concreta do autor. Por estes motivos e considerando a observação das regras de experiência, o valor será reduzido em 50%, fixando-se então o valor dos lucros cessantes em R$ 3.276,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Eugenio Marcio dos Santos contra Nivia Maria Toscho, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.902,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, mais R$ 3.276,00, valor que deverá ser atualizado desde a data da estimativa, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 188,10; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Eugenio Marcio dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Nivia Maria Foschi:

Advogado(a) da parte ré:
