

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0237491-27.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Gomes
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios NP




Aos 24 de março de 2011 às 16:05 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Katia Cristina Quiros  OAB/SP 177787, o preposto do réu, Rafael Henrique Siqueira Rodrigues  RG 34275157, acompanhado de advogado, Dr. Thomaz Moreno Altino  OAB/SP 279024.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O preposto afirma que, de fato, a divida do autor foi quitada em março de 2008, conforme documento de fls. 08, não sabendo explicar por qual motivo a negativação permaneceu junto aos Órgãos de proteção ao Crédito. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Restou suficientemente provado através dos documentos de fls. 08 e 08 e da confissão da ré que, mesmo quitada a dívida reconhecida pelo autor e que fora cedida à ré, esta manteve os dados do requerente negativados junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito por mais de 9 meses, caracterizando-se assim, o ato ilícito pelo qual a ré responde, a teor do disposto no artigo 186 do Código Civil, c/c artigo  927 daquele mesmo diploma legal. Prescinde de demonstração através de outras provas o fato de que, ao ver seu nome indevidamente mantido junto aos Órgãos de proteção ao Crédito mesmo após ter honrado o pagamento da dívida, o autor se sentiu constrangido, humilhado e tratado com descaso, sofrendo inegável abalo moral. Assim, de rigor a condenação da ré ao pagamento de indenização ao autor pelos danos morais que lhe causou. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00. Ant eo exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do Código Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor do valor de R$120,58, objeto da negativação, visto que já quitada a dívida do autor para com a ré, determinar a definitiva exclusão dos dados deste dos Órgãos de Proteção ao Crédito, no que se refere à negativação promovida pela ré, e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. A correção monetária deve ser calculada com base nos índices da Tabela do TJSP. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
