

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.237959-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:THIAGO MACHADO FREIRE, RG 32164970 SSP/SP, CPF 313.449.238-52
Requerido:
Advogado:Silvio dos Santos Conceição, RG. 36998437 SSP/SP, CPF 914.934.555-91
Kelly Cristina Prezotho OAB 210579/SP (dativa)
Data da audiência:12/04/2010 às 14:30h

Em 12 de abril de 2010, às 14h38min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 960,00, em 12 parcelas iguais e sucessivas de R$ 80,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de maio de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, CPF nº 313.449.238-52, no Banco Real, agência nº 0563, conta corrente nº 2781549-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) As partes desistem do prazo recursal; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo final para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Dr. THIAGO MACHADO FREIRE:

Silvio dos Santos Conceição:

Advogado(a) da parte ré:
