

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.237261-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:
Advogada:1) Cristiane Ulhoa Canto Abouhassan, RG 24769938 SSP/SP, CPF 091.372.598-65
2) Juliana Ulhoa Canto Abuhassan, RG 32.107.918-8 SSP/SP, 
MIRIAM LUZIA FERREIRA DE ARAUJO PASCOTTO - OAB 45.428/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Easy Travel Agencia de Viagens e Turismo Ltda ME ( CVC Viagens )
VIVIANE BRAGA DE OLIVEIRA, RG 25.755.053-7 SSP/SP
GABRIELA SAYURI KAWAGOE - OAB 259.996/SP
Data da audiência:22/03/2010 às 14:30h

Em 22 de março de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona das autoras, que se manifestou nos seguintes termos: Com relação à preliminar argüida pela requerida de ilegitimidade de parte com relação à primeira autora, aqui vale salientar que a mesma figurou na condição de autora uma vez que a quantia de R$3.600,00 saiu de sua conta-corrente, ou seja, os débito levados a efeito saíram de proventos de sua conta. Todavia, com relação ao pleito da indenização com efeito que o mesmo se destinará à segunda autora a qual foi quem, a bem da verdade, foi lesada pela requerida não tendo desfrutado completamente dos passeios adquiridos pelo pacote com a requerida, portanto a preliminar não deve prosperar." Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelas autoras, gravado em arquivo digital, nomeado com o número destes autos e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido.Prejudicada a preliminar de ilegitimidade de parte, eis que a própria co-autora Cristiane alegou que não pleiteia danos morais, sendo responsável apenas pelo pagamento, e, por tal razão, figura como co-autor no pedido de danos materiais. No mérito, o pedido é procedente em parte. A própria ré confirma que os tickets dos parques chegaram na residência em que a autora estava hospedada apenas no meio de sua viagem, no dia 14 de maio,  na medida em que referida alegação não foi infirmada. Frise-se que a alegação de que os tickets apenas poderiam ser entregues em hotel não pode subsistir eis que a própria ré efetivamente os entregou na residência em que a autora estava, caindo por terra portanto, referida alegação. É inconteste, portanto,  a responsabilidade  da ré na entrega dos tickets, dos parques, que deveriam ter chegado nas mãos da autora assim que esta chegou em Orlando. Tal não ocorreu, contudo. Destarte e considerando que a testemunha confirmou que a autora comprou ingresso para quatro parques e conseguiu ir a apenas dois, é de rigor a devolução de metade do valor dos parques. Ressalte-se ser irrelevante a chuva mencionada, porquanto caberia à autora a escolha dos dias em que iria a cada parque e em quais condições climáticas. E, se os tickets chegaram atrasados possibilitando ingresso apenas a metade dos parques, é de rigor a devolução dos valores pagos pelo restante. Conquanto as autoras não tenham especificado o valor exato gasto com os parques, verifica-se a fls. 16 que cada pacote relativo aos parques equivale a R$ 804,33, de modo que metade de cada um corresponde a R$ 402,16. Considerando, entretanto, que se trata de pacote para a autora e seu filho, deverá a ré devolver a quantia de R$ 804,33 (metade de cada pacote). De outro vértice, entendo que os fatos causaram efetivos danos morais. Com efeito, a autora Juliana, de férias, procurou comprar os tickets no Brasil buscando tranqüilidade e conforto e não foi o que obteve. Ao revés, referida compra lhe causou chateação e aporrinhação, sendo de rigor, portanto, a fixação de danos morais. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré a pagar às autoras a quantia de R$ 804,33,  quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, a pagar à autora Juliana a quantia de R$ 3.000,00 a título de danos morais, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação.  Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



1) Cristinae Ulhoa Canto Abouhassan:

 2) Juliana Ulhoa Canto Abuhassan:Advogada da parte autora:


Easy Travel Agencia de Viagens e Turismo Ltda ME ( CVC Viagens ):

Advogada da parte ré:
