

SENTENÇA

Processo nº:0237587-57.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Eduardo Ervolino
Requerido:Rafael Moreno Martins


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória e rescisão de negócio jurídico, c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por EDUARDO ERVOLINO em face de RAFAEL MORENO MARTINS. 
Alega o autor, em síntese, que em 18 de janeiro de 2008 entabulou com o réu contrato verbal para a compra de um Corsa/Sedan, ano 2001, pelo valor de R$ 10.200,00, sendo que R$ 8.200,00 foram pagos mediante depósito em conta e R$ 2.000,00 em dinheiro, para entrega em 06(seis) meses. Ocorre que, decorrido o prazo, o réu não entregou o veículo e, após notificado, imputou ao autor a tentativa de levar vantagem no negócio. Assim, em vista do ato ilícito perpetrado pelo réu, requer a declaração e rescisão do negócio e a condenação do requerido à devolução dos valores, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 54/91, com inúmeras preliminares. No mérito confirmou a ocorrência do negócio, no qual funcionou, todavia, como mero intermediário. Aduziu que também foi prejudicado e que na realidade tratou-se de golpe perpetrado por Roberto Salazar, único responsável pelos prejuízos. Requereu a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 115/116, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares e fixado o ponto controvertido. 
Durante a instrução foram ouvidos uma testemunha (fls. 140) e três informantes (fls. 151/153). 
Somente o autor apresentou alegações finais e reiterou suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise do único ponto controvertido fixado na decisão declaratória de saneamento: se a compra e venda foi realizada diretamente entre as partes ou se o réu funcionou como mero intermediário, tendo repassado os valores a terceiro, condição que seria de ciência do autor. 
Após a produção de provas, conclui-se que assiste razão ao autor em sua pretensão inicial. 
Com efeito, de início há de se observar que a parcela majoritária do pagamento, no montante de R$ 8.200,00, foi realizada mediante depósito direto na conta do réu, conforme documento não impugnado de fls. 17. 
Embora alegue o réu que os valores foram repassados ao tal de Roberto Salazar, o fato é que não produziu prova alguma desta sua afirmação, muito menos em relação aos incontroversos pagamentos realizados pelo autor. 
Ora, se o réu recebeu o pagamento, não tendo feito, na oportunidade, qualquer ressalva quanto a terceira pessoa que seria destinatária da quantia e responsável pelo cumprimento da obrigação, obviamente que somente dele poderia ser exigida a prestação. 
A prova oral confirmou a prova documental. 
De fato, Renato e Sá Cimenta (fls. 140), ouvido sob compromisso, informou que também foi ?vítima do réu. Conheci o réu através de amigos e o réu me apresentou uma lista de veículos avaliados abaixo do valor de mercado. Eu acabei comprando um Honda Civic 2003 pelo valor de R$ 24.000,00. Paguei o valor integral ao réu e não recebi o veículo (...). O réu fez uma reunião com as pessoas que compraram carros e disse que não recebeu os veículos e que por isso estava impossibilitado de fazer a entrega. O réu se comprometeu a devolver [o dinheiro], mas não o fez até a presente data. Nunca ouvi falar do nome de Roberto Salazar?. 
Deste depoimento depreende-se com clareza que os contratos foram realizados diretamente com o réu, pois a testemunha, em condições idênticas às ocorridas com o autor, comprou o veículo do réu, pagou-lhe mediante depósito em conta e, decorrido o prazo para a entrega do bem, nada recebeu. Note-se que a testemunha jamais ouviu falar em ?Roberto Salazar?, o que bem demonstra a fragilidade da versão defensiva. 
Quanto às testemunhas arroladas pelo réu, não se prestaram a abalar a convicção gerada pela prova autoral. 
A uma porque, sendo respectivamente irmão e amigo íntimo do réu, nítida a sua suspeição, tanto que ouvidas na condição de meros informantes 
A duas porque os informantes não participaram das negociações entre as partes. 
Logo, caracterizado o negócio jurídico e o descumprimento pelo réu, de rigor a sua condenação à devolução do numerário (R$ 10.200,00) pago pelo autor, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os danos morais também restaram caracterizados. 
Em primeiro lugar porque o autor foi vítima de manifesto ato ilícito, o que, por si só, constitui lesão à esfera íntima da pessoa. 
Em segundo lugar porque, em razão do comportamento do réu, restou o autor submetido a angústia e sentimento de impotência, privado da utilização do numerário que lhe pertencia e viu-se envolvido em querelas que seriam desnecessárias, tendo ainda recebido do réu a desonrosa imputação de tentar levar vantagem indevida no negócio. 
Estas circunstâncias suplantam os limites do mero aborrecimento e são aptas à configuração do dano moral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor do contrato descumprido e o grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral do autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização a partir desta data, e juros de mora de 1% a.m. desde a citação ? ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por EDUARDO ERVOLINO em face de RAFAEL MORENO MARTINS para declarar a existência do negócio jurídico entre as partes, decretar a sua rescisão, por culpa do réu, e CONDENAR o réu a pagar ao autor os seguintes valores: (a) indenização por danos materiais no montante de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), com correção monetária desde 18.01.2008 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; (b) indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização a partir desta data, e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual; (c) custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
