

SENTENÇA

Processo nº:0237773-80.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Cordeiro
Requerido:Banco Santander S/A


 CONCLUSOS


Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. PAULO EDUARDO BALBONE COSTA  
Eu, _______(Ivanise da Costa Rodrigues, M313716), Escrevente, subscrevi.





Vistos.

APARECIDA CORDEIRO ajuizou ação indenizatória contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, aduzindo, em síntese, que é correntista do réu e que, entre julho e agosto de 2009, deparou-se com saques indevidos em sua conta-corrente, os quais nega ter realizado. Sustenta que comunicou tais fatos ao réu, mas este se negou a qualquer ressarcimento. Atribui a ocorrência de saques indevidos a falha do serviço, e sustenta que sofreu danos extrapatrimoniais, diante da negativa de ressarcimento, a qual, segundo entende, implicou em atribuir-lhe a pecha de estelionatária. Postula, assim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, equivalentes aos valores indevidamente sacados, e ainda indenização por danos morais, no equivalente a dez vezes o valor dos saques indevidos.
Citado, o réu se opôs à pretensão. No mérito, sustenta inexistirem provas da irregularidade dos saques, sustentando que seus sistemas são seguros e que cabe ao correntista zelar pela guarda do cartão magnético e senha; impugnou, no mais, a ocorrência e extensão dos alegados danos morais.
Réplica a fls.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Autorizado o julgamento antecipado da lide, porquanto a controvérsia é eminentemente de direito, já havendo prova documental dos fatos que interessam à solução do litígio (Código de Processo Civil, artigo 330, I), mesmo porque as partes se desinteressaram da produção de outras provas.
O pedido é procedente, em parte.
Não há como deixar de reconhecer a irregularidade dos débitos lançados na conta corrente e na conta poupança da autora, totalizando o valor de R$ 7.200,00. 
O réu não trouxe aos autos qualquer fato concreto que desse embasamento à conclusão de suas apurações internas, no sentido de afastar a possibilidade de qualquer fraude.
Ora, a relação entre as partes é de consumo e os fatos tratados nos autos dizem respeito a alegação de vício de serviço, já que os meios colocados à disposição do correntista para garantir a integridade dos valores depositados sob custódia do Banco foram violados por terceiros.
O vício de serviço impõe a inversão do ônus da prova, incumbindo ao fornecedor a demonstração de que não houve fraude (mesmo porque a autora não poderia provar fato negativo, ou seja, que não teria pessoalmente realizado os saques). E o réu NADA trouxe aos autos para dar suporte às suas alegações, não sendo usual a realização de saques vultosos, em sequência, no valor máximo permitido diariamente para utilização de caixas eletrônicos. Como tampouco parece usual a contratação de empréstimos por via eletrônica, também no valor exato que permitiria a realização do saque em terminais de autoatendimento.
Sem a prova de que os saques foram realizados pela própria autora ou com sua autorização, e ainda sem nenhum indício de que tal procedimento se mostre corriqueiro na movimentação da conta bancária pela autora (cuja conta poupança teve saldo praticamente zerado através de vários saques em dias seguidos) é inafastável a conclusão de que houve vício no serviço disponibilizado pelo réu, ainda mais porque a má fé (no caso, da autora) jamais se presume e deve ser cabalmente demonstrada.
E nem se diga que os sistemas são seguros ou oferecem a eficiência e segurança que deles se poderia ou deveria esperar, de molde a excluir a responsabilidade do réu.
Tais ocorrências vêm se mostrando relativamente comuns: noticiam-se diariamente fraudes perpetradas para clonar cartões magnéticos e burlar os sistemas de segurança bancários, permitindo aos larápios surrupiar dinheiro de contas correntes e/ou utilizar indevidamente cartões de crédito/débito.
Se tais ocorrências representam um número ínfimo diante dos milhões de transações bancárias realizadas diariamente através de tais sistemas magnéticos, já são corriqueiras o suficiente para demonstrar que a tecnologia empregada pelos Bancos é sujeita a falhas, e tais falhas já foram detectadas há alguns anos. Era tempo, pois, de corrigi-las.
Nada obstante, pouco ou nada fazem as instituições financeiras para prevenir tais golpes, além de exigir mais e mais senhas alfanuméricas que impõem aos correntistas.
Enfim, se os Bancos apostam nos cartões magnéticos para impô-los aos clientes que movimentem suas contas através de mecanismos de automação bancária, e se tal tecnologia é sujeita a defraudações, evidentemente que os Bancos oferecem um serviço defeituoso, superado pelo state of the art da tecnologia, e portanto, nos exatos termos do artigo 14 e seu § 1º., do Código de Defesa do Consumidor, sujeitam-se a reparar os danos causados pela inadequação dos serviços imperfeitos.
Contrariamente ao alegado pelo réu, pois, há responsabilidade objetiva de indenizar.
O dano material é certo: foram nove saques de R$ 800,00 cada, levados a débito contra os recursos da autora, totalizando R$ 7.200,00.
Quanto ao dano moral, certa sua ocorrência.
Como se vê de fl. 24, os saques na conta corrente da autora causaram um débito expressivo para quem recebe mensalmente R$ 876,00 líquidos: a autora tornou-se devedora, pela utilização ? a que não deu casa ? do limite de cheque especial, do importe de R$ 627,49.
Privada ainda de recursos de sua conta poupança, evidente que os fatos tratados nos autos (saques fraudulentos) desencadearam descontrole financeiro da autora e determinaram agruras: por primeiro, pela própria preocupação sobre onde e como arranjar recursos para as despesas diárias; e, futuramente, pela cobrança do saldo negativo, promovida pelo réu, com ameaça de inscrição do nome da autora, no curso da demanda, em cadastro de maus pagadores.
Ao Juízo parece claro que as agruras sofridas pela autora, privada de quase todos seus recursos e tornando-se devedora do réu (utilizando o limite de cheque especial), são pungentes o bastante para caracterizar a ocorrência de dano moral. Ora, se não causa sofrimento e abalo psíquico a constatação de que não se tem dinheiro em conta sequer para comprar mantimentos até o próximo pagamento, não se imagina o que poderia causar apreensão profunda e dano imaterial indenizável.
Anoto, porém, que as negativações já promovidas derivam das contratações de crédito através de terminal de autoatendimento, as quais se relacionam diretamente com os saques ora considerados fraudulentos. A inicial, porém, não deduziu qualquer pedido de anulação dos contratos respectivos e nem de declaração de inexigibilidade dos respectivos débitos, o que impede a declaração judicial a respeito, aí incluindo determinação para suspensão ou cancelamento das negativações (com a observação de que o débito derivado do cheque especial não foi objeto de inscrição em cadastros de maus pagadores).
Inafastável, pois, o vício do serviço e a demora em solucioná-lo, causadores de efetivo dano moral, ainda agravado pelas evidentes agruras sofridas pela autora ao longo dos meses em que se viu privada de seu dinheiro para pagar suas contas mais corriqueiras, fator que gera perturbação considerável e abalo psíquico palpável.
O valor pleiteado, porém, parece excessivo ao Juízo.
É tempo de conferir certo caráter punitivo à indenização por dano moral, especialmente quando derivada de vício do serviço e ensejada por agente econômico poderoso.
Afinal, enquanto for mais barato arcar com indenizações módicas do que implementar efetivas ? e não apenas retóricas ? medidas de aprimoramento dos meios impostos pelos próprios agentes econômicos para usufruir de seus serviços, fatalmente jamais se terá qualquer aprimoramento e, quotidianamente, dezenas de consumidores serão submetidos a constrangimentos, peripécias e dificuldades que deveriam ser evitadas, já que pagam ? e pagam o que se lhes pede ? por tais serviços.
Porém, o montante de mais de R$ 70.000,00 extravasa a razoabilidade da compensação devida à autora, mesmo que se entenda necessário conferir certa punição ao réu. Sopesando tais fatores, ao Juízo parece suficiente a fixação dos danos morais no equivalente a três vezes o valor dos saques indevidos, que corresponde, por si só, a quase dois anos de renumeração da autora, montante certamente suficiente para confortá-la e impor ao réu suficiente sanção por sua conduta.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar à autora o valor de R$7.200,00, a título de indenização por danos materiais, corrigido monetariamente desde agosto de 2009; e o valor de R$ 21.600,00, a título de indenização pelos danos morais sofridos, corrigido monetariamente desde a data desta sentença, sem prejuízo de serem ambos os montantes indenizatórios acrescidos de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado fixados em 10% do valor da condenação.
Extingo o processo, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


    P.R.I.


São Paulo, 27 de outubro de 2010.
