

SENTENÇA 


CONCLUSÃO
Em 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.


Processo nº 0237691-49.2009.8.26.0002


Vistos.

ENGENHARIA DE INSTALAÇÕES SELTEN LTDA move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização de danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A. Em síntese, sustenta que foi surpreendida com um comunicado do SERASA solicitando a regularização de débito no valor de R$ 4.104,57, informado pela ré, sob pena de inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Alega que o valor exigido é indevido, eis que a autora solicitou o cancelamento de diversas linhas telefônicas, tendo todos os números de protocolo junto à operadora. Afirma que possuía um contrato com cinqüenta linhas telefônicas móveis com plano de nove mil minutos, tendo solicitado, em 06 de janeiro de 2009, o cancelamento de quarenta e seis linhas e a redução do plano para quinhentos minutos. Na ocasião, foi informada de que o valor da multa para a rescisão contratual seria de R$ 4.748,32, o que foi aceito pela requerente.  Solicitou, ainda, a migração das quatro linhas restantes para o plano pré-pago. Entretanto, em março de 2009, a demandada ainda efetuou cobrança com valores equivocados, eis que não considerou a operação de redução do plano de minutos, nem o cancelamento das linhas, conforme anteriormente solicitado. Em contato com a requerida, foi informada de que não seria efetuada a revisão das contas, pois se encontrava inadimplente. Afirma que seu nome foi incluído no Serasa. Pretende, com o ajuizamento da presente, que seja declarada a inexistência do total do débito cobrando indevidamente pela ré, a exclusão de apontamentos em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e ser indenizada por danos morais sofridos no importe de R$ 4.104,57.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 27/41).
Foi deferida a antecipação da tutela para que fossem excluídos os apontamentos em nome da autora junto ao SERASA (fl. 70), mediante a prestação de caução.
Citada (fl. 83), a ré ofereceu contestação (fls. 90/105), sustentando, em síntese, que não há relação de consumo entre as partes, eis que a autora não contratou a requerida na qualidade de destinatária final do produto, mas sim com o fito de viabilizar a prestação de seus serviços, não devendo ser aplicado, no presente caso, o Código de Defesa do Consumidor. No mais, alegou que os valores contestados estão sendo corretamente cobrados, eis que, conforme estaria confirmado na fatura com vencimento no mês de março de 2009, houve o regular consumo dos serviços de telefonia em momento posterior à data em que supostamente teria sido solicitado o cancelamento das linhas. Ademais, houve pagamento extemporâneo das contas com vencimento nos meses de janeiro e fevereiro de 2009, sendo devidos os encargos contratuais decorrentes da mora. Asseverou, por fim, que não houve qualquer dano e o valor pleiteado a título de danos morais é abusivo. Vieram documentos (fls. 106/151).
Réplica às fls. 157/162.
Intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 163), a ré (fls. 166/167) pugnou pelo julgamento antecipado da lide, enquanto a autora requereu a apresentação das gravações telefônicas realizadas entre as partes (fls. 169/171).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
O pedido é improcedente.
A requerente afirma que contratou o serviço móvel de telefonia da ré, adquirindo cinqüenta linhas telefônicas, tendo solicitado, em 06 de janeiro de 2009, o cancelamento de quarenta e seis linhas e a redução do plano para quinhentos minutos. No entanto, a demandada não considerou seu pedido e, em março de 2009, encaminhou cobrança referente aos serviços cancelados.
A ré, por sua vez, defende a validade da cobrança, sustentando que houve o regular consumo dos serviços em momento posterior à suposta solicitação de cancelamento. Em arremate, afirma que houve pagamento extemporâneo das contas com vencimento nos meses de janeiro e fevereiro de 2009, sendo devidos os encargos contratuais decorrentes da mora. 
Com razão a contestante.
A prova existente nos autos demonstra que os serviços continuaram à disposição da autora e houve efetiva utilização, conforme se verifica das faturas apresentadas com a contestação (fls. 107/144).
Note-se que a autora não impugnou tais documentos, nem a alegação de atraso no pagamento das faturas referentes à janeiro e fevereiro de 2009.
Por tal razão, o débito é devido e deveria ter sido adimplido no vencimento, sendo certo que a ausência de pagamento acarretou a inclusão justificada de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Outra seria a solução se a autora tivesse postura diversa, ou seja, se não tivesse utilizado os serviços colocados à sua disposição, em atitude que demonstrasse inequivocamente seu desinteresse na continuidade do contrato, o que, todavia, não ocorreu.
Assim, considerando que utilizou os serviços e não realizou o pagamento das faturas, reveste-se de legalidade a exigência da ré e a negativação do nome da requerente.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (artigo 269, I, do CPC), revogo a tutela antecipada concedida e determino a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito comunicando a decisão.

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 04 de novembro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
