

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.237026-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Anilson Pereira de Araujo, CPF 134.642.108-04
Requerido:Banco Itaú S/A
Data da audiência:23/06/2010 às 17:45h


Aos 23 de junho de 2010, às 15:48 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram os autores e a parte ré representada pelo Sr.THIAGO TENÓRIO DE SOUZA, RG.42.747.054, acompanhado pelo Dr.JEZIEL AMARAL BATISTA, OAB/SP.148.264. Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação é procedente. Inicialmente, cumpre assinalar que diante da legislação consumerista, tanto a instituição financeira que disponibiliza o cartão ao usuário, como o comerciante onde a compra ocorreu, respondem solidariamente pelos danos que o usuário venha a sofrer em decorrência dos vícios ou defeitos decorrentes dessa prestação de serviços, incluindo a fraude na utilização do meio de pagamento. Trata-se do chamado "fornecedor aparente" fruto da modernidade das relações jurídicas comerciais. Atuando como fomentador dos negócios por meio da outorga de crédito ao consumidor, passa a administradora a fazer parte, inarredavelmente, da relação de consumo,  o que justifica sua legitimidade e responsabilidade civil solidária. Quanto ao argumento de que não foi registrado o bloqueio do cartão, noto que o réu facilmente se desincumbiria de seu ônus probatório caso tivesse gravado a ligação. Como nada fez deve suportar o que daí advem. Nem se cogite da ausência de número de protocolo, pois qualquer número poderia ter sido informado pela parte e não haveria condição de aferir sua autenticidade. Trata-se de providência dispensável, pois, para o acolhimento do pedido. Houvesse o cuidado necessário por parte  do comerciante/preposto da ré em identificar o comprador no momento da transação, e nada do que aqui se discute teria acontecido. Também não prospera a tese de que a comunicação não foi imediata. Em muitos casos, tal não é possível, como ocorre nos casos de perda ou furto, somente perceptíveis horas após sua ocorrência. E como já dito, a não observância do dever de checar os documentos do portador, notadamente o de identidade, é que causa toda essa celeuma. O mesmo se diga do crédito contratado diretamente no terminal eletrônico. Para fomentar esse tipo de negócio e aumentar seus ganhos, empréstimos podem ser feitos diretamente nos caixas, sem necessidade de instrumento contratual. O banco abre mão da formalidade e torna a transação mais rápida. Com isso mais pessoas se sentem tentadas a pegar dinheiro emprestado. Mas quando a fraude ocorre, dizem que ela é impossível, como se isso fosse verdade. Se novamente abriu mão da cautela indispensável para comprovar a autoria da operação, optou por assumir considerável risco, que sabemos já está diluído no lucro obtido com as outras transações aprovadas, razão maior a reforçar o acolhimento do pedido. Além disso, enxerga-se razoável abalo de natureza moral, consubstanciado no transtorno enfrentado pelos consumidores, que de uma hora para outra se viram privados de uma quantia de quase R$ 6.000,00, equivalentes a 12 salários mínimos, quantia com que muitas famílias sobrevivem o ano inteiro. Logo facilmente presumível as dificuldades daí conseqüentes, pois além do elevado montante, os autores são pessoas presumidamente pobres. Arbitro indenização de R$ 3.000,00, condizentes com o abalo sofrido, e sancionatórios do ato culposo da ré, corrigidos do arbitramento, e acrescido de juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Anilson Pereira de Araujo, Maria de Fatima Pereira Nogueira de Araujo   contra Banco Itaú S/A , nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar nulo o contrato de empréstimo celebrado ao arrepio da vontade dos autores, no valor de R$ 3.000,00, e inexigível o saldo devedor dele decorrente. O réu deverá abster-se de cobrar ou negativar o nome dos autores com fulcro nesta dívida, sob pena de arcar com pagamento de multa a ser fixada em sede de execução. CONDENO o banco-réu a reembolsar aos autores R$ 2.976,64, referentes as compras fraudulentas, corrigidos da data do fato, 31/8/2009, e com juros legais incidentes da citação. Por fim, condeno o réu a pagar aos autores indenização por dano moral arbitrada em R$ 3.000,00, fluindo correção do arbitramento, e juros da citação. Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Jussara, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Réu(ré): 

Adv.
