

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237666-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Agnaldo Lindstron Vieira
Requerido:Banco Pecúnia S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais ajuizada por AGNALDO LINDISTRON VIEIRA em face de BANCO PECÚNIA S.A. 
Alega o autor, em síntese, que firmou contrato de financiamento com o réu e que efetuou o pagamento regular das parcelas. Ocorre que o réu, injustificadamente, lançou o nome do autor em cadastro de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a declaração da inexigibilidade do débito, o cancelamento da anotação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 57), o réu foi citado e ofereceu a resposta de fls. 66/78, na qual sustentou que a anotação decorreu de falha no repasse do numerário, de forma que agiu em exercício regular de direito. Aduziu, ainda, que não há dano moral a indenizar, pois o autor ostenta inúmeras outras anotações em seu nome. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Em réplica o autor reiterou as alegações iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido declaratório é procedente, pois a documentação acostada à inicial demonstra que o autor não se encontrava em mora em relação à parcela vencida em setembro de 2008, que implicou a anotação do débito. 
O próprio réu reconhece a inexistência de mora, mas alega que a anotação nos bancos de proteção ao crédito decorreu do não repasse do valor. 
Tal alegação, contudo, ao contrário do que pretende a ré, não exclui a sua culpa para o evento, mas reforça a convicção de sua ocorrência. 
Com efeito, tendo a ré por atividade a concessão de crédito, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se credenciou instituições outras para o recebimento sem aptidão para a prestação do serviço, tal fato não pode ser oposto ao autor, que em nada contribuiu para a pendência, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível ? a par de sua responsabilidade objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, não há de se falar em exercício regular de direito, sendo de rigor a procedência da ação para declarar inexigível o débito e tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, todavia,a ação improcede. 
Isto porque, conforme se depreende do documento de fls. 54, juntado pelo próprio autor, quando da inclusão do débito indevido pela ré, já ostentava ele anotações relativas a dívidas junto às seguintes empresas: Portoseg, no valor de R$ 9.869,58; Banco Carrefour, no valor de R$ 4.705,61; Atlântico Fundo de Investimentos, no valor de R$ 1.356,46; Banco Itaucard, no valor de R$ 345,67; Banco Itaú, no valor de R$ 5.505,00 e R$ 703,00. 
Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou ao autor qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já esta amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ajuizada por AGNALDO LINDISTRON VIEIRA em face de BANCO PECÚNIA S.A. para declarar inexigível o débito lançado pela ré contra o autor nos cadastros de inadimplentes, determinar o seu cancelamento e, em conseqüência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida. Oficie-se. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, observada a regra do art. 12, da Lei 1.060/50, e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
