

SENTENÇA

Processo nº:0237632-61.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Polonio
Requerido:Imobiliária Mediterrâneo de Guarulhos S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial e o pedido contraposto são improcedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
De um lado, o autor sustenta que o condutor do veículo da ré foi quem ultrapassou o sinal vermelho, o que é confirmado pelos depoimentos de duas testemunhas ouvidas por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência de fls. 08/11.
De outro lado, a ré sustenta que o condutor de seu veículo passou pelo cruzamento em questão quando o sinal estava amarelo para ele e, portanto, ainda vermelho para o autor.
Tal versão foi a mesma da testemunha ouvida em Juízo. 
Vê-se, assim, que a prova produzida nestes autos é  colidente, e este Juízo não tem condições de saber qual dos condutores causou efetivamente o acidente em questão. 
Em outras palavras, diante do denominado conflito probatório, não há elementos para se acolher quaisquer das pretensões. 
               Nesse sentido: ?Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias.? (RT 591/125 Extinto 1º TAC-SP ? 7ª Câmara, Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.09.1984).
Por todo o exposto, julgo improcedentes o pedido inicial e o pedido contraposto, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
