

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237393-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda
Requerido:Hardyfloor Revestimento de Alto Desempenho Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com Indenização por danos morais  com pedido de tutela antecipada de cancelamento dos efeitos do protesto que RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA move em face de HARDYFLOOR REVESTIMENTOS DE ALTO DESEMPENHO LTDA.
Alega a autora ter contratado a empresa ré para que fornecesse e instalasse um novo piso em um de seus estúdios mediante o pagamento de R$50.966,81.Acontece que ao fim da atividade da ré foram verificados defeitos no piso instalado, e marcada uma reunião com os representantes da requerida, foi dado prazo para que o serviço fosse refeito.
Refeito o serviço, este continuou apresentando defeitos, e diante da falta de espaço no cronograma da autora, foi acordado que o serviço não seria refeito e que a autora pagaria o correspondente a 75% do valor acordado inicialmente.
Após ter pago o valor acordado, alega que a ré teria emitido, em evidente má-fé, um título frio e indevido correspondente aos 25% do valor total que foram descontados em razão dos defeitos na prestação dos serviços, e que deste título foi tirado protesto, cujos efeitos vêm prejudicando a autora na realização de suas atividades.
Diante de todo o exposto requer a autora: que seja deferida a liminar sem a oitiva da parte contrária, para cancelar os efeitos do protesto lavrado; que seja citada a ré na pessoa de seu representante legal; que seja expedido ofício ao Ministério Público para apurar os fatos narrados e ofertar denúncia contra a ré pelo crime tipificado no artigo 172 do Código Penal; que seja declarado inexigível o título levado a protesto sob o nº 2009.07.21.0206-5 perante o 8º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital de São Paulo, condenando a ré ao pagamento em dobro do valor do título, com juros e correção monetária, e ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa.
A autora juntou documentos às fls 16/90.
A ré foi regularmente citada e não ofereceu contestação dentro do prazo legal.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O  feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

Regularmente citado, o réu tornou-se revel, razão pela qual presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. 

A referida presunção vem reforçada pelos documentos que instruem a inicial.
O dano moral está perfeitamente caracterizado ante o protesto indevido e conseqüente restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.

No que respeita à caracterização do dano, adoto  tese  com amplo respaldo na jurisprudência:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
 Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 209).
Nestes termos, não há como se desconsiderar a situação econômica das partes, e o período em que perdurou a restrição. A indenização fica arbitrada em R$ 5.000,00, corrigidos a partir desta data.
Quanto à pretensão de condenação do pagamento do dobro do valor indevidamente cobrado, porque a ré não deu quitação à autora, e portanto havia desacordo comercial quanto ao pagamento, não se configurando a hipótese do art. 940 do Código Civil, pois não foi proposta demanda judicial para a cobrança da dívida.
Não vislumbro igualmente a ocorrência de crime, porque relação negocial houve entre as partes. Cabe, portanto ao interessado, levar a notícia criminis ao Ministério Público, se entender ser este o caso.
Por todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte  a presente ação  para :
A) declarar a inexigibilidade  da duplicata mercantil  n.041/2009, no valor de R$ 13.827,12 emitida pela ré, tornando definitivo o cancelamento de seu do protesto;
B)    condenar a ré ao pagamento de indenização do danos morais do valor de R$5.000,00, corrigidos da data desta sentença  e acrescidos de juros de mora  de 1% ao mês a partir da citação;
C)  condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

Hertha Helena Rollemberg Padilha
Juíza de Direito

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
