

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0237216-78.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edna dos Santos
Réu(é)s:Banco Citibank S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/10/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). EDSON DOS SANTOS, OAB/SP nº 267.415.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JAISILAINE ARAÚJO SILVA, RG nº 46.292.746-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  JOSÉ GUILHERME JÚNIOR, OAB/SP nº 269.809.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu já apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

O MM. Juiz efetuou consulta on line do CPF da autora no SCPC e imprimiu o relatório respectivo, que foi exibido às partes em audiência.
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. O réu é fornecedor de serviço e se trata de relação jurídica submetida aos ditames do Código de Defesa do Consumidor. Nesse passo, a responsabilidade por vícios de serviços de terceiros contratados pelo réu é do próprio réu e não do consumidor. Cabe ao réu buscar junto ao terceiro a correção do serviço mau prestado. Aliás, para o consumidor o serviço defeituoso foi a cobrança indevida após o pagamento e, ainda, mesmo após a notificação. Ademais, quem está cobrando é o réu e não o terceiro e quem negativou a autora foi o réu e não terceiro.
Passo a apreciar o mérito. 
Os documentos de fls. 18 e 27 são os recibos de pagamento das dívidas da autora com o réu referentes aos cartões de crédito apontados na inicial, pelos valores e nas datas de vencimento propostas pelo representante do réu encarregado por este de fazer as cobranças em 2007.
O pagamento foi feito em correspondente bancário, pela quitação de boleto bancário emitido pelo representante do credor, atendendo ao disposto no art. 308 do Código Civil e está provado por escrito, nos termos do art. 320 do mesmo dispositivo da mesma lei. 
Houve, portanto, quitação por parte do representante do credor, desonerando o devedor, neste caso a parte autora. 
Por conseguinte, inexigível, pelo réu, da parte autora, as contas mencionadas na inicial. 
Como a dívida estava paga pela autora ao réu, ou seja, como se tratava de dívida quitada, não tinha o réu o direito de continuar efetuando cobranças à autora e, ainda, de manter o CPF da autora negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A propósito do registro junto aos órgãos de proteção ao crédito, como a parte autora estava em mora foi lícita a negativação no momento em que efetuada.
Porém, com o pagamento da dívida pela parte autora (comprovantes de fls. 18 e 27), tinha a parte ré a obrigação de proceder ao cancelamento da negativação em um prazo razoável.
No caso presente, passados três anos do pagamento, ou seja, após tempo suficiente, a parte ré não cancelou a negativação.
Nesse contexto, a negativação, que era lícita no início, tornou-se ilícita ao ser prorrogada indefinidamente após o pagamento da dívida. Vale dizer: não havia mais a mora, de tal maneira que não havia mais justa causa para a manutenção do registro da dívida em desfavor da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Se é verdade que ao credor é lícito cobrar o devedor que esteja em mora e até negativa-lo, por se constituirem esses atos em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita a continuação da cobrança e a manutenção da negativação após a quitação da dívida, superado um prazo razoável para o cancelamento, como aconteceu nestes autos.
Houve evidente falha nos controles administrativos do réu, para o qual a parte autora não contribuiu de forma nenhuma. 
Ademais, somente a culpa exclusiva do consumidor exoneraria a responsabilidade da parte ré e, no caso presente, não houve sequer culpa da parte autora.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
Essa presunção cede, porém, diante da verificação de que a autora possui várias outras negativações em seu desfavor feitas por outros credores, as quais também se prestam a abalar seu crédito. 
E nesse contexto, a pessoa que possui tantas negativações não pode estar constrangida ao receber cobranças do réu, ainda que estas fossem ilícitas, de tal maneira que, sem maior repercussão para a autora, não se cogita de indenização por dano moral, visto que este não ocorreu.
Por fim, não se cogita de devolução em dobro, pois não houve pagamento indevido, que é um dos pressupostos da repetição em dobro do indébito.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente e, portanto, inexigível o débito decorrente dos cartões de crédito mencionados na inicial;
b) determinar ao réu que se abstenha de efetuar novas cobranças daquelas dívidas da autora, sob pena de multa de R$1.000,00 (um mil reais) por cobrança indevida que vier a ser feita a partir de 30 dias da data desta audiência;
c) determinar o cancelamento definitivo da inscrição dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito em relação aos dois cartões mencionados na inicial, expedindo-se ofício para essa finalidade.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
