

CONCLUSÃO 
Em 9/3/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0237787-64.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Antero de Jesus
Requerido:Cortesia S de Concretagem Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Antonio Antero de Jesus ajuizou ação contra Banco J. Safra S/A e Cortesia S de Concretagem Ltda. Alega que seus documentos foram roubados em setembro de 2008 e em fevereiro de 2009 começou a receber ligações de cobrança. Seu nome havia sido incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de um título protestado pela ré, com quem não fez negócio. Desconhece o débito de R$ 530,00 que lhe está sendo imputado. Pediu a anulação do protesto, condenação da ré à devolução do dobro do valor indevidamente cobrado e litigância de má-fé, além de indenização por danos morais. 
O Banco Safra contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte, pois agiu como mandatário de sua cliente Cortesia ao apresentar o título para protesto. Houve exercício regular do direito, que não gera indenização. O autor não fez prova dos danos morais. 
A ré Cortesia contestou. Arguiu a impossibilidade do pedido de condenação ao pagamento de 10% sobre o valor da causa com fundamento no art. 18 do CPC e de encerramento de conta, a inépcia do pedido de dano moral, a conexão com outras ações declaratórias ajuizadas pelo autor. No mérito, alega que a dívida existe e o protesto foi legítimo. A relação negocial com o autor ocorreu em outubro de 2008, quando o autor contratou a ré para fornecer material de construção concreto usinado. O autor obrigou-se a pagar R$ 1590,00 pelo material, em 3 parcelas. O material foi entregue em 19 de outubro de 2008, e apenas a primeira parcela foi paga. O autor foi intimado por carta a pagar o saldo devedor, manteve-se inerte, por isso o título foi levado a protesto. O autor deixou que o título fosse protestado. Como o ato foi praticado em exercício regular do direito, não existe obrigação de indenizar. Pediu a condenação do autor por litigância de má-fé.
O autor se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 181, tendo sido extinta a ação em relação ao Banco Safra. Foi deferida a prova oral. 
O autor agravou da decisão saneadora.
Em audiência foram colhidos depoimentos pessoais das partes e ouvidas testemunhas.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
2. O autor pede reparação de danos morais porque a ré sacou duplicata contra ele e a levou a protesto, embora nunca tenha celebrado negócios com a empresa.
A ré comprovou que alguém se fez passar pelo autor e comprou material, o qual foi entregue na obra situada na Rua Biruqui, 162. Há comprovante de recebimento da mercadoria (fls. 123). Foi fornecido à ré o endereço que seria do autor: rua Jacinto Pereira, 670. Para aquele endereço o Cartório de Protestos enviou carta com aviso de recebimento. Mas o autor não mora na rua Jacinto Pereira. Sua declaração de renda informa o mesmo endereço declarado na inicial: rua Anatoli Liandov, 01 (fls. 25).
Quando seu veículo foi roubado, em setembro de 2007, o autor elaborou Boletim de Ocorrência (fls. 24), e também declarou residir na Rua Anatoli Liandov, 01. 
Portanto, o autor não tinha como evitar o protesto: não recebeu a carta intimando-o da iminência de sua lavratura.
Não é possível concluir que foi o autor quem realizou a compra com a ré.
O autor, em seu depoimento pessoal, contou que foi impedido de comprar a prazo porque seu nome estava no cadastro de inadimplentes. Mora no mesmo endereço há mais de trinta anos, em Santo Amaro, e não conhece a rua Biruqui. Disse que seus documentos foram roubados, estavam dentro de um carro seu que foi roubado. 
O representante da ré (fls. 253) esclareceu que as compras de mercadorias são feitas por telefone, e o setor de cadastro confirma também por telefone o pedido, para verificar se o responsável pela compra reside no endereço informado. Assim, a empresa evita que compras sejam realizadas em nome de terceiros. A empresa realiza também pesquisas no SERASA, sem a qual o material não é entregue.
Fernando, testemunha do autor (fls. 254), disse que nunca soube de problemas do autor com dívidas, até que ele começou a receber cartas de cobrança. Afirmou que o autor mora no mesmo endereço há mais de trinta anos. 
Luiz Carlos, testemunha da ré, é gerente e soube que a compra feita em nome do autor não foi paga. O material foi entregue em Perus, mas o endereço da cobrança era no Parque Panamericano. Mandou uma pessoa procurar o autor no endereço fornecido, mas ele não foi encontrado. Não chegou a ver cópias dos documentos do autor.
Ainda que a ré tenha tomado as cautelas necessárias, a compra feita por telefone oferece riscos, assumidos pela empresa em razão da espécie de produto que vende. Na hipótese dos autos, entregou o material e não recebeu por ele. Alguém se fez passar pelo autor e a ré não conseguiu constatar que estava sendo vítima de estelionato. 
Pela teoria do risco do negócio a ré responde pelos danos causados ao autor.
Os prejuízos do autor são inequívocos. O constrangimento de se passar por mau pagador lhe dá direito à indenização por danos morais que pleiteia. Para a fixação da indenização, porém, é necessária a análise de diversas circunstâncias. O fato de já haver recebido indenizações em outros processos não retira do autor o direito de receber também da ré, pois discutiu os débitos que lhe foram imputados por outros credores e pelo menos em uma ação foi vencedor.
Por outro lado, como o autor irá receber outras indenizações, todas devem ser fixadas de forma módica. O autor é pessoa simples, beneficiário da Justiça Gratuita, e o objetivo da indenização por danos morais não é o enriquecimento da vítima, mas apenas uma compensação pelo dissabor sofrido.
É importante considerar, ainda, que o autor foi impedido de comprar a crédito não apenas em razão da anotação referente ao protesto, mas às diversas outras, relativas a outros débitos contraídos em seu nome.
Por fim, acrescente-se que ré não foi negligente. Era difícil acreditar que alguém encomendaria material de construção, a ser entregue em obra cujo endereço é conhecido e para onde poderia, mais tarde, ser endereçada a cobrança, em nome de terceiros. Existe o risco do negócio, mas não é intenso como, por exemplo, o dos bancos. A prova oral demonstrou que a ré checou os dados que lhe foram fornecidos, e ainda assim não conseguiu evitar seu prejuízo de vender o material e nada receber.
Fixo em R$ 1000,00 a indenização a ser paga pela ré, suficiente para compensar o autor por mais uma, dentre outras, anotações indevidas.
3. Não houve exercício regular do direito pois não foi o autor o responsável pela dívida. Porém, a ré não chegou a cobrar o autor em Juízo, razão pela qual não há que se falar em restituição em dobro do valor do título protestado. 
Eis a redação do art. 940 do Código Civil:
Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.
Demandar pressupõe cobrança em Juízo, que não ocorreu. Ademais, deveria ser cobrança de dívida já paga, o que também não é o caso. 
Também porque nunca litigou com o autor por iniciativa própria, a ré não pode ser condenada por litigância de má-fé. 
O pedido sobre o encerramento de conta aberta em nome do autor foi equivocado e, eventualmente estava sendo dirigido ao Banco Safra, já excluído da lide.
O autor também não é litigante de má-fé. Precisava ajuizar ações para ?limpar o nome?, maculado por diversos contratos celebrados em seu nome. E, pela anotação indevida, tinha direito de pleitear indenização.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para determinar o cancelamento dos protestos das duplicatas de números 1901508-C e 1901508-B cada uma no valor de R$ 530,00, porque não são devidas pelo autor. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de março de 2012.
