

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.237406-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Luiz Carlos Santos da Silva, RG 20.444.183-3 SSP/SP
Maria Beatriz Monteiro da Silveira OAB 169517/SP
Requerido:
Advogado:Renato Justino Luna ? RG. 24.181.638-5 SSP/SP
Carlos Eduardo Mariano de Almeida Júnior OAB 235973/SP
Data da audiência:05/08/2010 às 15:00h

Em 05 de agosto de 2010 , às 15:03, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 4.000,00, em 09 parcelas, sendo as oito primeiras parcelas de R$ 450,00 e, a última, de R$ 400,00; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 22 de setembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes ou primeiro dia útil que se seguir; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do patrono do autor, Dr. Joelson Santos da Silva, CPF nº 077.792.448-06, no Banco Itaú, agência nº 1884, conta corrente nº 10900-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5)  Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Luiz Carlos Santos da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Renato Justino Luna:

Advogado(a) da parte ré:
