

SENTENÇA

Processo nº:0237490-42.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Fiuza da Costa Castelhano
Requerido:Original Veiculos Ltda


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
Inconcebível o acolhimento de preliminar de decadência uma vez que  se trata de não cumprimento de obrigação e não de vício. 
É incontroverso entre as partes a obrigação da empresa ré de efetuar a transferência do veículo para o nome do autor. 
Contudo, tal obrigação não foi cumprida no prazo legal e por consequência o autor foi autuado com imposição de multa pecuniária e pontuação em seu prontuário, o que gerou a suspensão do direito de dirigir porque era detentor de "permissão" para dirigir e não poderia ter qualquer pontuação no prazo de um ano, tendo permanecido sem poder dirigir por cerca de cinco meses. 
A alegação da empresa ré de que a baixa do gravame para consequente transferência da titularidade era obrigação do banco, que o fez de forma tardia, não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré perante o autor, até porque a relação jurídica contratual está restrita ao autor e a ré, pelo que caberia a esta diligenciar junto ao banco para baixa do gravame do veículo vendido ao autor, mas o fez de forma negligente  dando causa ao dano sofrido pelo autor e consubstanciado no seu direito de dirigir o veículo adquirido ou qualquer outro.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.   
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Bruno Fiuza da Costa Castelhano contra Original Veiculos Ltda, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada desde a datado do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
