

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0237042-69.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Barbosa dos Santos e outro
Requerido:Francisca de Carvalho Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





JOSE BARBOSA DOS SANTOS e ROSANEA MANSINI DOS SANTOS, qualificados nos autos, moveram a presente Ação de Reparação de Danos Morais em face de FRANCISCA DE CARVALHO SILVA, também qualificada, pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.300,00 em decorrência da prática de ato ilícito.

Alegam, em síntese, que são vizinhos da requerida há alguns anos e, no dia 27/07/2009, os filhos das partes se desentenderam, gerando animosidade entre elas.

Dizem que, a partir desse dia, a requerida não cessa de importuná-los, chamando a autora de ?vagabunda? e seus filhos de ?mariquinhas?, além de ter provocado a abertura de investigação administrativa contra o autor perante a Corregedoria da Polícia Militar e feito boletim de ocorrência.
Sustentam que a atitude da requerida lhes tem causado danos morais, vez que o autor nunca havia sofrido procedimento disciplinar perante a Polícia Militar e a autora é pessoa pacata, sem o costume de envolver-se em discussões de rua com vizinhos. 

Requerem a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.300,00. Juntaram documentos (fls. 14/48).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 111/117), alegando, em síntese, que os fatos afirmados à Corregedoria da Polícia Militar realmente ocorreram. Disse que, no momento do incidente, o autor estava bêbado e armado, e a autora, apesar de alegar ser religiosa, também lhe ofendeu. Afirmou que o autor usa a autoridade de seu cargo para obter privilégios e impor medo a todos, o que ensejou a sua ida às autoridades policiais para registrar o incidente. Sustentou que tem emprego fixo e não tem tempo para perseguir os autores. Alegou, ainda, que os autores propuseram esta ação porque se indignaram com a abertura do procedimento administrativo na Corregedoria da Polícia Militar.

Réplica a fls. 125/127. 

Saneador a fls. 140/142, deferindo a produção de prova testemunhal.

Em audiências de instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelos autores (fls. 168/170) e duas arroladas pela ré (fls. 171 e 178).

Memoriais a fls. 180/182 e 186/188.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.

Em casos como o presente a prova primordial, na maioria das vezes, é a testemunhal. Demonstrado que realmente houve ofensa ou agressões, atingindo a pessoa do ofendido, sua honra, dignidade, intimidade ou imagem, é cabível indenização por danos morais e reparação dos danos materiais, quando for o caso. 

Destarte, a indenização não representa o preço da dor sofrida, mas uma compensação, pela tristeza e dor infligidas injustamente contra outrem.

De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. 

Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
No caso em apreço, há prova da ação dolosa da ré, fato constitutivo do direito dos autores. 

De seu turno, a parte requerida não se desincumbiu do seu ônus de apresentar fatos modificativos ou extintivos do direito dos autores.

De fato, a prova produzida pelo autor demonstrou estreme de dúvidas as ofensas injustas praticadas pela requerida, consistentes em palavras agressivas contra a autora e abertura de procedimento administrativo contra o autor, que foi arquivado com base na inverdade das acusações.

Com efeito, a testemunha Luisa Vieira (fl. 167), única que prestou depoimento baseado naquilo que viu, e não no que ouviu alguém falar, afirmou já ter visto a ré xingar a autora de ?vagabunda?, porém, nunca viu a autora xingar a ré.  

De outra banda, todas as testemunhas, inclusive aquelas arroladas pela ré, negaram a versão por ela trazida em relação ao autor, pois afirmaram de forma categórica nunca terem visto o autor se valendo da função de policial militar para ameaçar a vizinhança. Muito pelo contrário, disseram que nunca o viram fardado, armado ou embriagado, caindo por terra as alegações da ré. 

Quanto ao procedimento administrativo instaurado em face do autor perante a Corregedoria da Polícia Militar, em decorrência da denúncia da ré, pondero como de suma importância a conclusão do oficial que conduziu a referida investigação, a saber: 


?Do que foi apurado conversando com a Sra. Francisca tive a convicção de que não disse a verdade, principalmente quando disse que o Barbosa ficou por duas oras sentado na rua a uma distância de 20 metros manuseando uma arma e ninguém viu. Motivo: chovendo e estava frio. As declarações das pessoas ouvidas afirmaram que ela profere palavras ofensivas contra elas e contra crianças e suas narrativas me parecem sinceras e espontâneas (...) aliado ao fato do PM Barbosa possuir uma pistola inoxidável, que está longe de ser preta, sendo meio fora de lógica o manuseio em plena via pública à luz do dia. Alegou a Sra. Francisca que sentiu-se ameaçada e sequer ligou para uma viatura policial a fim de ver cessada aquela atitude?.

Considerando-se a rigidez como os procedimentos disciplinares da Polícia Militar são conduzidos, dada a elevada importância que os oficiais rendem à corporação, o que pode ser comprovado pelos ?corretivos? anotados no prontuário do autor (fls. 48/vº), não há como se afastar a sua força probante.

Aliás, uma das particularidades extraídas da referida conclusão (?ela ? a ré ? profere palavras ofensivas contra elas e contra crianças?) restou ratificada no depoimento de fl. 169, atestando a conduta agressiva da autora junto aos seus vizinhos.


Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência de dano, valendo anotar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.


O valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.

Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando que o procedimento administrativo instaurado contra o autor foi arquivado, somado à existência de apenas uma testemunha presencial da ofensa verbal, bem como a situação econômica precária da ré, pois declarou-se pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 4.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor total de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), ou seja, R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada autor, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
Todavia, aplico o artigo 12, da Lei 1.060/50 por ser a requerida beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.



São Paulo, 13 de setembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
