

CONCLUSÃO

Em  03/02/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0237392-57.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Antonio Batista da Silva




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes


Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou ação de rescisão contratual cumulada co reintegração de posse, pelo rito ordinário, em face de ANTONIO BATISTA DA SILVA, alegando, em síntese, que as partes celebraram negócio jurídico, comprometendo-se o requerido ao pagamento das prestações relativas ao imóvel objeto do contrato. Entretanto, o requerido tornou-se inadimplente, sendo notificado. Tal irregularidade tem como conseqüência a rescisão contratual e a perda da posse do imóvel, para que assim a autora possa atender a outras famílias que estão à espera de uma unidade habitacional. Requer a perda das parcelas pagas e a compensação de benfeitorias no imóvel pelo período em que residiu de forma inadimplente, bem como a procedência da ação. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/54).
A petição inicial foi emendada (fls. 63/65).
O réu foi citado (fls. 90) e apresentou contestação (fls. 79/84) com documento (fls. 85). Alega que o contrato deve atender à sua função social e que o inadimplemento é justificado pois teve sua renda familiar reduzida consideravelmente. Requer a extinção da demanda pela inépcia da inicial.
Houve apresentação de reconvenção (fls. 71/78) oportunidade em que o réu reconvinte requer a condenação da autora reconvinda à restituição das prestações já quitadas, caso impossibilitado o acordo. Faz menção a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da obrigação de parcelamento do débito. Requer também o direito de permanecer no imóvel até o ressarcimento dos valores gastos com benfeitorias. Requer a procedência da reconvenção.
A autora reconvinda apresentou réplica (fls. 93/99) e manifestou-se quanto à reconvenção (fls. 100/103).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 105), a autora reconvinda manifestou interesse em audiência de conciliação e produção de prova documental (fls.107/108) bem como o réu reconvinte (fls. 105).
Em audiência (fls. 112) a conciliação resultou infrutífera. Pelas partes foi pedida suspensão do processo pelo prazo de 60 dias para tentativa de acordo, decorrendo o prazo sem manifestação (fls. 113).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, os pedidos são procedentes.
Em primeiro lugar, está provada a mora do réu, que devidamente citado não apresentou os comprovantes de quitação das parcelas vencidas até a presente data. Importante destacar, neste aspecto, que a obrigação assumida pelo requerido possui data certa de vencimento situação que faz caracterizar a mora com o simples decurso do prazo sem pagamento, independente de notificação, nos termos do artigo 397 do Código Civil ? O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor. 
Além disso, a própria contestação não impugna o inadimplemento, situação que torna inequívoca a mora atribuída ao requerido.
Quanto à matéria apresentada em contestação apresentam-se algumas ponderações.
Em primeiro lugar é possível a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel. Isto porque o negócio jurídico em questão é bilateral impondo-se aos contratantes o cumprimento da obrigação assumida para então exigir a prestação a que está obrigada a parte adversa. É neste sentido o artigo 476 do Código Civil segundo o qual Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. Trata-se de regra geral de interpretação dos contratos, fato que impede ao réu exigir a manutenção na posse do imóvel sem o respectivo pagamento. Da mesma forma, é desprovida de fundamento legal a alegação no sentido de que a autora deve provar que a mora inviabiliza concretamente sua finalidade social. Ora, conforme já ponderado, a atividade da autora resumiu-se na alienação de imóvel a população de baixa renda, circunstância que implicou na fixação de preço para a aquisição deste bem. Desta forma, sendo o negócio jurídico bilateral (a autora vende o imóvel entregando a posse e o réu aceita a compra mediante o pagamento do preço), garante a norma civil sua resolução na hipótese de inadimplemento. Assim, na medida em que ninguém está obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei (Constituição Federal, artigo 5°, inciso II), não pode a autora ser obrigada a entregar o imóvel ao réu sem o respectivo pagamento.  
Por fim, não se nega o direito constitucional a vida, à saúde e à dignidade da pessoa humana. A questão, entretanto, resume-se no fato de que não pode a autora ser compelida a garantir tais direitos, que em última análise devem ser pleiteados diretamente face ao Estado, pessoa jurídica de direito público.
 Prosseguindo, em relação à indenização por perdas e danos, dispõe o artigo 475 do Código Civil que A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Nestes termos, apresenta-se possível a perda das parcelas pagas, visando-se, assim, compensar a autora pela utilização do bem. É certo que o Código de Defesa do Consumidor prevê a possibilidade de restituição das parcelas pagas na hipótese de compra e venda a prazo, quando há resolução contratual. Todavia, no caso em tela, cumpre observar que os requeridos e posteriores ocupantes utilizaram o imóvel gratuitamente desde janeiro de 2003, data indicada como inicio do inadimplemento, e caso estivessem obrigados a pagar contraprestação pelo uso o valor, por certo, seria superior ao da prestação. É necessário fazer uma harmonização entre os princípios do Código de Defesa do Consumidor e a natureza do contrato celebrado entre as partes, que tem por objetivo proporcionar habitação à população de baixa renda.
Assim, como não há no instrumento contratual previsão de multa compensatória em montante determinado, a perda das prestações pagas tem o efeito de compensar o compromissário vendedor pelo período em que o imóvel esteve à disposição do réu sem a correlata adimplência do preço ajustado, observando-se que a interrupção do pagamento iniciou-se há mais de seis anos.
Importante frisar, neste ponto, que o réu ocupou o imóvel em 1999 (fls.45) e na hipótese de desfazimento do negócio seria possível à autora cobrar indenização por perdas e danos visto que neste período o imóvel não estava à sua disposição. Tal procedimento tem fundamento no artigo 884 do Código Civil na medida em que o uso gratuito do bem geraria enriquecimento sem causa ao réu, em detrimento da requerente, que não usufruiu o imóvel desde o início da ocupação pelo compromissário comprador. Assim, cabível a cobrança de contraprestação por tal utilização. 
Por fim, não é possível ao réu o exercício do direito de retenção. Em primeiro lugar, porque o pedido reconvencional é genérico quanto às benfeitorias inseridas no imóvel, observando-se que era possível ao tempo da apresentação da reconvenção indicar de forma certa e determinada quais são os melhoramentos inseridos no imóvel. Houve, assim, descumprimento do artigo 286 do Código de Processo Civil. Em segundo lugar, o contrato formalizado entre as partes é expresso ao determinar que o promitente comprador não poderia fazer no imóvel prometido à venda, em suas dependências e partes comuns, qualquer obra ou modificação, sem aviso prévio e expresso consentimento, por escrito da autora (cláusula vigésima segunda ? fls.29). Trata-se de cláusula legal na medida em que a inserção de benfeitorias não é proibida e sim condicionada à anuência do vendedor, providencia esta não mencionada na reconvenção e não demonstrada nos autos. 
Por tais motivos, não havendo embasamento legal que imponha à autora a aceitação de parcelamento do débito e sendo inepto o pedido de exercício do direito de retenção, o pedido reconvencional é improcedente.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA:
1- JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS APRESENTADOS NA PETIÇÃO INICIAL PARA O FIM DE DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO DE PROMESSA DE VENDA E COMPRA FORMALIZADO ENTRE AS PARTES REINTEGRANDO A AUTORA NA POSSE DO IMÓVEL. ADEMAIS, DECLARO A COMPENSAÇÃO DE EVENTUAIS DIREITOS DECORRENTES DE BENFEITORIAS IMPLEMENTADAS NO BEM E PRESTAÇÕES PAGAS COM O VALOR DEVIDO PELA OCUPAÇÃO GRATUITA DO IMOVEL DESDE O ADVENTO DA INADIMPLÊNCIA ATÉ A DATA DA EFETIVA DESOCUPAÇÃO;
2- JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS APRESENTADOS EM RECONVENÇÃO
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
