

SENTENÇA

Processo nº:0237656-74.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VIlton Pereira da Silva
Requerido:Maria das Graças Bezerra

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão do autor, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pelo autor. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que transitava com seu veículo GM/Corsa Wind pela Avenida Aricanduva, sentido bairro-centro, quando teve que frear em virtude da morosidade do trânsito, momento em que o veículo da ré Fiat  /Fiorino IE, que estava no mesmo sentido e via, sem conseguir frear em tempo hábil, acabou colidindo na parte traseira de seu veículo, causando-lhe danos no importe de R$1.394,00.
Com os efeitos da revelia ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor na petição inicial e em especial a circunstância fática da conduta culposa do condutor do veículo da ré, razão pela qual a procedência da ação é medida que se impõe
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VIlton Pereira da Silva contra MARIA DAS GRAÇAS BEZERRA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.394,00, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de dezembro de 2010. 

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito
