

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0237456-67.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Fatima Crepaldi Bento da Silva
Requerido:Claro S/A

                                               Vistos.

PATRICIA FÁTIMA CREPALDI BENTO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais (restituição do valor pago indevidamente) em face da CLARO S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido prejuízos materiais e morais pela cobrança indevida por parte da requerida de serviços não solicitados, além de ter seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito ilicitamente. 

Alega a autora ter adquirido o aparelho celular modelo Motorola V3, linha de telefone celular pós-paga nº 011-9401-9545, plano Estilo 40 minutos, no valor de R$ 41,00 (quarenta e um reais), da requerida em 19 de setembro de 2.008. Em janeiro de 2.009 foi cobrado em sua fatura mensal serviço não contratado e nem solicitado, o denominado Dados GPRS pacote MB (serviços adicionais), no valor de R$ 37,83. Tentou por diversas vezes obter explicações junto a requerida, mas, não obteve êxito, motivo pelo qual solicitou o cancelamento dos serviços, e também não foi atendida. Pagou o valor da cobrança indevida da conta de janeiro de 2009 para não ter o nome negativado junto aos órgãos de proteção do crédito. 
Continuou recebendo a cobrança do serviço não contratado até julho de 2009, quando, então, recebeu comunicado da Serasa para pagamento do valor de R$ 612,64, referente ao contrato de fls. 20/24. Disse, bem assim, nunca ter utilizado a referida linha e nem tampouco o serviço cobrado. Apenas utiliza o aparelho com chip de outra empresa de telefonia. Ligou para a Anatel e também não teve êxito, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Em setembro de 2009 ficou sabendo que seu nome estava com restrição no cadastro de inadimplentes. Em razão do ocorrido sofreu prejuízos materiais e morais, pois está sendo cobrado por serviço não contrato e nem utilizado. A requerida não cancelou os serviços e nem devolveu os valores indevidamente pagos. 

Ao final, requereu a procedência da ação com a declaração de nulidade e inexigibilidade da cobrança e a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 37,83, a título de danos materiais, correspondente ao valor que foi pago indevidamente e pelos danos morais suportados, em razão da errônea inclusão, no valor equivalente a 50 (cinquenta) vezes o valor apontado (R$ 30.632,00). Juntou documentos (fls. 16/58).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 64/65), determinando-se a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.

A requerida foi citada (fls. 78) e apresentou contestação (fls. 79/94), requerendo a improcedência da ação, sustentando em apertada síntese, ser devida a cobrança, porquanto os serviços foram disponibilizados e prestados, nos termos do contrato de prestação de serviços e do Código de Defesa do Consumidor. 
Disse que a indenização é indevida, porquanto não praticou qualquer conduta ilícita. Impugnou os danos morais, que não foram comprovados, bem como a devolução dos valores pagos por ser a cobrança devida. Alegou, ainda, que não é possível a rescisão do contrato sem o pagamento da multa. 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 112/119).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 123/124 e 127).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização visando a condenação da requerida no pagamento de danos materiais na quantia de R$ 37,83, correspondente ao valor do que foi cobrado indevidamente pela requerida (serviços não contratos e nem utilizados), e dano moral equivalente a cinquenta vezes o valor apontado no cadastro de inadimplentes (R$ 30.632,00). 
A ação é procedente. Vejamos: 

O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, a guisa de relação de consumo. 

Com efeito, a ré é fornecedora de serviços de telefonia e a autora consumidora na posição de destinatário final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).

Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da operadora de serviços de telefonia, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". 

Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

A questão fulcral, ponto controvertido, no caso em tela, restringe-se ao fato de ter a requerida, ora fornecedora, cobrado da autora, ora consumidora, serviços não contratos e nem solicitados, resultando numa cobrança indevida, cujo valor pretende a requerente seja restituído, além de danos morais pela inclusão ilícita de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Em síntese, sustenta a empresa requerida ter demonstrado nos autos que a cobrança é devida, uma vez que o serviço questionado (pacote MB/internet dados GPRS) estava atrelado ao aparelho de telefone adquirido (motorola V3), tendo sido colocado à disposição do autor. Asseverou, ainda, ter adotado todas as precauções necessárias e não praticou qualquer ato ilícito. Apontou, ainda, a ausência de comprovação efetiva do dano moral de modo a não justificar a indenização, que é incabível.

Urge realçar, diversamente do sustentado, ter a ré negligenciado em seu mister quando cobrou o serviço questionado ? Dados GPRS/internet - (faturas de fls. 26/45), que não tinha sido contrato e nem tampouco solicitado, como se verifica do termo de adesão e respectivo regulamento da promoção setembro-2008 de fls. 20/24.

Como cediço, nos termos do contrato de fls. 20/24, a autora adquiriu da requerida o aparelho motorola V3 com PTT ?GSM com a linha de telefonia móvel pós-paga (nº 011- 9401-9545), promoção setembro ? plano estilo 40 minutos. Em momento algum foi solicitado o serviço de internet ? dados GPRS. 

Ora, o fato da empresa requerida ter disponibilizado o serviço para utilização do consumidor, notadamente por ser compatível com o aparelho de telefone celular adquirido, não implica ipso facto na possibilidade de sua cobrança. Notadamente porque não foi utilizado pela autora.
 
A ré tinha o dever de demonstrar, à luz do disposto no Código de Defesa do Consumidor, efetivamente, a existência de expressa (destaquei) solicitação do consumidor ou, então, o efetivo uso do serviço colocado à sua disposição, o que gerou, na verdade, a indevida cobrança. 

O serviço somente poderia ter sido cobrado se tivesse sido requerido pelo consumidor ou utilizado, não sendo possível se admitir, como sustenta a requerida, uma aceitação tácita ou presumida por parte do consumidor, simplesmente pelo fato do serviço estar disponível no aparelho de telefone celular adquirido. Daí porque, insubsistente a cobrança, sendo evidente a falha no serviço prestado pela operadora de telefonia. 
Com efeito, não há nos autos prova cabal e irrefutável de que o consumidor tenha contratado o serviço e nem tampouco de que o tenha utilizado, o que era necessário para excluir a responsabilidade da requerida. Pelo contrário, a ré em suas alegações admite que o serviço em debate foi colocado à disposição da autora, mas, em momento algum comprova a sua efetiva utilização ou a expressa concordância da consumidora, o que era imprescindível. 

Aliás, esse ponto versa sobre matéria de fato não demonstrada, que incumbia à ré, à luz do disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. A prova da existência de expressa solicitação do consumidor e a utilização do serviço cabia à requerida, pela aplicação da responsabilidade objetiva, o que não se verificou nos autos. Na realidade, é da requerida o ônus de comprovar a solicitação dos serviços questionados. Até porque não se tem como exigir do cliente consumidor que prove não ter solicitado e nem usado o serviço, mormente porque em nosso sistema processual não se admite a prova de fato negativo.

E que, embora o art. 333 do Código de Processo Civil carreie ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito, o inciso II do mesmo dispositivo legal atribui o mesmo ônus ao réu "quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor". 

A esse respeito, já se pronunciou o Colendo S.T.J.:  
"Caberia à concessionária dos serviços fornecer os elementos de prova das alegações feitas, já que o ônus da prova cabe a quem alega o fato. Não o fazendo, impossível a caracterização da fraude". (Apelação n° 990972-0/8 - 28a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Celso Pimentel)- REsp. 62.097-SP - rei. Min. Francisco Peçanha Martins - j . 05.10.2000. 


Assim sendo, o fornecimento e a cobrança dos serviços sem a demonstração da expressa solicitação da autora implica no reconhecimento de que a cobrança é indevida, pois o consumidor pagou por serviços não contratos, sendo de rigor a devolução do que foi pago.

Note-se, ainda, nem ser caso de se argumentar no sentido de que as faturas mensais gozam de presunção de veracidade, de modo a afastar a alegação de que a cobrança a indevida. É certo que embora prevaleça em relação às faturas emitidas por concessionária de serviço público a presunção juris tantum de veracidade, tal presunção pode ser afastada se do conjunto probatório exsurgir elementos suficientes para elidir sua imperatividade, verbis: 

"A presunção de validade das faturas apresentadas pela concessionária de serviço público pode ser afastada, dado o seu caráter relativo, se o conjunto probatório formado nos autos apresentar elementos suficientes a fim de elidir sua imperatividade" (Apelação com Revisão n° 1.029.731-0/7, 26Câmara da Seção de Direito Privado,TJSP, Rei. Des. Felipe Ferreira).

Bem por isso, emergindo do conjunto probatório elementos suficientes para afastar a presunção de veracidade das faturas emitidas pela concessionária de serviço público, é de rigor o acolhimento da pretensão inicial para efeito de se considerar indevida e inexigível a cobrança, devendo a requerida restituir o que foi pago pela autora indevidamente, a título de danos materiais.

Ademais, insta realçar, que a requerida nenhum documento juntou com a contestação para comprovar suas alegações. 
Ora, se não há nos autos prova de que a autora usou o serviço e nem sequer demonstração de que foi solicitado, o serviço não pode ser cobrado, sendo o apontamento no cadastro de inadimplentes absolutamente indevido.

Anoto, ainda, que não há porque por em xeque a afirmação da autora de que foi solicitado o cancelamento do serviço de telefonia, em especial porque a requerida sequer conseguiu demonstrar que o serviço foi utilizado, sendo, pois indevida a cobrança.

Para ilustrar o caso em apreço trago à colação alguns arestos:

Apelação Com Revisão 1110795200 
Relator(a): Mendes Gomes 
Órgão julgador: 35ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 13/08/2007 
Data de registro: 14/08/2007 
Ementa: ... É certo que a fatura emitida e discriminada pela companhia telefônica goza, em princípio, de presunção de veracidade. Porém, havendo expresso questionamento por parte do cliente, impunha-se à parte ré colacionar suas conclusões administrativas e o relatório ... Ementa: 1) SERVIÇO DE TELEFONIA. AÇÃO DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROCEDÊNCIA PARCIAL. RECURSO DA CONCESSIONÁRIA PROVIDO EM PARTE. É certo que a fatura emitida e discriminada pela companhia telefônica goza, em princípio, de presunção de veracidade. Porém, havendo expresso questionamento por parte do cliente, impunha-se à parte ré colacionar suas conclusões administrativas e o relatório discriminado das ligações locais, de modo a afastar os argumentos do demandante. 2) Para a fixação do valor do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento. 



Apelação Com Revisão 992975001 
Relator(a): Gomes Varjão 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/10/2008 
Data de registro: 10/11/2008 
Ementa: ... da linha telefônica em local diverso do solicitado. Pedido de cancelamento efetuado pela consumidora. Inexistência de comprovação acerca da regularidade das cobranças apresentadas. Ônus da Ementa: Serviço de telefonia. Ação indenizatória. Instalação da linha telefônica em local diverso do solicitado. Pedido de cancelamento efetuado pela consumidora. Inexistência de comprovação acerca da regularidade das cobranças apresentadas. Ônus da prova que competia à prestadora de serviços, nos termos do art. 6o, VIII, do C.D.C.. Nome da empresa indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito. Dano moral configurado. Recurso improvido. 


Diante dos fatos, conclui-se, então, que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.
Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a requerente teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada erroneamente mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 
É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome da autora, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 


O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ex facto, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: 
O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).


Com efeito, a autora foi atingida em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Feitas tais considerações, passo a fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). 


A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pela autora, na quantia equivalente a 50 (cinquenta) vezes o valor apontado não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   


Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em 15 (quinze) salários mínimos, correspondente à R$ 7.650,00, que deve ser corrigido a partir desta data pela Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação. 

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização fixada no valor de 15 (quinze) salários mínimos na quantia de R$ 7.650,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação indenizatória, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 64/65, e o faço para declarar indevida e inexigível a cobrança dos serviços de internet/dados GPRS (R$ 37,83 - fls. 32/33 até fls. 45) e condeno a requerida a restituis à autora a quantia paga indevidamente pelo serviço não contratado no importe de R$ 37,83, acrescida de juros legais a partir da citação e correção monetária pela Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data do desembolso. 


Outrossim, CONDENO a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 7.650,00 (sete mil seiscentos e cinquenta reais), corrigidos pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data, com juros legais contados da citação.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de dezembro de 2.010.

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                          Juíza de Direito
