

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237577-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosangela Maria Ferreira de Carvalho
Requerido:JUPE (Razão social Lucas Borges da Silva - ME)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Do que se verifica dos autos, a autora emitiu cheques em pagamento do preço de aquisição de mercadorias no estabelecimento da ré, com a promessa de que suas apresentações se dariam em data futura, estando nas cártulas as respectivas anotações.
Todavia, postos em circulação os títulos, acabaram sendo apresentados antes das datas convencionadas.
Em razão dos transtornos sofridos, a autora requer indenização por danos morais. Ainda, no que tange ao cheque no valor de R$ 94,00, requer sua restituição, em dobro, já que o negócio a ele relativo foi desfeito em razão do descumprimento da avença.
A ré, por seu turno, entende que cheques são ordens de pagamento à vista, de modo que não havia óbice à apresentação antes da data avençada. Ainda, entende que não há provas dos danos alegados.
Razão assiste em parte à autora.
Como se sabe, o cheque é, de fato, ordem de pagamento à vista, de modo que o seu portador pode perfeitamente desconsiderar a data nele inserida ou qualquer anotação, apresentando-o de imediato ao banco sacado.
Ocorre, no entanto, que a vendedora se obrigou a aguardar a data anotada na cambial, estipulação que é válida e tem eficácia entre as partes do negócio realizado. 
Assim, ao colocar o cheque em circulação, a vendedora possibilitou que terceiro o apresentasse ao banco, fato que realmente ocorreu, e com isso violou os termos da contratação que efetuou com a autora, tornando-se responsável pelas conseqüências daí decorrentes.
Em que pese não ter havido recusa do pagamento por parte do banco sacado, a conduta da ré prejudicou o controle da conta bancária pela autora, de modo que, ainda que o ocorrido não tenha causado grave repercussão, ocorreram, sim, abalo e transtornos que justificam o pedido de reparação por danos morais.
Neste sentido, a Súmula n. 370 do C. Superior Tribunal de Justiça: "Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado"
Resta, pois, quantificar o valor da indenização.
Tendo em vista a condição econômica das partes e para que atenda à finalidade de compensar a autora pelo abalo sofrido, observando-se que não foi expressiva a repercussão do dano causado, arbitro o valor da indenização no valor de R$ 510,00.
Ainda, de rigor a devolução da quantia de R$ 94,00, relativo ao contrato que não se aperfeiçoou, sendo certo que a autora procedeu à restituição das mercadorias a ela relativa. Todavia, a devolução deverá se dar de forma singela, já que a situação posta nos autos não se amolda à previsão contida no art. 42, parágrafo único do CDC.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a ação, para o fim de condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 94,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condená-la a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 510,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
