

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0237260-97.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Eitor Castro Gonçalves
Requerido:Nilton Hora da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani















Vistos.






HEITOR CASTRO GONÇALVES propôs a presente ação de indenização contra NILTON HORA DA SILVA, alegando, em síntese, que: em 13 de julho de 2009, nas dependências de sua empregadora, caminhava pelo estacionamento quando foi atropelado por um ônibus de propriedade do requerido, que estava sendo manobrado por um de seus funcionários/prepostos; o condutor do ônibus, preposto do requerido, declarou perante a autoridade policial que estava manobrando o veículo para estacioná-lo e que não era habilitado para condução de veículo automotor; teve fratura na face, nos dentes e foi submetido a cirurgias; sofreu danos morais e materiais, isto é, despesas com tratamento médico (R$ 517,70) e ausência de rendimentos no período de convalescência (R$ 5.103,00), além da necessidade de tratamento específico (R$ 4.400,00); o preposto do requerido agiu com imprudência e negligência, devendo o segundo reparar o dano. 
Requer, desta forma, a condenação do réu no pagamento de R$ 10.020,70, a título de danos materiais, além da condenação por danos morais em valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos.
Juntou documentos (fls. 14/32).
O réu foi citado (fl. 53) e compareceu à audiência de conciliação (fls. 57/vº), onde apresentou contestação (fls. 60/74), alegando, preliminarmente, inépcia quanto ao pedido de danos morais. No mérito, alegou, em síntese que: a pessoa que dirigia o veículo que atropelou o autor é empregado de sua empresa; o referido empregado jamais teve autorização para dirigir e resolveu realizar a manobra por sua conta e risco; o acidente ocorreu fora do horário de serviço do empregado; o empregado não estava sob suas ordens; na época do acidente, o autor era empregado registrado, de modo que recebeu o benefício acidentário do INSS durante o afastamento do trabalho; arcou com as despesas médicas do autor; não agiu com descaso, pois prestou auxilio ao autor; arcou com gastos no valor de R$ 3.640,00; depositou R$ 800,00 nas contas correntes do autor e de sua esposa; os danos morais não foram devidamente comprovados; em eventual condenação deverá haver abatimento do valor pago pelo seguro obrigatório. Juntou documentos (fls. 75/100). Apresentou, também, denunciação à lide de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (101/102), o que foi deferido (fls. 57/vº).
A denunciada NOBRE SEGURADORA apresentou contestação (fls. 114/124), alegando, em preliminar, carência de ação. No mérito, alegou, em síntese, que: mantinha com o requerido contrato de seguro de responsabilidade civil; responde nos limites da apólice; não pode responder pelo evento danoso, pois se trata de risco excluído da apólice, em razão da falta de habilitação do condutor; o pedido indenizatório é incabível, pois o autor foi abrigado pela Previdência Social e recebeu auxílio financeiro do réu; o valor pleiteado a titulo de danos morais é exagerado. Juntou documentos (fls. 125/149).
Réplica do denunciante a fls. 158/161.
Saneador a fl. 165, afastando as preliminares e determinando a produção de prova pericial.
Laudo pericial a fls. 207/214.
Manifestações das partes sobre o laudo a fls. 223, 224/226 e 227.   

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação principal é parcialmente procedente e a denunciação à lide improcedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Inicialmente, cumpre ressaltar que a responsabilidade do empregador (art. 933, III, CC/2002 e art. 1521, III, CC/1916), por fato de terceiro, ou seja, seu empregado, é objetiva e por consequência não há necessidade de prova da sua conduta culposa. Tal entendimento já era dominante antes da entrada em vigor do Novo Código Civil (cf. Súmula 341, STF) e foi consagrado pelo art. 933 deste Código, afastando qualquer dúvida sobre o assunto.
Assim, provada a culpa do preposto, estará fixada a responsabilidade civil do preponente, restando a este último a comprovação de que o causador do dano não foi seu empregado.
No caso em questão, a ação culposa do preposto do requerido restou devidamente comprovada para fins de indenização, mormente pela falta de habilitação do primeiro para conduzir veículo automotor (fl. 17). 
Com base nessa premissa, já é possível concluir, indubitavelmente, que o autor não concorreu para o acidente. Estava caminhando nas dependências de sua empregadora quando foi atingido pelo veículo do réu, que era conduzido pelo empregado Ricardo Michel Gregório Oliveira que, por sua vez, não possui carteira de habilitação.
Neste contexto, não é possível excluir a responsabilidade do requerido, pois, se o empregado dirigia o veículo de sua propriedade, dentro da garagem onde se situa seu estabelecimento, é porque tinha livre acesso às chaves do veículo, bem como estava sob as ordens do primeiro, independentemente do horário em que ocorreram os fatos.
É fato notório que as garagens de ônibus de transporte coletivo funcionam quase que de forma ininterrupta, com início das atividades ainda de madrugada, sendo comum o exercício das atividades laborais no período noturno. Inclusive, essa é a razão pela qual lá estavam, naquele horário, o autor e o empregado do requerido.
De qualquer forma, importante ressaltar, como já dito, que a responsabilidade do requerido pela conduta do preposto é objetiva, independente de ter ou não ordenado que manobrasse o veículo.
Também de relevante destaque o fato de o requerido não ter contestado a ação culposa do empregado, tornando questão incontroversa. 
Outro elemento da responsabilidade civil, o nexo causal, não é objeto de controvérsia entre as partes e foi comprovado pelo laudo pericial.
Portanto, resta a análise dos danos provocados pelo acidente. 
Os documentos acostados à inicial, entre eles atestados, relatórios médicos e prescrições de medicamentos, são suficientes para demonstrar que o autor sofreu as lesões descritas, como fratura de terço médio da face.
Ficou com limitação funcional periódica e foi recomendado seu afastamento do trabalho, com retorno para aproximadamente noventa dias (fl. 32).
A perícia médica concluiu que ?há nexo causal entre a fratura do osso maxilar e o acidente em tela?, porém ?não há sequelas morfo funcionais ou estéticas?. Afirmou, também, a incapacidade laborativa total e temporária pelo período de 90 dias.
Os documentos de fls. 28/29 comprovam que o autor teve uma despesa de R$ 517,70 com medicamentos, procedimentos odontológicos e ambulatoriais. O documento de fl. 30 se trata de mero orçamento, desprovido do respectivo comprovante de pagamento.
Por sua vez, o requerido apresentou comprovantes de depósitos que teriam sido efetuados nas contas correntes do autor e de sua esposa em data imediatamente posterior ao acidente, no total de R$ 800,00. Não houve impugnação da parte autora sobre referidos depósitos.
Alegou também o pagamento de serviços médicos no importe de R$ 3.640,00, porém não apresentou prova do respectivo desembolso, vez que os comprovantes apresentados a fls. 89/100, além de não especificarem os serviços e o paciente, estão no nome da empregadora do autor, e não do réu. 
Ao que parece, o tratamento odontológico do autor foi custeado por sua empregadora, já que os valores das duplicatas de fls. 89/100 se aproximam daquele constante do orçamento de fls.30.
Destarte, os danos emergentes comprovados, no valor de R$ 517,70, ficam compensados pelo valor liberado pelo réu em favor do autor, no importe de R$ 800,00.
Já os lucros cessantes não foram comprovados, haja vista que o autor, na época do acidente, como ele próprio afirma, ostentava a qualidade de empregado, fazendo presumir o recebimento do benefício acidentário junto ao INSS no período de afastamento do trabalho. Isso é o que se depreende dos documentos de fls. 31/32 e 75/77.
De qualquer forma, ainda que alega estar aposentado, recebia o benefício previdenciário e não ficou desfalcado. Para comprovar a ausência de salário no período, deveria juntar todos os holerites e declaração da empregadora nesse sentido.
Por outro lado, não pode ser afastada a existência de danos morais. Todos os exames realizados e a prova pericial concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com exames, cirurgia e medicação até a convalescença, reparável mediante indenização, não obstante a conclusão do laudo sobre a ausência de dano estético.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 10.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por outro lado, a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A. estaria obrigada por contrato, em tese, a indenizar o prejuízo sofrido pelo requerido, que a denunciou.
Entretanto, há cláusula expressa de exclusão em caso de condução do veículo por pessoa que não possua habilitação, com ou sem o consentimento do segurado (cláusula 20.1.f.III ? fl. 144), o que impede a sua responsabilização, nos moldes da Súmula 402, do STJ.
Por fim, incabível a pretensão da requerida no sentido de ser descontado da indenização o valor recebido pelo autor referente ao seguro obrigatório, haja vista que inexiste nos autos prova de que o autor recebeu tal benefício.

   Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tão-somente para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.


Diante da sucumbência em maior parte do réu, fica este condenado ao pagamento de 70% (setenta por cento) das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios fixados em 12% (doze por cento) do valor atualizado da condenação.


Julgo, ainda, IMPROCEDENTE a denunciação à lide movida pelo requerido contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. e, consequentemente, condeno o denunciante ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da denunciada, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais).

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de agosto de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
