

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.237671-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Márcio José Rosa, RG 44.060.503-9 SSP/SP
KARINA CHIMEM UEZATO - OAB 197.415/SP
Requerido:
Preposta:B2W companhia Global do Varejo
Jessica Cassalho da Silva? RG. 46.208.241-6 SSP/SP
Data da audiência:06/04/2010 às 13:30h

Em 06 de abril de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona Dativa do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. Desacolho, inicialmente, a preliminar de falta de interesse de agir argüida pela ré, eis que a matéria alegada confunde-se com o mérito e como tal será analisada. No mérito, o pedido é procedente. A ré, em contestação, confirma não ter entregue ao autor o produto adquirido em  compra efetuada pela Internet. A compra foi efetuada em 11/09/2007, e, a documentação juntada aos autos pelo próprio autor (troca de e-mails entre as partes) demonstra que, a partir de ao menos 19/09/2007 a ré já concedeu ao autor alternativas para o problema surgido: impossibilidade de entrega da mercadoria, por falta de estoque suficiente: troca por similar ou vale-compras ou reembolso do valor pago no pedido, na mesma forma de pagamento.De acordo com o artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor, se o fornecedor de produtos recusar cumprimento á oferta, o consumidor poderá, alternativamente e á sua livre escolha: I- exigir ou cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta ou publicidade; II, aceitar outro produto equivalente (grifei); III ? rescindir o contrato com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada e perdas e danos. Ora, no caso dos autos, todas as alternativas acima foram facultadas ao autor, como se observa pela troca de e-mails entre as partes. Todavia, o autor não se contentou com outro produto equivalente, é dizer, com produto com preço equivalente, pretendendo produto com as mesmas funções do outro adquirido mas de marca diversa (Nokia), o que implicava em diferença de valor. Além disso, o consumidor não aceitou o dinheiro em devolução. Assim, conquanto seja certo que a ré, ao dispor de itens para venda deveria mantê-los em maior número em  estoque, também é certo que o consumidor também se mostrou intransigente. Destarte, além da devolução do valor pago pelo celular (R$ 269,10), entendo ser cabível  a indenização por danos morais, todavia, não no patamar pleiteado pelo autor, pelos motivos acima explicitados. Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço (pela não manutenção em estoque do bem mostrado em Internet), surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade no caso de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados às consumidoras pela má-prestação de seus serviços. A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.Nesse sentido:  INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). No caso vertente, sopesadas as circunstâncias concretas,  fixo a indenização por danos morais em R$ 269,10. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 269,10, quantia que será atualizada desde os efetivo desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de danos morais no importe de R$ 269,10 quantia que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora desde a citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Márcio José Rosa:

Advogada Dativa da parte autora:

B2W companhia Global do Varejo:
