

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.237414-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Auricélia Andrade da Silva RG 29.309.554-1 SSP/SP, CPF 127.377.408-60
Ricardo Vargas Bezerra de Menezes OAB 268464/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Bradesco Seguros- Bradesco Auto/ re Companhia de Seguros
Mônica de Oliveira Ribeiro Rocha ? RG. 37448214 SSP/SP
Mauricéia de Almeida OAB 237877/SP
Data da audiência:30/03/2010 às 15:00h

Em 30 de março de 2010, às 15:31, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.753,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de abril de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. Ricardo Vargas Bezerra de Menezes, CPF nº 308.965.978-65, no Banco Real, agência nº 0829, conta-corrente nº 0711740-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) As partes desistem do prazo recursal; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo final para  cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Auricélia Andrade da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Bradesco Seguros- Bradesco Auto/ re Companhia de Seguros:

Advogado(a) da parte ré:
