

SENTENÇA

Processo nº:0237470-51.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo de Paula Fernandes
Requerido:Yas Moveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.



Vistos



Trata-se de Ação Declaratória de Rescisão Contratual c.c. Restituição das Parcelas Pagas e Indenização por Danos Morais ajuizada por EDUARDO DE PAULA FERNANDES contra YAS MÓVEIS LTDA, ambos qualificados nos autos, alegando, em resumo, que nos dias 13/04/2009 e 24/04/2009 assinou contratos de prestação de serviços com a ré para adquirir uma cozinha planejada (pedido 1003593) no valor de R$ 3.620,00 e móveis planejados para banheiro (pedido 1003749) no valor de R$ 476,00. Sustenta o autor que os contratos estipulavam o prazo de 20 dias para a entrega dos móveis adquiridos ( 02/06), porém até o ajuizamento da ação (14/12) isso não havia ocorrido.  Sustentou haver adimplido os valores das avenças. Requereu a procedência dos pedidos para desconstituir os contratos, condenar a ré a devolver os valores pagos (R$ 4.096,00) e condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00. 

A petição inicial foi instruída com documentos e foi emendada às fls. 56/57.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 44, alegando, em suma, que os móveis foram entregues e montados no dia 22/07/2009, momento em que a pessoa responsável na residência do autor assinou termo de montagem sem qualquer ressalva. 

Réplica às fls. 66/71¸momento em que o autor alterou a causa de pedir, nos seguintes termos: É importante ressaltar Excelência, que o motivo da presente exordial era o fato da demora na montagem dos móveis, bem como, o desrespeito, descaso e a falta de informação ao cliente, posto que da compra os bens (móveis da cozinha) até a montagem decorreram mais de três meses, conforme pode ser observado pela data da contratação e a data da montagem. Esclareceu, por fim, que foi a sua esposa quem assinou a ordem de montagem, razão pela qual não manifestou a sua indignação.

As partes especificaram provas.

Vieram-me conclusos os autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Partes legítimas e bem representadas. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo a julgar o mérito.

A lide comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os pedidos são improcedentes.

O autor ajuizou a presente ação sob o argumento de que até a data do ajuizamento da pretensão em 14/12/2009 a ré havia descumprido dois contratos de compra de móveis, nos quais havia se obrigado a, no prazo de 20 dias, entregar os móveis adquiridos e montá-los na residência do autor. O prazo teria se expirado, segundo o autor, no dia 02/06/2009. Requereu a rescisão dos contratos e a condenação da ré ao pagamento dos valores recebidos e indenização por danos morais.

Compulsando-se os autos de maneira detida, verifica-se que o autor litiga em má-fé, violando a obrigação de expor os fatos conforme a verdade.

Isso porque os móveis foram entregues e montados no dia 22/07/2009, conforme as ordens de montagens assinadas pela esposa do autor (documentos de fls. 49 e 56).

O prazo para a entrega da cozinha não era de vinte dias como narrado pelo autor, mas sim de 30 dias úteis de acordo com o contrato de fls. 15, segundo parágrafo.

Pois bem. O autor confessou em sua réplica que os móveis foram montados e entregues, mas alterou a causa de pedir, asseverando que o motivo da inicial era o fato da demora na montagem dos móveis e o desrespeito, descaso e a falta de informação ao cliente.

Frise-se que o autor pretendia inicialmente rescindir o negócio jurídico sob a falsa argumentação do descumprimento do contrato pela ré, consistente na não entrega e montagem dos móveis até o dia 14/12/2009. Observe-se que os móveis estavam montados desde o dia 22/07/2009 (fls. 49 e 56).

A alteração da causa de pedir não pode ocorrer após a citação, conforme preceitua o artigo 264, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Nessa tessitura, tendo em vista que a ação baseava-se na rescisão do contrato, os pedidos do autor são improcedentes.

Pelo exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, julgo improcedentes os pedidos formulados por EDUARDO DE PAULA FERNANDES contra YAS MÓVEIS LTDA e o faço com base no artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa.

Por derradeiro, o autor litigou de má-fé ao não expor os fatos de maneira verdadeira. Assim, nos termos do artigo 18, do CPC, condeno-o ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e a pagar indenização de 10% do valor da causa.

Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2011.
Henrique Berlofa Villaverde
Juiz Substituto
