

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237600-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Aurelio de França Ferreira
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Como é cediço, sob o título "Encargos Conta Corrente" são cobradas taxa de juros incidente sobre o saldo devedor.
No caso em tela, os encargos foram cobrados em decorrência da cobrança em duplicidade do PIC contratado pelo autor. A instituição financeira requerida restituiu os valores cobrados em duplicidade, restando, tão somente, o valor dos encargos mencionados, R$ 5,86, a serem devolvidos.
A ré não nega, em sua defesa, que a cobrança em discussão seja decorrente do erro cometido. 
Nesta esteira, faz o autor jus à devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada, qual seja, R$ 11,72.
Não há, todavia, que se falar em indenização por danos morais.
Isto porque, ainda que tenha experimentado aborrecimentos, não há como se reconhecer que tenha o autor sofrido mácula à sua honra objetiva ou subjetiva.
A tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito esta tutela. Na lição de Pontes de Miranda, se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
E, como a situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, não se mostra suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 11,72, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
