

SENTENÇA

Processo nº:0237785-94.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Antero de Jesus
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


                                               Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ANTONIO ANTERO DE JESUS promove em face de BANCO ITAÚ S/A E AMADEU JOSÉ BERTONI JUNIOR.

Aduz o Autor, em síntese, que jamais celebrou qualquer negócio jurídico com a parte demandada e que, inobstante tal fato, houve protesto de cheque supostamente emitido por ele.

Asseverando, por fim, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 17/19 dos autos.

Junta documentos.

Citada a instituição financeira, deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.

O co-Réu apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que recebeu o cheque em pagamento e que, em pesquisa efetuada, não constatou qualquer ressalva.

Assevera que, havendo o título sido devolvido por insuficiência de fundos, foi efetivado o protesto.

Sustentando que não houve culpa e que existem outras restrições creditícias em nome do Autor, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e não remanescendo questões processuais pendentes de apreciação, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável, à vista mesmo da revelia da instituição financeira, que ocorreu fraude a cargo de terceiros, os quais possivelmente confeccionaram talão ou folha de cheque valendo-se de dados do Autor.

Neste diapasão, ante a ausência de controvérsia quanto ao fato de que o Autor não foi o emissor da cártula, é evidente que há de ser declarado inexigível o montante inscrito no título que veio a ser protestado e, consequentemente, ser cancelado o próprio ato de protesto.

No que tange à questão atinente aos danos morais, distinta é a situação jurídica de cada qual dos Réus.

O Banco Réu, por óbvio, é o responsável pelos danos morais ocasionados nestas hipóteses de fraude, ao que se acrescenta que, mesmo sem a existência de conta legitimamente aberta em nome do Autor, o cheque em concreto veio a ser devolvido por insuficiência de fundos.

Já no que pertine ao co-Réu Amadeu, entretanto, não se houve ele com culpa para a produção do evento, mormente porque, em havendo a instituição financeira procedido à devolução do cheque por ausência de fundos, era-lhe legítimo, na forma de exercício regular de direito, enviar a cártula a protesto, tal como efetivado.

E não se alegue, à vista da certidão de fls. 24, que tal demandado tenha enviado a protesto título já prescrito. Basta que se observem, a propósito, as datas consignadas em tal documento.

Analisa-se, por fim, a questão dos danos morais em face do Banco, com a observação do art. 320, I, do Código de Processo Civil.

Embora, em tese, a negativação e protesto injustos dêem ensejo à reparação de cunho moral, descabe ela nas hipóteses em que preexistam legítimas restrições, fato este que, aqui, veio devidamente demonstrado (fls. 95/98).

                                                             E se, em tese, tais restrições são indevidas, caberia à parte Autora a demonstração do fato, o que, porém, não foi levado a efeito.
 
Impõe-se, assim, o reconhecimento da aplicação da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.

A propósito do tema, menciono a recente Decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Responsabilidade civil. Danos morais. Negativação indevida do nome da autora em instituição de proteção ao crédito. Risco que torna interno o fato de terceiro alegado. Indenização, todavia, indevida, porquanto existente apontamento anterior. Súmula 385 do STJ. Prejudicada alegação de cerceamento de defesa. Sentença reformada em parte. Recurso da ré parcialmente provido. (Apelação nº 0017592- 11.2009.8.26.0562; Rel. Cláudio Godoy; 29/11/11).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO e, bem ainda, para CANCELAR, O PROTESTO DO TÍTULO em caráter definitivo, oficiando-se.
 
Por fim, em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.


Custas ex lege.


P.R.I.C.







São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
