

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.237956-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arine de Cassia Pappa, CPF 224.153.208-89
Requerido:Ursula Nunes de Lima, CPF 130.011.188-73
Data da audiência:10/06/2010 às 10:15h


Aos 10 de junho de 2010, às 10:38 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram os autores e as rés. Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1)  Para por fim ao litígio, as rés pagarão aos autores a quantia de R$ 300,00, em 02 parcelas fixas e consecutivas, sendo R$ 150,00 neste ato e em espécie, sendo que a 2ª  parcela representada pelo cheque de n° AA-000282, para o dia 10/07/2010, de emissão da ré Maria de Fátima Silvestre de Souza, sacados no Banco Itaú, conta 00214-2, agência 7471, sendo ele para depósito dia 10/07/2010, sendo que o cheque foi  entregue neste ato e  devidamente conferidos pelos autores, valendo a assinatura neste termo como recibo, inclusive do pagamento da 1ª parcela. 2) A frustração do pagamento do cheque, implicará vencimento antecipado e multa de 10% com execução nestes autos. 3) Caso os autores depositem o cheque antes da data estipulada, arcará com eventuais perdas e danos sofridos pelas rés. 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Requerente

Requerente

Requerido

Requerido
