

SENTENÇA

Processo nº:0237227-25.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivonete de Santana Fernandes
Requerido:Biolab Sanus Farmaceutica Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.

IVONETE DE SANTANA FERNANDES move a presente ação contra BIOLAB SANUS FARMACÊUTICA LTDA., aduzindo, em síntese, que sofreu danos materiais e morais em decorrência de falha no produto ?Norestin?, fabricado pela ré.

Afirma que iniciou tratamento com o anticoncepcional Norestin, por indicação médica, objetivando evitar gravidez. 

Diz que consumiu o medicamento nos exatos termos prescritos na bula. Após oito meses de tratamento ininterrupto, descobriu-se grávida.

Alega que a gravidez lhe causou intenso abalo psicológico, pois já é mãe de dois filhos menores de idade.

Defende, ainda, fazer jus ao ressarcimento com as despesas para sustento do filho decorrente da gravidez indesejada.


Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 46.500,00 e a condenação da ré ao pagamento de pensão no valor de dois salários mínimos, até que seu filho complete dezoito anos de idade. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 34/75).

A ré apresentou contestação às fls. 121/145, na qual suscita preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, afirma que o produto Norestin é seguro, testados e aprovados por seu Setor de Controle de Qualidade.

Nega qualquer falha na produção do medicamento, oriundo do lote 805631, que foi devidamente analisado e aprovado. Diz que o anticoncepcional oral, mesmo quando utilizado corretamente, admite taxa de falha, o que é informado em sua bula.

Impugna os danos materiais e morais. Junta documentos (fls. 146/182).

Réplica às fls. 189/210, com novos documentos às fls. 211/220.

Feito saneado às fls. 227/228, ocasião em que se afastou a preliminar arguida na contestação.

Durante a instrução, foram ouvidas a autora, em depoimento pessoal, e testemunhas da autora e da ré (fls. 267/274).

Memoriais às fls. 278/285 e 286/298.

Relatados, decido.

O pedido é improcedente. 

Não se demonstrou nenhum defeito no produto Norestin, razão pela qual se conclui que a gravidez da autora, considerado o uso correto do medicamento, decorreu de ineficácia inerente ao produto, previsto em bula.

Com efeito, a requerida trouxe aos autos laudos elaborados por seu setor de controle de qualidade, na época da fabricação do medicamento utilizado pela autora, que demonstram a regularidade da composição química do produto. Houve análise específica do lote a que se refere o produto juntado às fls. 114, que foi aprovado (fls. 163/167).

Não foi possível a realização de perícia no medicamento apresentado às fls. 114, uma vez que, quando juntado aos autos, não havia tempo hábil para produção desta prova antes do vencimento do prazo de validade. Frise-se que cabia à autora buscar a realização desta prova enquanto ela era possível, já que apenas ela tinha a posse do material a ser examinado.

A bula, juntada aos autos com os comprimidos, às fls. 114, com cópia às fls. 46/47, indica que há possibilidade de gravidez em uma a cada duzentas mulheres, sem que isso seja considerado um defeito no produto.

Não há notícia nos autos de outras ações ajuizadas contra a ré com o mesmo fundamento, nem de outros casos de mulheres que engravidaram com o uso deste medicamento. Ora, acredita-se que se houvesse falha no produto, esta se reproduziria em outras cartelas, o que provocaria a gravidez de outras mulheres.
Neste contexto, conclui-se que não há defeito no medicamento utilizado pela autora e fabricado pela ré, razão pela qual a empresa requerida não deve ser responsabilizada por eventuais abalos patrimoniais e psicológicos que a gravidez inesperada tenha trazido à autora.

Neste sentido já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização por danos materiais e morais Uso de anticoncepcional Gravidez indesejada Não configurado o necessário nexo causal Medicamento que, assim como todo método contraceptivo, não assegura eficácia absoluta para evitar a gravidez (sobretudo se considerada a época da utilização, no ano de 2002) ? Informação constante da bula juntada aos autos No mais, uso do medicamento sem a comprovação da devida prescrição e acompanhamento médicos ? Sentença de improcedência mantida Apelo improvido.? (Apelação nº 9082720-56.2009.8.26.0000; Relator Desembargador José Carlos Ferreira Alves; 2ª Câmara de Direito Privado; j. 10.12.2012)

?Apelação. Ação indenizatória por danos morais e materiais. Gravidez indesejada. Utilização de medicamento contraceptivo que não tem eficácia integral. Comprovação pela Ré de que os medicamentos não apresentavam defeito. Indenizações indevidas. Ação julgada improcedente. Sentença mantida. Recurso não provido.? (Apelação nº 9209758-51.2009.8.26.0000; Relator Desembargador João Pazine Neto; 3ª Câmara de Direito Privado; j. 27.11.2012)

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
