

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.237813-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Eduardo Alves Santiago Duarte
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.

EDUARDO ALVES SANTIAGO DUARTE ajuizou a ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de VIVO S/A, aduz, em síntese, que na tentativa de efetuar uma compra com pagamento a prazo em determinada loja, foi informado de que seu nome estava inscrito junto ao rol de devedores SPC/SERASA por inadimplência junto à empresa requerida. O autor não reconhece qualquer negócio jurídico com a requerida. Devido a sua inscrição nos órgãos de proteção ao crédito impedido de realizar tais compras. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica, o cancelamento do protesto e a condenação a título de danos morais. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a tutela antecipada para determinar a exclusão do nome do autor junto ao cadastro do SERASA (fls.37).

Regularmente processado o feito, a ré foi citada (fls. 39), apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 41/77) no qual afirma a carência de ação; a regularidade da contratação; o exercício regular de direito; a não responsabilidade em razão do ato de terceiro e a ausência de dano moral. Juntou documentos.

Houve audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 82).

Consta réplica. (fls. 107/119).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

O autor nega a relação jurídica junto à empresa requerida.

Evidente que o contrato foi formalizado com terceira pessoa a qual utilizou os documentos de maneira fraudulenta, portanto, não existindo consentimento válido do autor na formalização da relação jurídica, tem-se que o ato é nulo, razão pela qual não prevalece o crédito e o direito de inscrição negativa ante a inadimplência. Tais fatos são incontroversos pela empresa requerida, a qual alega também ter sido vítima de fato de terceiro.

Cabia a empresa requerida, no exercício de sua atividade verificar a autenticidade dos documentos fornecidos, visto que sua atividade envolve riscos e fraudes são frequentes devendo, portanto, desenvolver métodos seguros de captação de clientes.

Ao contrário do que sustenta a empresa requerida, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa.

No caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida.

O autor alega às fls. 10 nunca ter experimentado qualquer mácula ou mancha em seu nome até o apontamento indevido pela ré, contudo as informações contidas às fls. 68/69 demonstram o contrário, visto que apenas no período de 5 anos o autor já teve seu nome negativado diversas vezes.

Assim sendo, a inscrição negativa em questão não possui idoneidade para abalar a honra e a imagem do requerente.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. Torno definitiva a liminar concedida para cancelamento da inscrição junto ao Serasa/SCPC. Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado. 

Defiro o levantamento da caução a favor do requerente.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2010.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
