

SENTENÇA

Processo nº:0237198-57.2009.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raimundo de Oliveira
Requerido:Reinaldo das Neves Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Trata-se de embargos à execução oferecidos por REINALDO DAS NEVES GOMES em face de RAIMUNDO DE OLIVEIRA.
Os embargos não comportam acolhimento.
De proêmio, o embargante aduz nulidade de sua citação. 
Porém, tal alegação não vinga.
O documento de fls. 30 aponta que houve escorreita citação do embargante. Tanto assim que ele compareceu em audiência realizada em 29 de julho de 2010 (fls. 31).
Depois, houve designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 34 e 35), sendo que foi enviado telegrama para o mesmo endereço onde ele fora citado (fls. 38 e 39). E tal telegrama foi entregue em tal endereço (fls. 42).
Assim, descabida a alegação de nulidade da citação, repisando-se que o ora embargante chegou a comparecer em audiência neste Juizado e, depois, foi observado o mesmo endereço da citação, de maneira que, não fosse mais aquele seu endereço, incumbia-lhe ter comunicado ao Juízo a mudança de endereço, sob pena de, em não o fazendo, reputar-se eficaz a intimação enviada ao local anterior, nos termos do art. 19, §2º, da Lei nº 9.099/95.
No mais, o embargante faz alegações com base em fatos anteriores à prolação da sentença, as quais, bem por isso, escapam ao rol previsto no art. 52, IX, da Lei nº 9.099/95.
Outrossim, de se observar o disposto no art. 474, do Código de Processo Civil. 
Trata-se da doutrinariamente denominada eficácia preclusiva da coisa julgada, a ser observada no caso em apreço, de maneira que não quadra, em sede de embargos, discutir fatos que remontam a período anterior à prolação da sentença, no que se enquadraria a suscitada ilegitimidade passiva do embargante.
Ademais, ainda que se avente não-elogiável o procedimento adotado para obtenção de escorreita qualificação da parte executada, também não há de despontar elogiável a conduta adotada por esta, ao deduzir, de modo por certo descabido, nulidade de sua citação, em face do alhures explicitado.
É o quanto basta para o desate.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos. 
Consoante dispõe o art. 55, parágrafo único, II, da Lei nº 9.099/95, arcará a parte embargante com o pagamento das custas judiciais. Os honorários advocatícios, por sua vez, não são devidos.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo corresponde a 10 UFESP. O valor do porte de remessa e retorno corresponde a R$ 25,00. 
P.R.I.
São Paulo, 4 de abril de 2013. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
