

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.237962-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcelo Dantas de Mendonça, RG 21.239.038-7 SSP/SP, CPF 166.954.938-04
Tadeu Batista da Silva OAB 224357/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Rodeio Automoveis Ltda.
Arnaldo Pascoal de Melo ? RG. 10927428 SSP/SP
José Jaime do Vale OAB 133821/SP
Data da audiência:12/04/2010 às 15:00h

Em 12 de abril de 2010, às 14h57min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo patrono do autor foi requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido por 48 horas. A conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial, discordando das preliminares arguidas haja vista que o processo trabalhista objeto da preliminar tramita desde 2000, devendo prevalecer os termos descritos na inicial. Requeiro juntada de documentos. Nada mais". Dos documentos juntados foi dada ciência à parte contrária. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto as preliminares arguidas em contestação. Não há que se falar em alteração ou conversão de rito por interesse único e exclusivo da ré, quando ela pretende fazer prova de fato que possivelmente em nada alterará o julgado, especialmente quando a ação é proposta neste Juizado, onde justamente o rito tem como principal característica a celeridade e a produção de todas as provas pertinentes numa única oportunidade. Não há que se falar em carência da ação ou ilegitimidade de parte. O autor adquiriu o veículo de ninguém menos do que a requerida e assim é quanto a ela, ré, que deve visar o seu direito. Não há que se falar em inépcia da inicial. Ela preenche os requisitos mínimos necessários para a sua compreensão. O fato de não existir restrição judicial na época da compra e venda é questão afeta ao mérito e assim será apreciada. No mérito, a ação tem procedência parcial. Trata-se de típico caso de evicção. Reza o artigo 447, do Código Civil que, nos contratos onerosos, o alienante responde pela evicção. Subsiste esta garantia ainda que a aquisição se tenha realizado em hasta pública. Ora, por este dispositivo legal tem-se que há responsabilidade direta do alienante em relação à perda do objeto por decisão judicial. Neste dispositivo legal nada se consignou e não se perquire a respeito de dolo, culpa ou qualquer circunstância atenuante. Basta que tenha havido a evicção e o alienante se torna diretamente responsável pela perda da coisa em virtude de litígio. Portanto, não resta dúvida de que é o réu responsável pela perda do automóvel, já que alienou-o e posteriormente ele foi objeto de arrematação judicial. Há que se consignar, no entanto, que o requerente não juntou uma memória de cálculo que pudesse demonstrar que os R$ 8.800,00 se transformaram nos R$ 11.875,22 pretendidos. O valor pago pelo veículo foi efetivamente R$ 8.800,00 (fls. 7). Este valor foi pago na forma descrita no documento juntado pelo requerente e o valor a ser ressarcido pelo réu será aquele pago, atualizado na medida do desembolso do requerente, através de memória de cálculo que deverá ser apresentada em fase de execução. No que se refere aos danos morais, não estão presentes. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Marcelo Dantas de Mendonça contra Rodeio Automóveis Ltda, para condenar o réu no pagamento de R$ 8.800,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Retifique-se o nome da ré como requerido. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 344,72; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marcelo Dantas de Mendonça:

Advogado(a) da parte autora:

Rodeio Automoveis Ltda.:

Advogado(a) da parte ré:
