

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.237409-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marli Guirunas, RG 4.406.171-7 SSP/SP, CPF 278.029.498-15
Fernanda Lúcia Beraldi Rangel OAB 286556/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Brasil Telecom S/A
Maria José Pereira Santos Campos ? RG. 11.482.609-2 SSP/SP
Lígia Maria Nishimura OAB 221415/SP
Data da audiência:24/03/2010 às 16:00h

Em 24 de março de 2010 , às 16h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Em pesquisa realizada hoje junto à Serasa foi constatado que o nome da autora está negativado". A Mmª Juíza, consultando o site do SCPC, constatou não haver negativação em nome da autora naquele órgão. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A autora argumentou que fôra cobrada por ligação móvel interurbana do Rio de Janeiro, recebida a  cobrar, em 19 de janeiro de 2009, no meio da tarde, de duração de mais de uma hora. Negou peremptoriamente ter feito ou recebido tal ligação. Tanto isso é verdade, argumenta, que obteve confirmação da Telefônica neste sentido. Apesar disso, a ré lhe cobra o valor correspondente. A requerida argumentou que fez apuração através de seu setor técnico e que confirmou a ocorrência da ligação interurbana. Para tanto, juntou documento visando demonstrar tal fato, bem como argumentou em seu favor que se erro houve, deve recair sobre a operadora local, Telefônica. Na hipótese concreta, o documento produzido unilateralmente pela ré não se presta a afastar a argumentação da autora de que ela não fizera e nem recebera a ligação cobrada. Isto porque pode, como a própria ré admite, ter havido fraude, através de terceiros. Ora, se a ré diz que não pode ser responsabilizada pela ocorrência de fraude, tampouco pode a consumidora. Aliás, a consumidora com muito maior razão, já que o sistema de telefonia é colocado à sua disposição por sistema totalmente fornecido pelas operadoras e, portanto, elas é que têm o dever legal de dar a segurança necessária para a utilização do sistema. Portanto, não compete à requerida a cobrança de valor de ligação que não foi feita pela consumidora, embora conste tecnicamente que a ligação partiu de seu aparelho, ou de sua linha. Por certo que o débito deve ser declarado inexigível. Resta a questão referente aos danos morais. Embora não haja, nos autos, comprovação documental da efetivação da negativação, o documento de fls. 47 aponta para o fato de que o não pagamento no prazo de dez dias a contar da emissão levaria o nome da requerente ao rol dos maus pagadores. Assim, no mínimo necessitou a requerente em ingressar com ação para evitar o mal maior, tanto que solicitou antecipação de tutela, até agora não apreciada. Por certo que, se anotação há, ela é indevida tal qual as ameaças recebidas por documentos que assim aparentam demonstrar. De fato, são hipóteses diferentes no que se refere à quantificação do dano moral a comprovação efetiva da negativação ou somente o envio de cartas para esta finalidade, fator que certamente influenciará na quantificação do valor devido a este título. Mas que dano moral há, isto não há dúvida, na medida em que tal fato causou, no mínimo, constrangimento, indignação e sentimentos negativos outros que merecem ser indenizados. Por tais circunstâncias, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00, valor que não será causa de enriquecimento sem causa, atende ao princípio da razoabilidade e servirá como fator de desestímulo para que a ré não proceda desta forma em situações semelhantes. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Marli Guirunas contra Brasil Telecom S/A, para determinar a exclusão ou a não inclusão do nome da autora no rol dos maus pagadores, oficiando-se à Serasa e ao SCPC para esta finalidade, bem como declaro inexistente o débito em debate e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marli Guirunas:

Advogado(a) da parte autora:

Brasil Telecom S/A:

Advogado(a) da parte ré:
