

SENTENÇA

Processo nº:007.09.237899-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Leide Cavalcante Ciriaço
Requerido:Eletro 1.000 Comercio de Games Acessorios e Serviços LTDA-ME

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA

VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata a autora que adquiriu em 06/06/2009 um aparelho PS3 160 GB, de fabricação da empresa ré, pelo qual pagou R$ 1.390,00, entretanto, o mesmo apresentou problemas em 26/10/2006 foi enviado à assistência técnica e passados mais de trinta dias não houve solução do problema. 
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Leide Cavalcante Ciriaco contra Eletro 1.000 Comercio de Games Acessorios e Serviços LTDA-ME, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a restituir à autora a quantia de R$ 1.390,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Cabendo à parte ré retirara da assistência técnica o aparelho objeto do litígio. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 21 de junho de 2010..
