

SENTENÇA

Processo nº:0237912-32.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mariangela Tolentino Rizardi
Requerido:Detracon Construções Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

MARIANGELA TOLENTINO RIZARDI ajuizou a presente ação declaratória de rescisão contratual c.c. perdas e danos em face de DETRACON CONSTRUÇÕES LTDA. narrando ter firmado com a ré contrato de prestação de serviços continuados de advocacia, e que a requeria não apresentava regularidade nos pagamentos das parcelas contratadas. Diante do descumprimento contratual a rescisão da avença é de rigor, responsabilizando-se a ré por isto, fazendo jus a autora, ainda, ao recebimento da multa prevista na Cláusula Nona, além do pagamento dos honorários atrasados, tudo montando R$ 37.270,51 (trinta e sete mil e duzentos e setenta reais e cinqüenta e um centavos). Juntou documentos. 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 150/172), alegando, em suma, haver litigância de má-fé da autora. Aduz ainda que denunciou o contrato conforme Cláusula Oitava, não se podendo falar em aplicação de multa; muito menos no montante que se pretende, já que a Cláusula Nona é abusiva. Impugna a planilha apresentada pela autora, confessando apenas parte do débito (R$ 2.591,02). Juntou documentos.
Sob a fundamentação de que a autora cobra dívida já paga ou não devida, a ré apresentou reconvenção (fls. 183/191), requerendo a condenação da reconvinda à restituição da quantia cobrada indevidamente, ou seja, de R$ 34.679,49 (trinta e quatro mil, seiscentos e setenta e nove reais e quarenta e nove centavos).
Houve réplica e contestação à reconvenção.
Instadas a se manifestarem acerca da possibilidade de conciliação ou produção de outras provas, autora disse não ter interesse na realização de audiência para o fim do artigo 331, e ambas as partes asseveraram a pretensão de ouvir testemunhas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Partes legítimas e bem representadas, não há questões preliminares trazidas por elas a serem enfrentadas pelo Juízo.
A prova oral requerida pelas partes, além de genérica, é absolutamente desnecessária à luz da matéria aqui discutida, considerando-se ainda a documentação já trazida aos autos.
Passo, pois, a julgar o mérito.
O que se verifica da extensa troca de correspondência eletrônica entre as partes, signatárias de contrato de prestação de serviços de advocacia, é que a ré efetivamente não mantinha regularidade no pagamento das parcelas contratadas.
Ocorre que os atrasos jamais foram interpretados como inadimplência da ré por parte da autora que sempre, de uma forma ou de outra, acabava compondo-se com o seu cliente. Tanto é verdade que a partir de dado momento passaram a discutir amigavelmente a rescisão contratual, salientado a autora a necessidade de pagamento apenas de valores relativos ao mês de agosto de 2009 (análise conjunta de fls. 97, 99/100, 102/104 e 134/138).
Note-se que ao discutirem a efetiva rescisão a autora não demanda pagamento valores referentes a 2008 e início de 2009 (permitindo-nos concluir que deu as parcelas por quitadas); muito menos multa contratual.
Além da discussão aberta e amigável entre as partes acerca da rescisão do negócio, vê-se que o réu postou a notificação em 09/09/2009 (fls. 138), portanto na mesma data do ajuizamento desta ação, vindo ser a autora notificada no dia seguinte, 10 de setembro, como ela mesma confirma.
Ou seja, antes de ser formalmente cientificado da distribuição de ação com finalidade de rescindir judicialmente o contrato, o réu, após discutir a matéria com a própria autora/contratada, fez uso da Cláusula Oitava, que permite a rescisão sem justa causa, mediante mera notificação (ressalvado o pagamento de valores pendentes).
Assim, o contrato entre as partes já foi rescindido de pleno direito a partir da notificação de 10 de setembro de 2009, pendente de pagamento o valor de R$ 2.591,02 (dois mil e quinhentos e noventa e um reais e dois centavos), referente a verba honorária contratual do mês de setembro de 2009 (R$ 2.500,00) e outors valores expressamente admitidos pelo réu conforme fls. 180, mais ainda a 4ª parcela referente à análise do contrato Via Gurmet e Estação Berrini (R$ 500,00), tudo como admitido às fls. 137. Note-se que o valor de R4 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), também previsto no mesmo documento, já foi pago, conforme cópia do comprovante de fls. 137.
Inexistente infração, não se fala em incidência de qualquer multa contratual.
Por outro lado, apesar da equivocada interpretação das cláusulas contratuais em discussão, não vejo configurada a litigância de má-fé da autora/reconvinda como pretende o réu/reconvinte (note-se que a má-fé não se presume), especialmente porque ela (autora/reconvinda) também ajuizou a presente ação antes de receber a notificação formal.     
Também com base neste entendimento, não há que se falar em restituição de valor indevidamente cobrado pela autora/reconvinda.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE nos termos do art. 269, I, CPC o pedido formulado por MARIANGELA TOLENTINO RIZARDI em face de DETRACON CONSTRUÇÕES LTDA. apenas para condenar a requerida a restituir à autora o valor de R$ 3.091,02 (três mil reais e noventa e dois centavos), valor que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora previstos em lei desde a citação. Pelos fundamentos já lançados JULGO IMPROCEDENTE nos termos do art. 269, I, CPC, o pedido formulado por DETRACON CONSTRUÇÕES LTDA. em face de MARIANGELA TOLENTINO RIZARDI em reconvenção.
Diante da sucumbência eminentemente recíproca (ressalvada pequena parcela), cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas já adiantadas.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de abril de 2012.
