

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0237402-04.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Rosana Vasconcelos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo-CDHU promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra ROSANA VASCONCELOS, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de venda e compra do apartamento 22, Bloco G, Lote 3, Quadra A do Conjunto Habitacional Guaianazes I-APOMI, e que ela deixou de pagar 38 prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito a quantia de R$6.023,85 (fls.28). Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos que deve ser indenizada pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel e condenação da ré à perda das prestações pagas. 


A ré foi citada pessoalmente (fls.67) e contestou a ação a fls.69/90, reconhecendo a inadimplemento e alegando em síntese que tentou de todas as formas realizar acordo para pagamento do débito, porém não o realizou diante da intransigência da autora. Requereu o deferimento de proposta de renegociação da dívida e a retenção por benfeitorias realizadas no imóvel.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e a manifestação da ré encerra verdadeiro reconhecimento do inadimplemento das prestações do contrato, cujas consequências jurídicas também autorizam a resolução da avença.

Finalmente, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia à ré nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas a infração contratual, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pela ré apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de três anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo-CDHU  contra ROSANA VASCONCELOS para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes e reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do litígio, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pela ré, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de abril de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
