

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237582-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juan Arquer Rubio
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, observo que resta prejudicada a preliminar aduzida na contestação, uma vez que a co-ré Renata Geronymo Rubio não mais consta do pólo ativo da demanda.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
O autor alega que não utilizou as milhagens que possuía junto à ré para a compra de passagem em Campo Grande, Estado do Mato Grosso do Sul. Todavia, foi surpreendido com cancelamento de sua passagem aérea de retorno de João Pessoa para São Paulo, sob argumento de que teriam sido utilizados na viagem mencionada.
Tratando-se de fato negativo, não lhe competia esta prova, mas sim à parte ré, que detém os meios técnicos para comprovar quem, efetivamente, voou com a milhagem pertencente ao autor.
Todavia, não o fez, limitando-se a alegar que o procedimento foi efetuado através da utilização da senha pessoal do requerente.
Ocorre que, como é cediço, os meios eletrônicos disponíveis para acesso e utilização das senhas, não são infalíveis.
A requerida não trouxe qualquer prova apta a demonstrar que a viajem tenha sido efetuada pelo próprio autor ou que este teria, de alguma forma, se beneficiado com as utilização das milhagens. Assim, de se concluir que ele efetivamente não se utilizou do serviço em discussão.
E, sendo o sistema eletrônico de responsabilidade da prestadora de serviços, a ré, de rigor que esta responda pelos danos decorrentes da utilização indevida das milhagens do autor, competindo-lhe ressarcir os 15.000 mil pontos do cartão vinculado à sua esposa e que foram destinados à aquisição de uma nova passagem, em substituição à indevidamente cancelada.
Ainda, deverá ressarcir a quantia de R$ 45,42, pois restou incontroverso que foi cobrada a título de taxa de embarque da passagem cancelada e, portanto, injustificada sua cobrança.
Quanto ao dano moral, em que pese não ter sido expressivo, já que o requerente, ainda assim, conseguiu embarcar no vôo previamente programado, é certo que deve ser reconhecido na hipótese dos autos, pois o ocorrido causou ao autor transtornos e desconforto, uma vez que foi surpreendido com a deficiente prestação de serviço. 
Resta, pois, fixar o quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização pelos danos morais no valor de R$ 1020,00, já que o valor pleiteado pelo autor é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, com arrimo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1020,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, bem como a ressarcir ao requerente a quantia de R$ 45,42, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, para condená-la na obrigação de fazer, consistente em restituir no cartão do programa de fidelidade da esposa do requerente, Renata Geronymo Rubio, 15.000 pontos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 190,87. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. A obrigação de fazer deverá ser cumprida no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária no valor de R$ 50,00, até o limite de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do requerente.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
