

CONCLUSÃO 
Em 24/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0237527-84.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Brenda Beatriz Andrioli Suarez de Lesch
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Brenda Beatriz Andrioli Suarez de Lesch ajuizou ação contra Banco Nossa Caixa S/A. Alega que é correntista do réu e recebeu comunicado do SERASA sobre uma dívida de R$ 20.457,09 com o banco. Não existe o débito. Em 2006 a autora solicitou a uma funcionária do banco que fizesse uma simulação de empréstimo, assinou alguns documentos, mas não contraiu empréstimo. Algum tempo depois, foi chamada ao banco, atendida após o encerramento do expediente em uma sala reservada. Foi informada que a referida funcionária estava utilizando contas e documentos de clientes e dentre as vítimas etava a autora. Vêm sendo efetuados descontos na conta da autora, que não correspodem a empréstimo por ela contratado. Pediu a restituição em dobro de tais valores, a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 20,457,09 e daquele relacionado oas descontos, e indenização por danos morais.
Foi deferida tutela antecipada para excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes. A ré agravou.
Na contestação, o réu afirma que o contrato que a autora alega desconhecer está assinado. O inadimplemento deu origem à inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Não foram comprovados os danos cuja reparação foi requerida.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Existe outra ação, ajuizada contra o Banco do Brasil, em que a autora também pediu a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
Na contestação daqueles autos foi apresentado o mesmo contrato juntado com a contestação aqui juntada. A anotação negativa contra a qual reclama a autora naquele processo, porém, é diversa. Refere-se a outro contrato, com número diferente.
A autora alega que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes pela ré em razão de um contrato que nunca celebrou. 
Aqui a autora afirma que esteve em contato com uma funcionária do banco, de nome Suely, e solicitou-lhe uma simulação de empréstimo. Não contratou o empréstimo, embora tenha assinado alguns documentos.
A ré trouxe os documentos assinados pela autora. Não são "alguns" documentos. Trata-se de um contrato de empréstimo, em que foram assinadas todas as folhas, em espaços reservados ao contratante. Foi também assinada uma nota promissória e a autorização para consignação em folha de pagamento.
A autora levanta diversos argumentos, mas nenhum deles é capaz de explicar a razão de ter assinado contrato de empréstimo cuja clareza era meridiana. Também não justifica o fato de ter assinado uma nota promissória, cujo título está em destaque logo acima do local em que a autora assinou.
Para se livrar de obrigações assumidas por contratos assinados o signatário deve comprovar cabalmente que a contratação foi obtida por meio de coação, dolo ou qualquer outro vício de consentimento
Não é crível que a autora tenha tomado conhecimento que havia sido vítima de uma funcionária do banco e não tenha ido imediatamente comunicar os fatos à polícia. Apenas quando começou a ser prejudicada pelas restrições constantes dos cadastros de inadimplente tomou providências.
3. Posto isso, revogo a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
Junte-se cópia desta sentença aos autos do processo nº 0033400-19.2011, ajuizado pela autora contra o Banco do Brasil S.A. e julgado nesta mesma data.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de abril de 2012.
