

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0237064-45.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giulia Rafaela Tavares Gouveia
Requerido:Ameplan - Assistência Médica Planejada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

GIULIA RAFAELA TAVARES GOUVEIA, representada por sua genitora, Silvia Cristina Tavares ajuizou ação de reparação de danos morais em face de AMEPLAN  ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA, para que a requerida seja condenada a indenizar-lhe o valor de 100 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-19.

Regularmente citada (fls. 41), a requerida apresentou contestação, rebatendo os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento (fls. 55-65).

Réplica às fls. 69-73.

O processo foi saneado às fls. 86, ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial.  


Laudo pericial às fls. 166-192.

A representante do Ministério Público manifestou-se favoravelmente ao pedido (fls. 220-224). 

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, decorrente de falha na prestação de atendimento médico.

As preliminares arguidas já foram analisadas e rejeitadas. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Pois bem. Incontroverso é o contrato firmado entre as partes pelo qual a requerida se obrigou a prestar assistência médico-hospitalar à autora, contrato este feito primeiramente com a Royal Saúde Ltda, a qual o transferiu para a requerida. 

A autora sofreu crise de bronquite asmática em 4 de abril de 2009 e procurou um dos hospitais da requerida, ou seja, Hospital Nossa Senhora de Fátima, onde foi medicada e encaminhada para casa.

Em sua residência, voltou a passar mal e foi novamente encaminhada ao hospital. Diante do grave quadro, o médico solicitou uma UTI móvel, o que foi negado pela requerida, alegando doença pré-existente. 

A autora permaneceu no hospital em que se encontrava, sendo que o mesmo não tinha condições de atendê-la, razão da propositura da presente demanda.

A requerida refuta os argumentos. Alega que a prestação de serviços foi feita, sem falhas.

Contudo, não é isso que demonstram as provas produzidas durante a instrução. 

Houve pedido da médica que atendeu a autora de UTI, o qual não foi atendido. Note-se que a médica que atendia a menor era quem mais poderia avaliar a gravidade do caso em tela e quais eram as necessidades para resolvê-lo.

O laudo pericial realizado concluiu que: ?... Tratava-se, portanto, de um quadro gravíssimo com iminente risco de morte. Tal era a gravidade, que a médica diante da falta de recursos do hospital, requisitou de imediato uma vaga em UTI em outro hospital além de remoção em ambulância UTI (fls. 18). Ou seja, a médica, única pessoa capaz de avaliar as necessidades imediatas da paciente, entendeu que o Hospital Nossa Sra. de Fátima não tinha condições de permanecer com a Autora sob o risco iminente de morte. Vale observar que a paciente apresentava um quadro pulmonar grave com leucocitose sanguínea (fls. 157) e não foi sequer realizada uma radiografia de tórax. Também apresentava leucocitúria importante (fls. 158) e sequer foi realizada uma urocultura com antibiograma. Havia, portanto, necessidade de remoção da paciente por falta de condições técnicas.... Assim, a remoção requisitada pela médica em caráter de emergência no dia 01.04.2009 só foi atendida pela Ré na tarde do dia 03.04.2009 (fls. 122), ou seja, dois dias depois, quando foi transferida em ambulância para o Hospital Vidas (credenciado da Ré).... No entanto restou claro que a Ré agiu com negligência expondo desnecessariamente a saúde da paciente durante dois dias, inclusive sob risco iminente de morte....?.



Assim, tendo em vista o laudo pericial realizado, de rigor a constatação da falha grave nos serviços prestados pela requerida. Como bem disse a representante do Ministério Público, ?.., Configurou-se deficiência no serviço, caracterizada assim, a responsabilidade objetiva da requerida, nos termos da relação de consumo presente, nos termos do art. 14 do CDC...?.

Os danos morais são evidentes, pela dor íntima e física sofrida pela autora, que sofreu risco de morte.

Note-se que, o que deve ser indenizado é a falha na prestação de serviços da requerida, já que a mesma diante do quadro grave de saúde da autora não o removeu imediatamente, aumentando e acarretando mais dores ao infante e de seus pais.

Quanto ao valor, observo que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima. Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Entendo razoável a quantia de 80 salários-mínimos a título de indenização por danos morais, para a autora.  É certo que, de um lado, há que se dissuadir o autor do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno cometido. Não pode, no entanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada.

Note-se que, o que deve ser indenizado é a falha na prestação de serviços da requerida. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito por condenando a requerida a proceder ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 80 salários-mínimos à autora, atualizados quando do efetivo desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.

Em face da sucumbência mínima da autora, a requerida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Ciência ao M.P..
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
