

SENTENÇA

Processo nº:0237172-08.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Rita Mendes Teixeira
Requerido:Santa Casa de Misericórdia de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




Vistos. 

MARIA RITA MENDES TEIXEIRA, qualificada nos autos, propôs a presente ?ação de obrigação de fazer e reparação por danos morais? em face da SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que em outubro de 2008 se apresentou no hemocentro da Santa Casa para doação de sangue e cadastro de doação de medula. Como sofre de ?leocopenia? foi informada que somente poderia ser cadastrada para doação de medula. Ao ter a agulha aplicada em seu braço sentiu forte dor, mas foi tranquilizada de que a dor passaria. Como a dor não passava retornou ao hospital em 27/10/2008 e foi orientada a colocar compressas quentes no local. Como as dores não cediam retornou ao hospital dois dias depois, sendo-lhe receitado medicamento para ?desinflamar o nervo?. O remédio causou-lhe a baixa da pressão arterial. Retornou ao hospital e ficou sabendo que o remédio receitado era antidepressivo e não anti-inflamatório. Em 10/11/2008 foi encaminhada para consulta com neurocirurgião a qual seria possível somente no ano seguinte, por falta de vaga. Alega negligência e imperícia do corpo médico da ré. Requer seja a ré compelida a dar-lhe tratamento médico adequado e completo para cura da lesão por ela causada, bem como indenização por dano moral no valor correspondente a 100 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 20/35).

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 36).

A ré apresentou contestação (fls. 59/102). Sustentou, em preliminar, inépcia da inicial e, no mérito, que a autora foi corretamente atendida. Ocorre que a autora já era paciente da Santa Casa na qual se submetia a tratamento de fibromialgia no Ambulatório de Reumatologia, conforme consta em seu prontuário, enfermidade caracterizada por dores e rigidez dos tecidos moles e que costuma aparecer em mulheres que sofrem de depressão, ansiedade ou tensão nervosa. A autora, como constatado, não sofreu qualquer lesão quando da coleta do material para cadastro de doadores de medula, bem como jamais houve negativa de atendimento. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 106/275).

Réplica às fls. 277/293.

Em decisão saneadora a preliminar suscitada na contestação foi rejeitada e determinou-se a realização de perícia médica (fls. 300/301).

Perícia Médica realizada pelo IMESC juntada às fls. 498/510. Manifestaram-se as partes (fls. 512/517 e 519/526). Resposta aos quesitos suplementares às fls. 538/539, manifestando-se somente a ré (fls. 541/542 e 543).

Em memoriais as partes mantiveram suas posições iniciais (fls. 549/560 e 562/571).

É o relatório.
Decido.

Improcede o pedido.

A prova pericial realizada pelo IMESC é desfavorável à pretensão.
A autora é portadora de fibromialgia doença pela qual já vinha sendo tratada na Santa Casa e causadora das dores no braço reclamadas pela autora. Pode ser causada por estresse físico ou mental e a prescrição de antidepressivo é medida adequada. Pelos prontuários apresentados constatou-se que a autora sempre foi atendida corretamente pela ré. Não foi constatada nenhuma lesão no braço da autora. Não se constatou nexo causal entre a punção venosa e a doença alegada pela autora. É o que consta da Perícia Médica e do Laudo Complementar.

Não sendo constatada nenhuma relação entre as dores reclamadas pela autora e o procedimento de coleta de sangue, bem como tendo sido a autora atendida regularmente pela ré em todas as ocasiões em que lá compareceu, a improcedência da ação é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC. Condeno a autora nas custas processuais e em honorários advocatícios ora arbitrados por equidade em R$ 1.000,00, observado o disposto no artigo 12 da lei nº 1.060/50.

P.R.I. 


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
