

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.237222-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jose Antonio Lopes, RG 17.185.173-0 SSP/SP, CPF 136.417.848-67
Cícero Alves Lopes OAB 152000/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Eletropaulo Metropolitana
Diogo Antônio Rodrigues de Azevedo Pimentel ? RG. 39.625.330-1 SSP/SP
Renata da Rocha Fusco OAB 182217/SP
Data da audiência:19/04/2010 às 14:30h

Em 19 de abril de 2010 , às 14h25min (audiência antecipada com  concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação em que o requerente pretende seja declarado inexigível cobrança de débitos deixados por ex-inquilino do imóvel, bem como a obrigação da ré em providenciar fornecimento de energia no endereço do autor. Pretende, ainda, indenização por danos morais. A ré, em sua defesa, pretende a improcedência da ação, na medida em que o locador é obrigado a entregar ao locatário o imóvel em estado de servir ao uso a que se destina e que há obrigação de pagar pelo serviço sob pena de ele não ser fornecido. Relação jurídica entre o autor e o proprietário não pode ser oposta à ré. O autor não apresentou a documentação exigida pela ANEEL para concluir a análise de isenção. Quando da solicitação de transferência o autor possuía débitos referentes aos meses de julho e agosto de 2009. Impugnou a ocorrência de danos morais e pediu a improcedência da ação. Documentos foram juntados. Verifica-se pela documentação encartada na inicial que o requerente assinou contrato de locação, pelo prazo de 30 meses, com início em 1º de setembro de 2009 e término em 1º de março de 2012. De posse deste contrato, dirigiu-se à ré e solicitou junto à requerida a isenção de débitos anteriores. O documento de fls. 23/24 dá conta desta solicitação. O autor teve o seu pedido indeferido, conforme documento de fls. 26/27, por falta da apresentação de alguns documentos. No entanto, o indeferimento na ligação da energia elétrica na residência de posse do requerente não poderia ter sido negada, na medida em que demonstrou ser novo locatário e, desta forma,  não ter vínculo algum com o ocupante anterior, este sim devedor de quantia referente aos meses anteriores à assinatura do contrato de locação. Verifica-se que a ré, em sua contestação, contou que na data da solicitação da transferência havia débitos referentes aos meses de julho e agosto de 2009. Ora, o contrato de locação celebrado pelo requerente teve início no dia 1º de setembro de 2009 e , assim, os débitos referentes aos meses de julho e agosto não eram de sua responsabilidade. Se é certo que a ré não tem qualquer vínculo na relação existente entre locador e locatário, não pode negar, por outro lado, o fornecimento de energia elétrica ao ocupante, ainda que o proprietário, locador, ou responsável anterior, não tenha quitado os débitos. Sabe-se que a dívida deve ser paga por aquele que efetivamente usufruiu do serviço e se o requerente demonstrou documentalmente que não foi ele, não pode a ré exigir-lhe que pague por fornecimento de energia elétrica que não recebeu. Não se trata de determinar o fornecimento de energia elétrica de forma gratuita, mas sim de impingir à ré a obrigação de fazê-lo, mediante pagamento, a quem não tem culpa por débito pretérito. No que se refere a não apresentação da documentação necessária, se é certo que pode a ré fazer algumas exigências, também é certo que o próprio documento juntado com a inicial (fls. 23) demonstra que ao novo locatário é exigido a cópia do contrato de locação ou documento equivalente que comprove a cessão de direitos e, assim, não incide o artigo 3º, II,"j", no sentido de obrigação de comprovação da propriedade do imóvel, já que a própria Eletropaulo dispensou a apresentação deste documento quando do pleito do requerente, na forma do documento de fls. 23/24. Ali consta a exigência de cópia da capa do IPTU para auxiliar na confirmação de que o proprietário do imóvel e o locador do contrato de locação é a mesma pessoa, documento este diverso do necessário para a comprovação da propriedade do imóvel, tal qual no registro imobiliário, por exemplo. O que a ré pode fazer é exigir documentação mínima indiciária de que a ocupação é regular. Nada mais. Assim, tendo o requerente apresentado os documentos, como instrumento particular de locação e não tendo nada nos autos que indique fraude ou irregularidade nesta contratação locatícia, compete à ré fornecer ao requerente o serviço de iluminação e fornecimento de energia elétrica, na forma pretendida. A exigência de pagamento de débitos anteriores, por sua vez, não pode ser imputada ao requerente, na medida em que, naquela época, nenhum vínculo com o imóvel e consequentemente com o serviço prestado pela ré tinha o requerente, devendo ser cobrado de quem de direito. No que se refere aos danos morais, não há dúvida de que quem fica sem tal serviço essencial de forma irregular, ou ilícita, como na hipótese concreta se reconhece, sofre este tipo de abalo, na medida em que se vê privado de um serviço indiscutivelmente essencial à sobrevivência na vida hodierna. Só não socorre ao requerente o valor pretendido a este título, haja vista que o dano moral não pode ser causa de enriquecimento de uma das partes em detrimento de outra. Assim, dadas as circunstâncias concretas, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00. Valor que não empobrecerá a ré e não enriquecerá indevidamente o requerente. Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Jose Antonio Lopes contra Eletropaulo Metropolitana, para declarar inexigível a cobrança de débitos deixados anteriores à celebração do contrato de locação do imóvel em questão, em relação ao requerente e condenar a ré a fornecer energia no endereço do autor, tornando assim definitiva a liminar concedida. Condeno a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 432,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Jose Antonio Lopes:

Advogado(a) da parte autora:

Eletropaulo Metropolitana:

Advogado(a) da parte ré:
