

SENTENÇA

Processo nº:0237269-59.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anezio Alves de Espindola
Requerido:Casa de Santa Marcelina




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


Vistos.


ANEZIO ALVES DE ESPINDOLA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra HOSPITAL SANTA MARCELINA, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que no dia 16 de agosto de 2008 sofreu um acidente, atropelamento, e foi conduzido ao Hospital. Afirmou que foi submetido a exames e liberado, alta médica, após setenta e duas horas de internação. Afirmou que a alta médica foi prematura, pois chegou em casa em estado confuso e foi conduzido para o Hospital Cruz Azul, em 19 de agosto de 2008, e encaminhado para a Unidade de Terapia Intensiva e permaneceu internado por quase um mês com diagnóstico de meningite. Houve necessidade de cirurgia de derivação ventrículo peritoneal. Afirmou que permaneceu afastado de suas funções até 15 de abril de 2009 e que ficou com sequela de estrabismo com diplopia e paralisia facial do lado direito. Alegou que há nexo de causalidade entre o dano sofrido e a conduta do réu, pois a alta médica foi prematura. Afirmou que os transtornos gerados em virtude do erro médico causaram dano de ordem moral. Requereu a procedência do pedido com do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 13/31.
Emenda à inicial ? fls. 34/35.
O rito processual foi convertido para o ordinário e o aditamento recebido ? fls. 36.
Citação ? fls. 41.
Contestação ? fls. 93/123 ? alegando, em resumo, que não houve culpa do médico que o atendeu, tampouco nexo causal entre a alegada sequela e a conduta médica. Afirmou que o autor recebeu os tratamentos necessários que não houve conduta ilícita, portanto, não há indenização por dano moral. O autor não apresentava alterações clínicas no momento da alta hospitalar e que a evolução decorreu do acidente e não de erro médico. Impugnou o pedido de inversão do ônus da prova e o valor pleiteado a título de indenização por dano moral. Requereu a improcedência. Vieram os documentos de fls. 124/473.
Réplica ? fls. 476/481.
Determinou-se a realização de perícia médica ? fls. 488vº. Documentos ? fls. 598/628.
Laudo pericial ? fls. 647/650.
As partes se manifestaram ? fls. 655/659 e 662/663.
A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram memoriais ? fls. 669/674 e 677/688.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de dano moral em razão de alegado erro médico.

É incontroverso que o autor foi atendido no Hospital, ora requerido, e que recebeu alta depois de setenta e duas horas de internação.
O laudo pericial afirmou que o autor recebeu o tratamento adequado e que o diagnóstico, bem como o tratamento inicial foi feito e que recebeu alta médica sem fístula liquórica ? fls. 649.
Em resposta ao quesito e ? fls. 489 ? o médico respondeu que quando da alta médica não havia sinais que pudessem indicar meningite e que considerando o caso do autor a meningite poderia se revelar em dias ou horas e que a meningite é uma complicação possível de fístulas liquóricas pós traumáticas ? fls. 650.
Assim, embora haja nexo de causalidade entre a sequela alegada, não há indicação que houve erro médico.
O laudo concluiu que o atendimento foi adequado e que a meningite é uma complicação possível. No momento da alta médica o autor não apresentava sintomas, recebeu alta médica sem fístula liquórica.
                               Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento, condicionado aos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2014.
