

C O N C L U S Ã O

Em  11 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0237514-85.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo da Silva Pereira
Requerido:Clariana de Jesus Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de ressarcimento de danos, oriundo da locação de veículos em função de um acidente de trânsito. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 5-22.

A requerida foi citada (fls. 71), apresentando contestação, onde alega que não se recusa a ressarcir os prejuízos, apesar de não ter tido culpa no acidente, contudo, contesta o valor cobrado (fls. 72-73).

Houve réplica às fls. 81-97.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

A causa comporta julgamento de plano, haja vista que a documentação anexada é suficiente para formar convencimento, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares. 

No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos, oriundos de acidente de veículo, mais especificamente abalroamento traseiro, o qual pela melhor e jurisprudência e doutrina gera obrigação de indenizar de quem bateu atrás. O BO juntado aos autos dá conta da dinâmica do acidente. A sua informação do seguro que consertou o veículo do autor, também ratifica que o mesmo estava parado e foi abalroado na traseira pelo veículo conduzido pela requerida. 

Ora a requerida alega que não teve culpa no acidente, mas, que nunca negou-se a ressarcir os danos causados ao autor. Assim, reconhece o pedido no sentido de ser sua a obrigação de ressarcir. Tanto é que acionou o seu seguro, o qual arcou com o conserto do veículo do autor, conforme prova fls. 16. 

Alega que não concorda com o valor cobrado e que o autor não juntou 3 orçamentos, como deveria. 

Contudo, razão não lhe assiste. 

A uma porque não se trata aqui de orçamentos para o conserto do veículo, mas sim, das despesas acessórias geradas pelo acidente, quais sejam, o aluguel de outro veículo enquanto o veículo batido está consertando.

A duas, porque provou o autor que alugou um veículo médio, não havendo que se falar em abuso ou enriquecimento ilícito de sua parte.

A três, porque não impugnou especificamente tal valor a requerida, dando conta de outros valores mais em conta, o que era seu ônus, nos termos do que dispõe o art. 333 do Código de Processo Civil.

A quatro, porque comprovado ficou que tentou o autor cobrar tais valores extrajudicialmente da requerida, quedando-se a mesma inerte.

A cinco, porque vários documentos juntados aos autos dão contas dos ardis impetrados pela requerida na tentativa de esquivar-se da citação. Que dirá das cartas enviadas pelo autor.

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação de COBRANÇA (art. 269, II do Código de Processo Civil), para condenar a requerida no pagamento do valor mencionado na inicial, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em conseqüência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
