

C O N C L U S Ã O

Em  15 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0237312-11.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Silva de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. pedido de tutela antecipada, sob a alegação que o autor é diretor estatutário da Construtora Tenda e foi surpreendido com a notícia de apontamentos indevidos junto à SERASA, vinculando seu nome a uma dívida junto ao Banco do Brasil, que o autor nega ter qualquer relação jurídica. Pretende com esta ação, a indenização no valor de R$ 30.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 43).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que somente cumpriu seu dever legal, uma vez que recebeu do Banco a notícia do débito e os credores conveniados têm a obrigação de garantir a exatidão e veracidade das informações encaminhadas.

O co-réu Banco do Brasil não contestou o pedido. 

Réplica a fls. 112/115.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o co-réu Banco do Brasil não contestou o pedido e em relação a ele deve ser declarada a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Somada a presunção de veracidade, verifica-se que a prova documental confirma que o réu foi vítima de estelionato, referente ao uso do cartão de crédito da operadora USACARD.

No tocante à SERASA, este Juízo entende que o pedido é improcedente, visto como em razão de pendência bancária confirmada pelo Banco do Brasil, o nome do autor foi incluído em 19/08/09 e excluído em 09/09/09, inclusive cumpriu com o seu dever legal de informar ao demandante a inclusão da pendência bancária, conforme comprovante juntado nos autos.

Como bem colocado na resposta, não há nexo de causalidade entre as anotações dos arquivos da ré e os prejuízos relatados pelo demandante, sequer houve comprovação nos autos que ele teria notificado a SERASA do ocorrido, extrajudicialmente. Seu objetivo é prestar aos seus conveniados importantes informações a respeito de hábitos de pagamento, perfis de compra, com vistas à promoção de maior segurança jurídica nas relações negociais, entretanto este relatório é abastecido de informações prestadas pelos credores conveniados e não cabe à SERASA diligenciar a respeito dos referidos dados, que não pode ser responsabilizada pela frustração de negócio, já que funciona como um indicador do perfil do autor.

Com relação aos danos morais pleiteados, eles somente serão devidos pelo Banco do Brasil, que determinou o apontamento e ensejou os danos morais mencionados na inicial. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.00,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pelo autor e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) em relação ao Banco do Brasil, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condená-lo ao pagamento dos danos morais no valor de R$ 10.000,00, devidamente atualizado, a partir da data da prolação desta sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Com relação à SERASA, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

O co-réu Banco do Brasil arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios a favor do autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

O autor arcará com as despesas processuais incluídos honorários advocatícios a favor da SERASA, que fixo por equidade em R$ 600,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 15 de março de 2011.
