

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.237398-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Claudio Dourado Barreto, RG 38.805.215-6 SSP/SP
Guilherme Darahem Tedesco OAB 170596/SP (ad hoc)
Requerido:
Advogado:Marilene Alves dos Santos, RG 21.484.277-0 SSP/SP
Jurandy Santana da Rocha OAB 121595/SP (dativo)
Data da audiência:30/03/2010, às 14h00min

Em 30 de março de 2010, às 14h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo advogado dativo da ré foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: A ré não reconhece o pedido referente a débito de cartão de crédito e parcelamento junto ao Banco Bradesco vez que não foi consultada e não participou da negociação e tal dívida não pertence à sociedade. Em relação à parcela da linha telefônica pedida pelo autor, ficou combinado entre as partes que tal dívida seria paga com a compensação de dois cheques no valor de R$ 279,90 cada que seriam compensados em 30/11/2006 e 30/12/2006, considerando que estes cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos, essa dívida da linha telefônica não foi paga, fato que foi comunicado ao autor. Em relação ao pedido de reembolso do depósito do aluguel, tal valor não foi recebido pela ré visto que o contrato que estava em vigor foi rescindido antes do seu término e houve a compensação pela multa. Por último, a ré não concorda com o pedido do autor em relação ao saldo de móveis, araras, balcão toldo, provadores e expositores, visto que o valor pretendido é muito superior ao que realmente tais móveis valem. Assim, contesta-se todo o pedido do autor. Requer, nesse ato, a juntada de cópia dos cheques citados acima. Sem mais, requeiro a improcedência da ação". Na sequência, reformulada a proposta de conciliação, esta restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré pagará ao autor a quantia de R$ 1.000,00, em 07 parcelas, sendo as seis primeiras de R$ 150,00 e, a última, de R$ 100,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25 de abril de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente de Hildete Couto dos Santos, CPF nº 169.900.725-04, no Banco Banco do Brasil, agência nº 3025-2, conta corrente nº 18.801-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) As partes desistem do prazo recursal; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo final para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Claudio Dourado Barreto:

Advogado autor:

Marilene Alves dos Santos:

Advogado ré:
