

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:002.09.237665-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Niara de Oliveira, CPF 327.064.858-84
Requerido:Centro Odontológico Especializado 24 Horas Ltda, CNPJ 517018780001-95





Aos 18 de março de 2010, às 14:00 horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alexandre David Malfatti, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos  da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, NIARA DE OLIVEIRA, RG n° 25723964 SSP/SP, acompanhada de seu advogado, Dr. GERALDO FRANCISCO DE PAULA, OAB/SP 109.570, bem como a preposta da ré, Sra.  FLÁVIA CAMPOS MACEDO, RG n° M-5.798.965, acompanhado de sua advogada, Dra.  SURAIA DE SOUSA LIMA STRAFACCI, OAB/SP 98.545, juntando carta de preposição nesta data. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré pagará à autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), mediante quatro parcelas mensais, iguais e fixas de R$ 2.000,00 (dois mil reais). As parcelas serão quitadas a partir do próximo dia 30 de março de 2.010, prosseguindo-se em iguais dias dos meses seguintes. Os pagamentos serão efetivados mediante depósito na conta-corrente da autora (BRADESCO, agência 0499-5, conta poupança nº 1008316-8), servindo os comprovantes de depósito como recibo. 2) Cumprido o acordo, as partes nada mais poderão a reclamar uma da outra, seja a que título for (diferença de preço, danos materiais, danos morais, danos à imagem, defeito de serviço, etc.) pelos fatos envolvendo a prestação de serviços descrita na inicial. Fica claro que, doravante, caberá à autora escolher outros profissionais para a finalização do tratamento, suportando todas as consequencias passadas e futuras daí advindas. 3) Descumprido o acordo, deixando de haver pagamento tempestivo das parcelas, ocorrerá o vencimento antecipado do saldo devedor, que será executado nestes autos e acrescido, a partir do inadimplemento, de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária e multa moratória de 10% (dez por cento). 4) Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, ficando as custas judicias a cargo da autora. Pedem a homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, a transação celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Custas e honorários na forma avençada. Se houve inadimplemento por período superior a quinze dias, além da multa moratória, haverá incidência de multa processual de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Dou por publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. As partes renunciam ao direito de recorrer, o que foi homologado pelo MM Juízo, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Gabriela Zaccaria de Moraes Vilela de Avelar, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
