

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237796-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Milton de Sousa Ribeiro
Requerido:Pedro Andreaça



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

A ação é procedente.

Segundo alega o autor, conduzia ele seu veículo na Rua Conselheiro Moreira de Barros, em velocidade regular, quando em frente ao shopping Santana, teve a parte traseira colidida pelo veículo do réu, que o arremessou contra outro veículo. 

O réu, por seu turno, sustenta que o autor estava em local proibido e ocasionou uma primeira batida de veículos. Somente após esta primeira batida teria ocorrido a segunda. 

A testemunha Claudionor, amigo e passageiro do autor, confirmou que no dia dos fatos a pista estava molhada e escorregadia por conta de constar manchas de óleo nesta, razão pela qual mesmo brecando o autor bateu em um veículo. Parou no acostamento próximo da padaria, conversou com a senhora; contudo, como não houve avarias, esta senhora foi embora. Todavia, neste momento o carro do réu, que vinha em alta velocidade, colidiu na traseira do autor, causando o acidente. 

E a própria testemunha do réu, Antonio, relatou que primeiramente ocorreu uma primeira batida, sem correlação com os fatos, certo sendo que o autor ficou parado próximo da padaria, no estacionamento desta mas com o veículo um pouco enviesado. Na seqüência, o réu colidiu na traseira do veículo do autor.

Ora, ambas as testemunhas relataram que o veículo do autor estava parado quando a segunda colisão ocorreu. 

Destarte e ainda que se considere que o veículo taxe estivesse um pouco enviesado, em uma cidade como São Paulo, colisões são fatos corriqueiros e devem ser esperados, devendo os motoristas se mantere atentos e dirigirem em velocidade compatível para evitar colisões e dispor de tempo hábil para frenar, caso ocorra eventos inesperados em suas frentes. 

Tal não ocorre, no caso dos autos, contudo. 

Desta forma, não elidida a presunção de culpa, prevalece a responsabilidade daquele que colide por trás.

Nesse sentido:

Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).

A paralisação repentina de veículo que segue à frente não constitui fato imprevisível. O motorista que segue atrás deve manter distância razoável do carro que vai à frente, de molde a, em caso de parada brusca, poder efetuar manobra que evite colisão, ainda mais se tratando de área de lazer, onde brincam crianças, devendo-se trafegar em velocidade reduzida e com redobrada cautela (1.º TACSP ? 3.ª C. ? Ap. ? Rel. Ferraz Nogueira ? j. 10.11.92 ? RT 692/94).

Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com o veículo a traseira de outro (1.º TACSP ? 6.ª C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 29.07.94).

De outro lado, ainda que o autor tenha impugnado os orçamentos trazidos, deixou de trazer o valor que entende correto. De mais a mais, o autor se valeu do valor da franquia de seu seguro, que dispensa cotações. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.537,50, valor que deverá ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde 21 de julho de 2009 até o efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.


São Paulo, 05 de abril de 2010.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
      Juíza de Direito
