

SENTENÇA

Processo nº:0237761-66.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Henrique Rocha
Requerido:Microsoft Informática Ltda.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Diante da anulação da sentença, passo ao sentenciamento do feito. 

Afasto a preliminar  de inépcia da inicial, porquanto esta, conquanto sucinta, trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 

Demais disso, por se tratar de produto adquirido no exterior e por comércio eletrônico, como é cediço, são poucos os comprovantes que ficam a poder do autor, de modo que se afiguram suficientes os documentos juntados pelo autor com a inicial.

No mais, deve ser afastada ainda a alegação de ilegitimidade passiva argüida pela ré, eis que esta é fabricante do produto no Brasil, não se tratando de produto objeto de importação, mas apenas de produto adquirido pelo consumidor em outro país. 

E, nos termos do artigo 101, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, é competente o foro do domicílio do autor na ação de responsabilidade civil.  Afasto, ademais, a preliminar de incompetência dos juizados eis que a matéria, na forma como debatida pelas partes, não demanda dilação probatória. 

No mérito, a ação é procedente em parte. 

A ré é representante da fabricante internacional no Brasil, e, nesses termos, deve conferir ao autor a assistência técnica pleiteada, eis que o produto se encontrava na garantia para o defeito apresentado (três luzes vermelhas piscando), inexistindo razão para a recusa. 

Frise-se que a própria ré confirma a existência de garantia de três anos para o defeito apresentado pelo aparelho XBOX do autor, pouco importando que o aparelho tenha sido adquirido no exterior, porquanto o alargamento da garantia deve ser ampliado, igualmente, ao autor. 

Confira-se, a respeito, entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça no julgamento do recurso especial  Resp 63981, Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, J. em 11/04/2000: ?DIREITO DO CONSUMIDOR. FILMADORA ADQUIRIDA NO EXTERIOR. DEFEITO DA MERCADORIA. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA NACIONAL DA MESMA MARCA ("PANASONIC"). ECONOMIA GLOBALIZADA. PROPAGANDA. PROTEÇÃO AO CONSUMIDOR. PECULIARIDADES DA ESPÉCIE. SITUAÇÕES A PONDERAR NOS CASOS CONCRETOS. NULIDADE DO ACÓRDÃO ESTADUAL REJEITADA, PORQUE SUFICIENTEMENTE FUNDAMENTADO. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO NO MÉRITO, POR MAIORIA. I - Se a economia globalizada não mais tem fronteiras rígidas e estimula e favorece a livre concorrência, imprescindível que as leis de proteção ao consumidor ganhem maior expressão em sua exegese, na busca do equilíbrio que deve reger as relações jurídicas, dimensionando-se, inclusive, o fator risco, inerente à competitividade do comércio e dos negócios mercantis, sobretudo quando em escala internacional, em que presentes empresas poderosas, multinacionais, com filiais em vários países, sem falar nas vendas hoje efetuadas pelo processo tecnológico da informática e no forte mercado consumidor que representa o nosso País. II - O mercado consumidor, não há como negar, vê-se hoje "bombardeado" diuturnamente por intensa e hábil propaganda, a induzir a aquisição de produtos, notadamente os sofisticados de procedência estrangeira, levando em linha de conta diversos fatores, dentre os quais, e com relevo, a respeitabilidade da marca. III - Se empresas nacionais se beneficiam de marcas mundialmente conhecidas, incumbe-lhes responder também pelas deficiências dos produtos que anunciam e comercializam, não sendo razoável destinar-se ao consumidor as conseqüências negativas dos negócios envolvendo objetos defeituosos. IV - Impõe-se, no entanto, nos casos concretos, ponderar as situações existentes. V - Rejeita-se a nulidade argüida quando sem lastro na lei ou nos autos?. 

Só resta, portanto, concluir-se pela responsabilidade da ré em responder pelos vícios do aparelho. 

Ocorre, contudo, que diante das peculiaridades do caso e pela própria opção do autor de adquirir produto pela Internet e proveniente do exterior, entendo que as altas taxas e tributos que incidiram sobre o bem não podem ser carreados à ré. 

Assim, considerando ser inviável a condenação em obrigação de fazer (anulação pela E. Superior Instância), o feito será julgado por Equidade, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95 e de acordo com as as regras de experiência comum, subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do Código de Processo Civil). 

O autor requer indenização por danos materiais no importe de R$ 3000,00. 

A ré, em defesa, admite que o valor correto do bem seria de US$  856,00, o que importaria atualmente em aproximadamente R$ 1400,00, valor compatível com preços verificados em sítios na internet. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.400,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Após o efetivo pagamento deverá o autor entregar à ré o aparelho que se encontra e seu poder, a fim de se evitar o enriquecimento sem causa.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

PRIC. 

São Paulo, 02 de março de 2012.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
