

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01/02/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0237880-12.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Autor (a):A.P.R. Ligeirinho Express Ltda - ME
Requerido (a):Carlos Orlando Meireles Andrade e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 A.P.R. LIGEIRINHO EXPRESS LTDA - ME move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de CARLOS ORLANDO MEIRELES ANDRADE E MARIA LENUCE MEIRELES ANDRADE alegando em síntese que em 29/01/2009 o veiculo de sua propriedade da marca volkswagem, tipo perua Kombi Furgão, de placas EEM-2515  que era conduzido por Alex Roberto Carneiro Leão Plácido, pela rua Professor Maria José Barone Fernandes, foi abalroado pelo veículo da marca Chevrolet, tipo corsa, dirigido pelo primeiro requerido e de propriedade da segunda requerida.
Aduz que o motorista do veículo corsa vinha pela Rua Itaúna colidindo com a lateral do veículo da autora, e que logo depois do embate esse motorista reconheceu a sua culpa.
Acrescenta que do acidente resultaram danos materiais no veículo no valor de R$- 7.808,00, e que ficou sem poder utilizar o veículo durante três dias e que teve prejuízo diário no valor de R$- 70,00, totalizando R$- 210,00. Pede, assim, a procedência da ação para condenar os requeridos ao pagamento do valor de R$- 8.018,00, com os acréscimos legais.
Com a inicial vieram os documentos de fls.08/13. 
O requerido Carlos foi citado e na audiência de fls. 110 contestou o feito (fls.95/105) alegando, em resumo, que foi surpreendido com a colisão na parte frontal de seu automóvel pelo veículo da requerida que transitava em alta velocidade. Alega que não acionou o seguro e que teve gastos no valor de R$- 800,00 para reparar o seu veículo, cuja propriedade é da segunda requerida e que para evitar maiores discussões, disse que aceitava arcar com o custo da franquia do seguro do veículo da autora.
Nessa resposta, ainda, o requerido alega que não agiu com culpa no acidente que foi causado, exclusivamente, pelo motorista do veículo do autor que transitava em alta velocidade. Por derradeiro, o requerido impugna o orçamento juntado pela autora e formula pedido contraposto de condenação da autora ao pagamento do valor de R$- 800,00 que teve de gastar com os reparos no veículo Corsa. Pede a improcedência da ação.
Nessa audiência, ainda, a requerida Maria contestou o feito (fls.112/116) alegando que o acidente decorreu de culpa do motorista do veículo da autora que estava em alta velocidade. Alega a requerida que a autora apresentou, apenas, um orçamento, impugnando o seu valor, além de assevera que a autora nada comprovou sobre os alegados lucros cessantes. Pede a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls.119/120).
Pelo despacho de fls.129 foi declarada a preclusão da prova testemunhal para a autora.
A requerente apresentou suas derradeiras alegações a fls.132/135. Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 147) foi inquirida uma testemunha arrolada pelo requerido (fls. 148). Na sequência foi deferido às partes prazo para memorais que vieram para os autos (fls. 150/153/154 e 155/19).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A única testemunha inquirida foi Cilene Maria Andrade (fls.148) que não prestou compromisso por ser esposa do requerido Carlos. Essa testemunha disse  que quando Carlos iniciou o movimento do veículo corsa uma perua Kombi bateu com a lateral esquerda na frente do veículo corsa.sic
Esse é o teor do único depoimento de testemunha colhido nos autos e dele emerge que a culpa pelo acidente foi do requerido Carlos que dirigia o veículo Corsa. 
Com efeito, da versão apresentada pela testemunha Cilene (fls.148) tem-se que o veículo corsa atingiu com a sua parte frontal a lateral do veículo da autora, pelo que deve responder pelos danos ocasionados.
Ora, essa dinâmica do acidente faz emergir a conduta culposa do requerido Carlos que colidiu com a lateral da Kombi, como consignado no boletim de ocorrência policial. Por conseguinte, irrelevante a alegação de velocidade excessiva do veículo Kombi.
De outro vértice, o próprio requerido Carlos disse ter concordado em pagar  o valor da franquia, reconhecendo assim a sua culpa no embate.
Em relação a correquerida Maria Lenice Miereles Andrade emerge a sua responsabilidade de reparação dos danos por ser a proprietária do veículo corsa e uma vez comprovada a conduta culposa do motorista, pelo que improcede o pedido contraposto pelos requeridos deduzidos.
Portanto, bem comprovada a culpa do motorista do veículo corsa emerge ser de rigor a responsabilização civil dos requeridos na reparação dos danos ocasionados no veículo da autora.
Por outro lado, a impugnação da requerida Maria em relação ao orçamento juntado aos autos pela autora, sem outras provas a respeito, é frágil para invalidar esse documento que se presta para comprovação do dano material. Aliás, a alegação dessa requerida no sentido de único orçamento é equivocada bastando se veja os documentos que foram acostados à inicial (orçamentos).
Deve prevalecer, pois, o valor pretendido pela autora como reparação dos danos materiais provocados em seu veículo.
Por derradeiro, observo que não comporta acolhimento o pedido condenatório de indenização por lucros cessantes que sequer foram comprovados nos autos pela autora.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar os requeridos ao pagamento de indenização por dano material no veículo da autora no valor de R$- 7.838,34, com juros de mora desde o evento (Súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça) e correção monetária a partir do orçamento de fls.13.
Considerando que a autora decaiu de menor parte do pedido, condeno os requeridos ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação e que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2.013.

Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
