

SENTENÇA

Processo nº:007.09.237270-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Eder Rosa Barros
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo

CONCLUSÃO

Em  26 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.








Vistos.

EDER ROSA BARROS, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos em face de TELEFONICA - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que em razão de mudança de endereço residencial, em 04.03.2009, pediu a alteração do endereço de instalação de sua linha telefônica, do serviço detecta e do serviço de internet Speedy. Houve demora na transferência, com diversas ligações ao serviço de atendimento e reclamações formuladas, além dos serviços terem continuado a ser cobrados em conta. Narrou ter havido restabelecimento parcial dos serviços de linha telefônica em 26.03.2009. Houve novas reclamações junto à ouvidoria da empresa e na Anatel, sendo que o serviço de internet Speedy somente foi instalado em maio/2009. Ainda, narrou que durante contato com a central de atendimento da empresa, em data de 12.04.2009, sua esposa e o autor foram tratados com falta de educação e sem profissionalismo pelo atendente de nome Marcos Pereira e pelo supervisor de nome Fábio, tendo havido questionamentos indecorosos, xingamentos e ofensas à moral, conforme melhor detalhamento na inicial. Houve ao tempo dos acontecimentos, solicitações por telefone e por escrito de cópia de gravações telefônicas, as quais foram negadas pela empresa a fim de comprovar suas alegações. Em razão disso, requereu o pagamento de danos materiais por três meses que ficou sem serviço de internet Speedy com prejuízo de sua renda mensal de R$ 1.500,00, totalizando R$ 4.500,00, além de danos morais.
A inicial (fls. 02/12), veio acompanhada de documentos (fls. 13/28).
A ré foi citada e frustrada a audiência de conciliação, ofereceu contestação oral sucinta (fls. 35), em que alegou atendimento às solicitações do autor, com pleno funcionamento dos serviços prestados. Quanto ao pedido de gravações dos atendimentos telefônicos, afirmou que isto dependia de prazos de guarda e em busca realizada não foi encontrada nenhuma gravação dos atendimentos telefônicos do requerente. Impugnou pedido de dano moral. Assim, requereu a improcedência da ação.
O feito foi saneado e na fase de instrução foi colhido o depoimento pessoal do autor. Por fim, as partes reiteraram seus argumentos (fls. 46/48).
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido formulado na inicial é procedente, posto que as alegações trazidas pela empresa ré não elidiram as teses e provas do autor, que demonstrou, satisfatoriamente, os prejuízos materiais, além do vexame, a aflição e os transtornos que sofreu em decorrência de falha na prestação de serviços e de atendimento da empresa requerida.
O reconhecimento da relação de consumo é insuperável, tanto que o Código de Defesa do Consumidor veio a lume a fim de atender uma insatisfação social contra o tratamento dado pelo mercado a uma sociedade de massa, e objetivando dar paridade de armas a partes notoriamente desiguais, criou um micro-sistema que tem em seu seio promover a boa-fé, a lealdade na transmissão de informações e o correto oferecimento de produtos e serviços, repudiando embustes retóricos.
Com efeito, ante a ausência de impugnação específica e porque os fatos vieram cabalmente comprovados pela prova documental e oral carreada aos autos, é certo afirmar nos termos da inicial, que em razão de mudança de endereço residencial, em 04.03.2009, o autor pediu a alteração do endereço de instalação de sua linha telefônica, do serviço detecta e do serviço de internet Speedy. 
Houve efetiva demora na transferência, com diversas ligações ao serviço de atendimento e reclamações formuladas, pois os serviços continuaram a ser cobrados em conta, mesmo com a solicitação de transferência de endereço e promessa de disponibilização dos serviços em 48 horas.
Narrou ainda o autor ter havido restabelecimento parcial dos serviços de linha telefônica em 26.03.2009. Foram necessárias novas reclamações junto à ouvidoria da empresa e na Anatel, sendo que o serviço de internet Speedy somente foi restabelecido no novo endereço em maio/2009. Constata-se portanto que houve demora de mais de 20 dias para transferência da linha telefônica e mais de 03 meses para restabelecimento do serviço de Internet Speedy ao assinante.
Ainda, narrou que durante contato com a central de atendimento da empresa, em data de 12.04.2009, sua esposa e o próprio autor foram tratados com falta de educação e profissionalismo pelo atendente de nome Marcos Pereira e pelo supervisor de nome Fábio, tendo havido questionamentos indecorosos, xingamentos e ofensas à moral, conforme melhor detalhamento na inicial. E, que houve ao tempo dos acontecimentos, solicitações telefônicas e por escrito de cópia de gravações telefônicas, as quais foram negadas pela empresa.
Assim, a documentação juntada e o depoimento pessoal do autor são uníssonos para se afirmar o defeito na prestação de serviços, pois inadmissível que a empresa tenha prometido a rápida transferência de instalação de linha telefônica e serviço de internet Speedy para o novo endereço do autor e tenha demorado tanto para regularizar a prestação de serviços, sendo que a demora de mais de 20 dias para disponibilizar a linha telefônica ao requerente e mais de três meses para habilitar o serviço de internet Speedy sem dúvida gerou danos.
O descumprimento do prometido ao consumidor, a demora na transferência de instalação, além da continuação da cobrança noticiada, mesmo sem prestação de serviço efetiva, por si só configura inequívoco direito à responsabilização civil por danos materiais.
De fato, ausente impugnação específica, nada há nos autos para afastar o documento de fls. 18, o qual demonstrou que o requerente teve perda de renda mensal por prestação de serviços com utilização da Internet na importância de R$ 1.500,00 por mês. E, como foram 03 meses sem efetiva prestação de serviço, a indenização por dano material deve ser fixada em R$ 4.500,00.
Além disso, o dano moral é evidente à vista da narrativa fática informada, dando conta que durante contato telefônico com a central de atendimento da empresa ré, ocorrido em 12.04.2009, sua esposa e o próprio autor foram tratados com falta de educação e sem profissionalismo pelo atendente de nome Marcos Pereira, o qual nas palavras do autor (fls. 47/48) sob o pretexto de fazer pesquisa, começou a falar coisa obscenas, passou cantada em sua esposa e indagou quantos preservativos utilizava, além de proferir xingamentos. Ainda, ao ser atendido pelo supervisor de nome Fábio, utilizou ele expressão como filho da puta e que o autor estava enchendo o saco dele na linha.
Narrou, também, o autor, que por sua solicitação, o supervisor Fábio ouviu a gravação da conversa com o atendente Marcos Pereira, tendo informado que o atendente seria advertido, pois falou coisa que não devia e que seriam adotadas providências contra o funcionário. Assim, diante de tudo isso, foi categórico ao afirmar ter solicitado de imediato cópia da gravação do diálogo, que foi negado pela empresa.
 Sem dúvida, mais do que isso não seria exigível do autor, dentro de uma verdadeira relação de consumo, revelando-se inviável a prova negativa por parte do consumidor. Ora, para confrontar tais alegações, incumbia à empresa requerida a apresentação em Juízo da gravação dos diálogos referentes ao atendimento telefônico datado de 12.04.2009 ou mesmo arrolar os funcionários nominalmente identificados, até porque afirmou o requerente ter solicitado na época a cópia da aludida gravação, sendo inaceitável a alegação de sua não localização para uma empresa do porte da requerida. Sem isso, merece ampla credibilidade a versão do consumidor.
Portanto, não há escusas para a conduta da empresa telefônica ré, impondo-se a sua responsabilidade também pelos danos causados à honra e moral alheia porá to de seu preposto e não há que se falar em mero dissabor ou oportunismo, pois como já decidido, despicienda a produção de qualquer prova a respeito dos danos ocasionados.
Fixadas as premissas, cumpre analisar a posição do autor que pretende indenização de R$ 10.000,00. Nestes termos, o quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima e reprimir a atitude do agente, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito do autor. O valor pleiteado é excessivo e em descompasso com parâmetros jurisprudenciais, logo nessa ótica, fixo o valor da indenização para o dano moral também em R$ 4.500,00. 
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por EDER ROSA BARROS em face de TELEFONICA - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, para condenar a parte ré ao pagamento de R$ 4.500,00 a título de danos materiais, com correção monetária do ajuizamento e juros legais de mora desde a citação e pagamento de danos morais também na importância de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a empresa ré ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
