

SENTENÇA

Processo nº:0237305-04.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Zilma Rodrigues da S. Mastronardi e outro

CONCLUSÃO

Em  15 de junho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).ALEXANDRE MUÑOZ. Eu, Eli Andreza Soares de Souza Pereira, Esc., lavrei este termo.

Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU ajuizou ação de rescisão contratual cc reintegração de posse contra Zilma rodrigues da silva mastronardi e julio cesar mastronardi, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, compensação de valores/perda de valores e pagamento de perdas e danos. Juntou documentos. 
A parte ré foi citada (fls. 103), tendo apresentado resposta concordando com o pedido da autora.
Contudo, a atual ocupante do imóvel, Marinalva Leite dos Santos, apresentou contestação, na qual alega que a moradia tem cunho social, bem como que pretende quitar os débitos de forma parcelada. Requereu a designação de audiência de tentativa de conciliação.
Réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.

Em preliminar, deve ser reconhecido que a ocupante não é parte no processo e não participa da relação jurídica processual. Deveria apresentar seus argumentos pelos meios e em expediente próprios. 
No mais, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois a parte ré compromissário-comprador não negou a inadimplência, ao contrário, concordou com o pedido da autora. 
Inclusive, nada cita a respeito da perda dos valores pagos, de forma a concordar com este pedido também. 
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU em face de Zilma rodrigues da silva mastronardi e julio cesar mastronardi, para declarar rescindido o contrato que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial.
Em atenção ao princípio da causalidade, considerando os réus beneficiários da justiça gratuita, deixo de condená-los em custas processuais e em honorários advocatícios.
Por fim, defiro a antecipação da tutela para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse.
PRIC.
São Paulo, 06 de julho de 2012.

ALEXANDRE MUÑOZ
                            JUIZ DE DIREITO
