

SENTENÇA

Processo Físico nº:0237435-09.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Maria da Conceição Vital e outros

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra MARIA DA CONCEIÇÃO VITAL e GERALDO MANOEL DA SILVA para resolução de contrato, reintegração na posse de imóvel e indenização.
A autora contou que compromissara a venda de imóvel aos réus e que eles deixaram de pagar parcelas do preço. Alegou que isso determinaria a resolução do contrato, com a retomada da posse do bem e a imposição da reparação de dano. Pediu, como indenização, a retenção da parte do preço paga pelos réus.
Constatada a ocupação do imóvel por SIMONE MARINHO DA SILVA, foi ela incluída no pólo passivo da ação (fls. 84/85).
Citados, os réus não responderam (fls. 103 e 161/163).

É o relatório.
DECIDO.

Julga-se o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, II do Código de Processo Civil.
Como comprovam os documentos de fls. 23/42, a autora, em setembro de 1998, compromissou com os réus Maria e Geraldo a compra e venda do indigitado imóvel, na posse do qual imitidos eles (réus) por força disso.
De acordo com o demonstrativo de débito de fl. 53, os réus deixaram de pagar as parcelas do preço vencidas a partir de novembro de 2003. 
O alegado inadimplemento, por efeito da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), se presume verídico.
Por isso, resolve-se o contrato.
Desfeito o contrato, as partes devem retornar ao estado de antes: a posse do imóvel deve ser devolvida à autora e, aos réus (Maria e Geraldo), deve ser restituída a parte do preço paga por eles.
Entretanto, culpados pela solução do compromisso, os réus devem indenizar a autora, que, inegavelmente, sofreu prejuízo, vinculada a negócio frustrado, que a impediu de usufruir do imóvel.
Assim, afigura-se justa a retenção, pela autora, daquilo que haveria de ser restituído aos réus, compensando-se tal quantia com a sobredita indenização.
Em face da ré Simone, o pedido é de reintegração de posse, apenas. 
Também por efeito da revelia, presumem-se verdadeiras a posse afirmada exercida pela autora e a ofensa a essa posse imputada à ré, dita ocupante do imóvel sem justa causa para tanto.
Diante desse quadro, revelador de esbulho, é de ser deferida a tutela possessória.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, fazendo-o, (i) em relação aos réus Maria e Geraldo, para resolver o compromisso de compra e venda, determinar a reintegração da autora na posse do imóvel e declarar compensado com a indenização devida a ela o quanto haveria de restituído àqueles outros e, (ii) em relação à ré Simone, para determinar a reintegração da autora na posse do imóvel.
Vencidos, os réus arcarão com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela autora, à qual também pagarão honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00.
Passada em julgado a sentença, expeça-se mandado de reintegração de posse, inserindo-se nele a observação de que não poderá ser cumprido se o imóvel estiver na posse de pessoa diversa dos réus.
Por fim, devolvido o mandado, tornem os autos conclusos.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
