

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.237623-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Danielle Magalhães Santos, RG 36.330.734 SSP/SP  CPF 222.325.938-35
Claudemir Alves dos  Santo - OAB 221.585/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Construtora Tenda S/A
GREGORY ALBERT MENEZES BORDINASSI  RG 34105744 SSP/SP
NUBIE HELIANA NEVES CARDOSO - OAB 280.870/SP
Data da audiência:23/03/2010 às 14:30h

Em 23 de março de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pela Mma. Juíza, foi colhido o depoimento de duas testemunhas arroladas pela autora, cujos depoimentos foram gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste cartório. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é improcedente. Alega a autora ter sofrido danos materiais e morais em virtude de suposta publicidade enganosa e  alegação da ré, no ato da compra de seu imóvel, de que a taxa condominial seria de, no máximo, R$ 100,00. Ocorre que o ônus da prova, na forma como colocados os fatos pela autora, é dela. Todavia, a prova produzia pela autora é fraca e não merece acolhida. Com efeito, a testemunha Lucélia prestou depoimento confuso, sustentando não ser amiga da autora, mas apenas colega, o que causa estranheza e não justificaria sua ida com a autora para  fechamento de negócio de tão grande porte. De outro lado, a testemunha Reginaldo se declarou amigo da autora, devendo seu depoimento ser visto com ressalvas. Não há nos autos qualquer prova documental a amparar as alegações da autora no sentido de que teria sido prometido qualquer valor fixo como taxa condominial. Vale ressaltar, ademais, que a autora é auxiliar administrativa, não é analfabeta e bem sabe que as despesas condominiais são formadas pelos gastos do condomínio, mensais e extraordinários, de tal forma que nem sequer seria possível que a construtora se comprometesse a lhe passar um valor fixo do possível condomínio, seja por se tratar de um gasto flutuante, bem como por se tratar de um gasto a ser administrado pela administradora de condomínio. Inverossímeis as alegações da autora, não há falar em inversão do ônus da prova. E, não produzindo a autora prova hábil a comprovar suas alegações,  é de rigor o decreto de improcedência da ação. Repita-se, hábil, no caso, seria a prova documental, eis que a prova testemunhal colhida se encontra frágil e não há qualquer comprovação segura de que tenha ocorrido a proposta mencionada nos autos. Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 555,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Danielle Magalhães Santos:

Advogado da parte autora:

Construtora Tenda S/A:

Advogada da parte ré:
