

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237606-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jefferson Ferando Leite
Requerido:Ricardo Barbosa de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A controvérsia cinge-se na alegação do autor, Policial Militar, ter sofrido dano moral em decorrência de representação ofertada pelo requerido perante a Corregedoria da Polícia, que foi, ao final, arquivada sem aplicação de qualquer penalidade.
E, analisando o contido nos autos, com a devida vênia ao entendimento do autor, de se concluir que seu pedido não comporta acolhimento.
A Constituição Federal em seu primeiro artigo, inciso III, consagrou a dignidade humana como um dos fundamentos do nosso Estado Democrático de Direito. Temos hoje o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade, a qual deu ao dano moral uma nova feição diante do fator de ser ela a essência de todos os direitos personalíssimos - honra, imagem, nome, intimidade, dentre outros.
A indenização por dano moral deve ser reservada para os casos de dor profunda e intensa, em que ocorre a violação do direito à dignidade, à intimidade, à vida privada, à honra, à imagem, conforme art. 5º, incisos V e X da Constituição Federal.
A configuração da responsabilidade hábil a ensejar a indenização pretendida pelo autor requer a demonstração da ação ou omissão, por dolo ou culpa, do resultado lesivo; do nexo causal entre ambos e da culpa do agente.
No entanto, do contexto fático e da prova produzida nos autos, não se demonstrou o resultado lesivo alegado, elemento indispensável à caracterização da responsabilidade hábil a ensejar indenização.
Com efeito, o dano moral não poderia ser simplesmente presumido no caso em tela. Isto porque, o ocorrido não ensejou qualquer repercussão negativa à carreira do requerente, já que foi simplesmente arquivado. Oportuno ressaltar, ainda, não haver notícias de ter sido dada publicidade à representação pelo réu, o que poderia ofender a imagem do requerente perante terceiros.
Competia, assim, ao requerente a demonstração de que o ocorrido tenha tido o condão de lhe provocar abalo psicológico, intensa dor da alma. 
Todavia, apesar de facultados os meios, não produziu qualquer prova do abalo alegado, sendo de se considerar, pois, como mero aborrecimento, que não enseja a reparação pretendida.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo: 
 Indenização - Dano Moral - Alegação de constrangimento em função de instauração de representação perante órgão de classe (OAB) - Arquivamento sem aplicação de penalidade - Ausência de prova de comportamento doloso capaz de impor ressarcimento - Procedimento sigiloso sem possibilidade de repercussão negativa no âmbito social - Mero aborrecimento é insuscetível de indenização precedente do C. STJ. sentença de improcedência - Recurso Improvido (Apelação com revisão nº 3513054200, Relator Desembargador Oscarlino Moeller, 5ª Câmara de Direito Privado, J. 08/04/2009).
Nesta esteira, diante da ausência de comprovação do abalo alegado, ônus que incumbia ao requerente, nos termos do art. 333, I do CPC, o julgamento de improcedência é medida de rigor. 
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 558,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
