

SENTENÇA

Processo nº:0237067-82.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Rodrigues da Silva e outro
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento

CONCLUSÃO

Em  04 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.








Vistos.

RICARDO RODRIGUES DA SILVA e ANDREIA BISPO DA SILVA ajuizaram ação de obrigação de não fazer e indenização por dano moral contra CETELEM DO BRASIL S/A alegando, em resumo, que em razão de dificuldade financeira estão inadimplentes no pagamento de acordo de parcelamento de dívida. Em razão disso, a empresa ré passou a efetuar inúmeras ligações telefônicas de cobrança para linhas telefônicas do trabalho dos requerentes junto ao setor de transplante de rim do hospital das Clinicas, o que tem causado constrangimentos. Assim, requereu seja a empresa ré obrigada a cessar as ligações de cobrança nos telefones de trabalho dos requerentes, fixação de multa pelo descumprimento e indenização por dano moral (fls. 02/13). Juntaram documentos a fls. 14/37.
A tutela antecipada foi deferida a fls 39.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 43/57), na qual negou tenha havido cobrança vexatória. Informou que a parte autora foi quem não efetuou os pagamentos ajustados, dando causa à inadimplência. Ainda, argumentou pela ausência de dano passível de indenização. Assim, requereu a improcedência. 
Réplica a fls. 63/73.
As partes informaram não haver outras provas a produzir (fls. 86 e 89/90).

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido inicial é procedente em parte. 
Os autores pleiteiam da ré a cessação de ligações de cobrança nos seus telefones de trabalho, sob o argumento de que a co-autora Andréia trabalha em setor de transplantes do Hospital das Clinicas e isto tem causado constrangimentos para o exercício de suas funções e também com seus superiores. Afirmou que são inúmeros, insistentes e agressivos os telefonemas de cobrança.
E, para comprovação de suas alegações os requerentes não se esmeraram na produção de provas robustas, pois apenas juntaram cópia de boletim de ocorrência policial e telegrama encaminhado ao atendimento da empresa requerida, a qual, de sua parte, limitou-se a negar a cobrança abusiva e vexatória noticiada.
Nesse contexto, sopesadas as razões apresentadas pelas partes e considerando que, ao tempo da contratação, foram os próprios autores quem informaram os seus dados pessoais, de rigor concluir apenas pela possibilidade de alteração e supressão de seus dados telefônicos, obstando as ligações telefônicas de cobrança para as linhas instaladas no local de trabalho dos autores, pois isto tem causado aborrecimentos.
Note-se que tais acontecimentos, embora naturalmente desgastantes, configuram mero aborrecimento, insuficiente para gerar reparação por dano moral ante as peculiaridades do caso concreto.
Vejamos: Quanto ao pedido indenizatório foram os requerentes mesmos quem em larga medida colocaram-se nessa situação, seja porque quando da contratação informaram dados telefônicos de seu trabalho, que não poderiam ter fornecido, seja também porque confessadamente tornaram-se inadimplente no pagamento das prestações do financiamento. E, havendo inadimplência, tornam-se legítimas as providências de cobrança, desde que não abusivas ou vexatórias.
Nessa linha, não se pode divisar qualquer constrangimento ilegal, ato ou conduta extraordinária, ofensiva, abusiva, danosa ou vexatória, a justificar a indenização por dano moral pretendida. Ora, se as ligações de cobrança nos telefones de trabalho não podiam ser feitas, pois isto atrapalha o serviço dos requerentes, porque então os autores forneceram espontaneamente tais dados quando da contratação do negócio jurídico? 
Além disso, legítima a providência cobrança se a parte devedora está mesmo inadimplente como é a hipótese dos autos. Logo não se verifica também qualquer nexo de causalidade nos limites dos fatos narrados na petição inicial, até porque igualmente não restou comprovado pela prova dos autos tenha havido telefonemas de cobrança em tom ofensivo à honra ou a moral ou qualquer outra circunstância excepcional para legitimar o pleito de indenização moral.
Em resumo, não comprovados os fatos constitutivos do pedido de indenização dos autores, este não pode ser acolhido.
Diante do exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por RICARDO RODRIGUES DA SILVA e ANDREIA BISPO DA SILVA contra CETELEM DO BRASIL S/A, apenas para proibir as ligações telefônicas de cobrança por parte da ré para linhas instaladas no local de trabalho dos autores (telefones nºs (11) 3069-6331, (11) 3292-9242 e (11) 3292-9240), sob pena de multa de R$ 1.000,00 por infração à ordem judicial, confirmada a tutela antecipada de fls. 39.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas, despesas processuais e honorários de seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
