

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.237450-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:
Advogado:Daniela Ravacci de Oliveira Franco
RG 34.928.618-8 SSP/SP, CPF 290.065.098-41
Felipe Diego Martarelli Fernandes OAB 271222/SP
Juliana Fernandes Rossi OAB 271404/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Bifarma
José de Souza Santana ? RG. 3871416 SSP/BA
Aline Turbuck Celestino OAB 287793/SP
Data da audiência:10/08/2010 às 15:45h

Em 10 de agosto de 2010, às 15h52min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao defensor da autora. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha arrolada pela autora e de três testemunhas arroladas pela ré, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. De fato, como  bem colocado em contestação, a responsabilidade do fornecedor de produtos só pode ser afastada quando demonstrar culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. No entanto, na hipótese concreta, isto não aconteceu. Tal se dá porque a requerida  tem como atividade a venda de produtos farmacêuticos e, portanto, deve cumprir adequadamente tal mister. Assim, verifica-se que a requerente possuía em seu poder uma receita (fls. 14), onde constava com letra legível o medicamento "artrin". Nesta receita havia menção expressa de que o medicamento era para um cão, além de conter dizeres indicando tratar-se de uma receita veterinária. Assim, das duas uma. Ou a ré forneceu o medicamento sem a receita e, se o fez, agira com culpa na modalidade de negligência, ou vendera através da receita, quando então também agira com culpa, quando o funcionário entendera erroneamente a receita, embora estivesse ela clara. É necessário consignar ainda que a venda foi de um medicamento genérico quando, com mais razão, tem o dever o estabelecimento comercial de analisar a correspondência entre o medicamento indicado pelo profissional habilitado e aquele ofertado na hora da venda. Houve, sem dúvida nenhuma, um ilícito civil. O nexo de causalidade ficou absolutamente demonstrado pela oitiva da testemunha da requerente, no sentido de que, com o medicamento errado, teve a cadela consequências como úlcera, gastrite e ainda problemas na pele. O dano é patente. Não há muito o que se discutir no que se refere ao dano causado quando um mal é feito a um animal de estimação. É da natureza humana apegar-se a animais de estimação, tanto que muitos têm em seu poder e sob sua guarda animais desta natureza. Nasce daí uma relação de amor, relação essa que deve, sem dúvida nenhuma ser preservada. Assim, por certo que, tendo o medicamento equivocado causado danos ao animal, causou à requerente tristeza, angústia, insatisfação, revolta e outros sentimentos que atingem normalmente um ser humano nestas circunstâncias. Isto é o que comumente ocorre e pouco há que se discutir a respeito nesta oportunidade. Resta a difícil tarefa do julgado em fixar o dano. No que diz respeito aos danos materiais, não houve, em contestação, impugnação específica, motivo pelo qual acolhe-se a pretensão de R$ 500,00. No que diz respeito aos danos morais, leva-se em consideração as circunstâncias concretas. É de se considerar que a ré forneceu à requerente, segundo as testemunhas ouvidas nesta oportunidade, algum apoio material e psicológico. Há que se considerar também que a cadela já tinha uma idade que pode ser considerada avançada quando se trata de cachorro. Assim, não se pode considerar que a morte do animal, informada nesta audiência pelo testemunho da veterinária, tenha decorrido única e exclusivamente por estes fatos. Assim, levar-se-á em consideração que o medicamento causou, isto sim, sofrimento ao animal, sofrimento este estampado claramente nas fotografias juntadas com a inicial. Feitas estas considerações, reduz-se um pouco a pretensão inicial e fixa-se o valor dos danos morais em R$ 10.000,00. Este valor, por certo, não trará de volta a situação ao estado anterior, mas minimizará em parte a dor e o sofrimento acometidos à requerente. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Daniela Ravacci de Oliveira Franco contra Demac Produtos Farmacêuticos Ltda para condenar a ré no pagamento de R$ 500,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso e mais R$ 10.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Retifique-se o nome da ré conforme contestação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 390,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
Daniela Ravacci de Oliveira Franco:

Advogado(a) da parte autora:


Demac Produtos Farmacêuticos Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
