

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237585-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Josefa Maria Carlos
Requerido:Credi 21 Participações Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por JOSEFA MARIA CARLOS em face de CRED 21 PARTICIPAÇÕES LTDA.
Alega a autora, em síntese, que em março de 2009 foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sofrido várias anotações indevidas em cadastros de inadimplentes, uma delas procedida pela ré. Ocorre que a autora jamais entabulou relação jurídica com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados.
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 44/67, tendo alegado que não houve qualquer indicio de clonagem ou fraude. Aduziu, ainda, que agiu em exercício regular de direito e que, se fraude houve, os fatos decorreram de culpa exclusiva de terceiro, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido.
Em réplica a autora reiterou as alegações iniciais e refutou as defensivas.
É o relatório.
Decido.
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido.
Alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que procedeu à abertura de cartão de crédito ?Marisa? em vista da documentação que lhe foi apresentada, tendo a pessoa que se identificou como sendo o autor assinado o contrato.
Sem razão, contudo, a requerida.
Isto porque cabe ao agente financiador ou ao prestador de serviços, antes de conceder o financiamento ou o cartão de credito, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito.
Ao assim não proceder à ré, tanto que não se certificou do endereço e demais dados fornecidos pela estelionatária (fls. 105), contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome da autora, o que perdurou por razoável período.
Note-se, ainda, que o documento copiado a fls. 105 contém falsificação grosseira, que por qualquer um poderia ser verificada, na medida em que a fotografia nele aposta está completamente desenquadrada em relação ao espelho.
Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ao culposo.
Sem razão, contudo, a ré.
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização.
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera intima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação.
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ?independentemente da prova objetiva di abalo à hora e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento? (Resp. 110.091/MG. Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min.ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
Por fim, no que tange à circunstância de ter a autora outros apontamentos, em nada afeta a pretensão inicial.
Isto porque, conforme esclareceu a autora, estes outros apontamentos também decorreram de estelionato perpetrado por terceiro, de forma que à hipótese não se aplica a súmula n. 385, do STJ.
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral.
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$5.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
(a) Declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré em relação ao autor nos serviços de Proteção ao Crédito e tornar definitiva a tutela antecipada concedida para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes;
(b) Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito;
(c) Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05 (cinco) dias, sob pena de arquivamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.


ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito
