

SENTENÇA

Processo nº:0237804-03.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lucio Dias Corretora de Seguros e Representações Comerciais Ltda
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                  Vistos.


LUCIO DIAS CORRETORA DE SEGUROS E REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS Ltda propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c COBRANÇA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A alegando que aos 31/03/08 as partes firmaram contrato de corretagem e representação comercial, onde a autora deveria intermediar planos de saúde da ré para pessoas físicas e jurídicas, restando que receberia comissões e 5% vitalício enquanto perdurasse o contrato de fundo. Arguiu que intermediou o contrato entre  EMPRESA DE TRANSPORTES ATLAS Ltda e outras empresas do grupos ATLAS com a ré. Entretanto, em razão de a empresa Atlas ter lhe enviado correspondência direta que não mais necessitaria de seus serviços de corretagem, a requerida deixou de efetuar o pagamento das comissões devidas em caráter vitalício, retirando a autora dos quadros de pagamento. Requereu a concessão da tutela e, a final, a procedência dos pedidos com condenação da ré a reinclusão da autora nos seus quadros de pagamento, bem como ao pagamento das comissões vitalícias devidas à autora, desde março de 2009 até agosto de 2009, no porcentual contratado - 5% e mais as parcelas vincendas, devidamente corrigidos e acrescidos de juros. Deu à causa o valor de R$ 83.850,00, juntando documentos.

Indeferimento da tutela pretendida a folhas 151/152.

Contestação a folhas 178/180 na qual a ré argumentou que em razão da comunicação de destituição efetivada pela empresa ATLAS à autora, a requerida não mais teria a obrigação de pagamento dos valores aqui cobrados, tampouco incluir a autora em seus quadros de pagamento. Pleiteou a improcedência da ação e a condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 196/200.

Saneador a folhas 299 determinando perícia contábil. Indicação de AT pela autora e dedução de quesitos a folhas 231/234.

Laudo a folhas 253/271.

Parecer do AT da autora a folhas 706/710. Esclarecimentos a folhas 720.

Manifestação da autora a folhas 725/727. Novos esclarecimentos a folhas 730/731.
Conversão do julgamento em diligência a fim de que o Perito nomeado prestasse esclarecimentos ao Juízo, o que foi feito a folhas 791/792.

Memoriais da autora a folhas 811/826 e da ré a folhas 830/831.  

É o Relatório.
DECIDO

Prova cabal nos autos que as partes firmaram contrato de intermediação, corretagem  e representação para a venda de planos de saúde colocados pela ré no mercado, conforme documento acostado a folhas 24/30 e anexos a folhas 31/34, restando clara a forma de remuneração da autora.

Também comprovado que a autora intermediou o contrato de plano de saúde firmado entre a ré e a  EMPRESA DE TRANSPORTES ATLAS Ltda, firmado de acordo com os documentos a folhas 63/108.

Realmente comprovada missiva enviada pela Empresa ATLAS à autora rescindindo o contrato de corretagem - fls 109, o Termo de renúncia de comissões jamais foi assinado pela autora, conforme se depreende dos documentos constantes dos autos.

O nó górdio é a obrigação ou não da ré à continuidade dos pagamentos à autora de comissões vitalícias de 5% conforme cláusula contratual firmada entre as partes Medial incorporada pela AMIL.

A corretagem é um contrato de trabalho de natureza sui generis, porque não é todo e qualquer serviço prestado pelo corretor que lhe dá direito de exigir sua comissão, mas somente o serviço que consegue esclarecer acordo entre os interessados. Igualmente, o recebimento da comissão está condicionado ao resultado útil do trabalho, ou seja, à realização do contrato principal, sendo que a mera aproximação das partes não propicia o recebimento, sequer podendo ser alegados gastos pelo corretor, pois que inerentes ao risco profissional por ele assumido.
Ademais, consoante jurisprudência de nossos Tribunais, pacífico o ponto de que a não comprovação da intermediação, ou o vencimento da validade da avença, sem a renovação do contrato, extingui por completo o direito a pleitear recebimento de negócio.

Descabida a arguição da ré no sentido de que sustentando que a rescisão do contrato se daria a partir do momento que a autora não prestasse mais serviços à ATLAS e assim, não haveria mais comissão a ser paga à autora, vez que em fevereiro de 2009 ela deixou de ser corretora da referida empresa.
A autora atuou como intermediária na celebração de contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares, celebrado entre a ré e a empresa ATLAS, sendo empresa privada que intermedeia a celebração de negócios jurídicos, aproximando os contratantes para a celebração do pacto. Assim, a sua atividade empresarial é cumprida quando as partes finalmente celebram o contrato, conforme restou comprovado nos autos.

Constou do contrato celebrado entre as partes - autora e MEDIAL, agora AMIL, que a contratante MEDIAL/AMIL pagaria à autora comissão vitalícia relativa à venda do Contrato de Prestação de Serviços Médicos e Hospitalares de 5% calculada sobre as faturas mensais pagas à requerida pela empresa.

Assim, a única hipótese em que não mais seria devida a comissão  estabelecida no contrato se houvesse o cancelamento ou rescisão do contrato celebrado entre a ora ré e a ATLAS, caso que não ocorreu, continuando o contrato de prestação de serviços médicos em pleno vigor, conforme atestado no Laudo pericial.

Restando o contrato de fundo vigindo, a ré jamais poderia ter cessado o pagamento das comissões à autora, ainda mais se baseando em suposta rescisão de corretagem efetivada pela ATLAS, pois esta não tem qualquer contrato com a ora autora e não cabia à ATLAS enviar qualquer rescisão à autora.

Portanto, a obrigação emanada do contrato firmado entre a autora e a ré continua intacta e a obrigação da autora era apenas intermediar a venda, obrigação que foi por ela cumprida. Como houve o cumprimento do contrato pela autora, deve receber as comissões previstas contratualmente, isto é, 5% sobre os pagamentos mensais efetuados pela ATLAS enquanto perdurar o contrato entre a ré e a ATLAS.

O Laudo Pericial foi categórico em afirmar a obrigação da ré em pagar as comissões vitalícias à autora, calculando o montante devido referente aos meses de fevereiro de 2009 a abril de 2011, para dezembro de 2011 em R$780.207,69, já devidamente atualizado e acrescido de juros (fls. 731).

O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

O contrato foi firmado livremente entre as partes, sendo válidas as cláusulas nele exaradas, a propósito a Ap. c/ revisão n.º 520.955, Rel. Juiz Felipe Ferreira, 2ª Câm.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para ação revisional, como pretende o autor. Nem, tampouco houve, no caso em tela, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

A rigidez, na manutenção do contrato, tal qual foi firmado pelas partes, funda-se na norma moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada e no próprio princípio da autonomia da vontade, com preservação da segurança dos negócios jurídicos.

A força obrigatória do contrato entre as partes que o subscreveram decorre da previsão expressa no Código Civil. A pretensão do autor enseja o afastamento do princípio do ?pacta sunt servanda?, que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou, e mais, e principalmente, o cumprimento do que se pactuou, posto que se tratando do princípio da força obrigatória, o que se faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade. 

O Professor SILVIO RODRIGUES, na Obra DIREITO CIVIL, Volume III, 21ª edição, Editora Saraiva, págs. 17 e seguintes, cuidando do mesmo tema, ensina que:

"O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!."

Nem se fale em função social do contrato. Conforme ensina o Prof. MIGUEL REALE: Um dos pontos altos do novo Código Civil está em seu Art. 421, segundo o qual ?a liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato?.

?......Essa colocação das avenças em um plano transindividual tem levado alguns intérpretes a temer que, com isso, haja uma diminuição de garantia para os que firmam contratos baseados na convicção de que os direitos e deveres neles ajustados serão respeitados por ambas as partes. Esse receio, todavia, não tem cabimento, pois a nova Lei Civil não conflita com o princípio de que o pactuado deve ser adimplido. A idéia tradicional, de fonte romanista, de que ?pacta sunt servanda? continua a ser o fundamento primeiro das obrigações contratuais?.
Assevere-se que a Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2.002 veio reforçar ainda mais essa obrigação, ao estabelecer, no Art. 422, que ?os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?.

Continua o Mestre: ?A função social do contrato? estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do Art. 187, ?também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes?.

?A atribuição de função social ao contrato não vem impedir que as pessoas naturais ou jurídicas livremente o concluam, tendo em vista a realização dos mais diversos valores. O que se exige é apenas que o acordo de vontades não se verifique em detrimento da coletividade, mas represente um dos seus meios primordiais de afirmação e desenvolvimento?.

No caso em tela, o contrato firmado não aviltou a função social, pois ausentes práticas abusivas a maculá-lo e mais, a atribuição ao contrato  função social se faz a fim de que ele seja concluído em benefício dos contratantes sem conflito com o interesse público e não para alteração aleatória.

De rigor também reconhecer que a autora faz jus à percepção das comissões vincendas e não pagas a partir de abril/11, bem como no curso da lide, nos termos do artigo 290 do CPC (?Quando a obrigação consistir em prestações periódicas, considerar-se-ão elas incluídas no pedido, independentemente de declaração expressa do autor; se o devedor, no curso do processo, deixar de pagá-las ou de consigná-las, a sentença as incluirá na condenação, enquanto durar a obrigação?) e, inclusive, daquelas devidas enquanto perdurar o contrato de plano de saúde, sob pena de enriquecimento sem causa da demandada e manifesta violação aos princípios da boa-fé objetiva e do 'pacta sunt servanda', o que não se pode admitir.

Para tanto, a ré deverá incluir a autora em seu quadro de pagamentos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim CONDENAR a ré na obrigação de a autora em seu quadro de pagamentos  e manter o pagamento das comissões de corretagem no porcentual de 5% enquanto vigorar o contrato de plano de saúde intermediado pela autora - contrato de fundo, bem como ao pagamento das comissões vencidas referentes a fevereiro de 2009 a abril de 2011 no valor de R$ 780.207,69, já corrigida e acrescida de juros válido para dezembro/11 - data do Laudo, quantia esta que deverá ser apurada por simples cálculo para a devida correção quando da execução. CONDENO a ré ao pagamento das comissões vincendas e não adimplidas no curso da lide, as quais deverão ser atualizadas monetariamente, segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar das datas dos seus respectivos vencimentos, devendo o montante ser liquidado por arbitramento.

Em face da sucumbência da requerida a CONDENO ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, conforme artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
