

SENTENÇA

Processo nº:002.09.237601-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alex Silva Antunes
Requerido:Scorpions Centro de Formação de Vigilantes Sc Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Em que pese ter o autor saldado a parcela vencida no dia 19 de outubro de 2007 em atraso, ou seja, tão somente, em 23 daquele mês e ano, é certo que o fez antes da data do protesto encetado pela ré, o que se deu em 27 de dezembro de 2007.
Assim, evidente a negligência da requerida na prestação de seus serviços, já que não cuidou de apurar a existência do pagamento antes de promover atos de cobrança, sendo de rigor, pois, sua responsabilização pelos danos advindos de sua inércia.
Observo, por oportuno, que o número do boleto utilizado para pagamento foi fornecido pela própria ré e a identificou como destinatária do pagamento. Assim, se falha houve, já que outra seria numeração correta para identificação do pagamento, de se concluir que o foi em razão de falha imputável à ela própria, de modo que o pagamento efetuado pelo autor deve ser tido por regular.
É certo, portanto, que a parte autora teve seu nome indevidamente protestado,  o que lhe causou um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. 
A parte autora não tinha que provar esses danos que, na espécie, são presumidos, pois é evidente que quem possui tal tipo de restrição é tido como mau pagador, adjetivo cujo emprego repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 
É de conhecimento notório que a partir de tal ocorrência, o  trânsito do autor no mercado negocial ficou completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com já asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
A dor e o constrangimento por ele suportados, que se admitem como verdadeiros com o apoio nas regras de experiência comum ou máximas de experiência (CPC, artigo 335), autorizam que se condene a ré a indenizá-lo, restando apenas quantificar o dano causado.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) da autora do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, não se podendo perder de vista, ademais, que o autor contribuiu para o fato, já que não foi pontual no cumprimento de sua obrigação, bem como não procurou o cartório de protesto a fim de noticiar o pagamento, contribuindo para que o evento danoso ocorresse, o que leva à mitigação do valor a ser arbitrado, daí porque fixo-o no montante equivalente a um salário mínimo. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 143,00, vencido em 19 de outubro de 2007, uma vez que já pago pelo requerente, bem como para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 510,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e ao Cartório de Protesto, fazendo-se constar, quanto a este, expressamente, que eventuais custas ficarão a cargo da empresa requerida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 268,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
