

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.237947-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Luis Ferreira, RG 18699500 SSP/SP, CPF 084.037.898-07
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:ZTE do Brasil Comercio Serviços e Participações Ltda
Michele Bueno de Albuquerque ? RG. 33.225.774-5 SSP/SP
Roseli Aparecida Harumi Oyadomari OAB 110514/SP
Data da audiência:14/04/2010 às 15:30h

Em 14 de abril de 2010, às 15h37min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Contestação já juntada aos autos. Pela patrona da ré foi requerida juntada de cópia da contestação acrescida de novos documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Reza o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor que tem o fornecedor de produto de consumo obrigação de sanar vício no prazo máximo de 30 dias e, se não o fizer, tem o consumidor as opções previstas nos incisos subsequentes. Na hipótese concreta a requerida efetuou o conserto do produto quando levado para assistência técnica pelo consumidor. Nada indica que não o tenha feito no prazo contratual, vez que nenhum documento neste sentido acompanhou a inicial. O requerente tem à sua disposição o produto e, ao que tudo indica, em plenas condições de uso. Os requisitos da obrigação de indenizar não estão presentes, na medida em que não se constatou, no caso concreto, nenhum ilícito que pudesse dar ensejo a indenização pretendida. A requerida, em contestação, confirmou ter efetuado a substituição do produto. Assim, deu cumprimento ao disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Consta na inicial que o requerente pretende indenização por danos materiais de R$ 89,00, que seria o valor do produto, mais R$ 9.000,00 por danos morais. No entanto, o requerente, instado nesta oportunidade, informou que tem à sua disposição o produto funcionando e que não tem interesse no desfazimento do negócio, mas tão somente na reparação dos danos. No entanto, não há nenhum documento juntado com a inicial que possa demonstrar ocorrência de dano material indenizável.  Também não socorre ao autor a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável.  Assim sendo, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Marcos Luis Ferreira contra ZTE do Brasil Comercio Serviços e Participações Ltda. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 272.67; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marcos Luis Ferreira:

ZTE do Brasil Comercio Serviços e Participações Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
